# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г., (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31):

1) в подпункте 3) части первой пункта 6 статьи 42 слова "с числом участников сто и более" заменить словами ", в которых ведение реестра участников хозяйственного товарищества осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг";

2) пункт 1 статьи 45 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Реорганизация акционерных обществ осуществляется с учетом особенностей, установленных законодательным актом Республики Казахстан об акционерных обществах.";

3) пункт 9 статьи 58 изложить в следующей редакции:

"9. Хозяйственное товарищество вправе заключить с профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, договор на ведение реестра участников хозяйственного товарищества.

Действие учредительного договора прекращается со дня формирования реестра участников хозяйственного товарищества. Документом, подтверждающим право на долю в уставном капитале хозяйственного товарищества, ведение реестра участников которого осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, является выписка из реестра участников хозяйственного товарищества.

В случае преобразования акционерного общества в хозяйственное товарищество, ведение реестра участников которого будет осуществляться профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, учредительный договор не заключается.

Права на доли участия в уставном капитале хозяйственного товарищества, ведение реестра участников которого осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, возникают с момента регистрации этих прав в реестре участников хозяйственного товарищества.

Порядок формирования, ведения и хранения реестра участников хозяйственного товарищества устанавливается законодательством Республики Казахстан.";

4) в статье 88:

слово "Размер" заменить словами "Минимальный размер";

слова "и уменьшения" исключить;

5) в статье 139:

пункт 1 дополнить словами ", а также иные права, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан";

в части первой пункта 3 слова "и категории" исключить;

6) пункт 1 статьи 292 дополнить частью второй следующего содержания:

"Способы обеспечения исполнения обязательств по ценным бумагам устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими деятельность на рынке ценных бумаг";

7) пункт 5 статьи 301 исключить;

8) пункт 4 статьи 303 изложить в следующей редакции:

"4. Залог ценных бумаг осуществляется в соответствии с законодательством о рынке ценных бумаг.".

2. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139):

1) в статье 202:

в заголовке слово "(эмиссии)" заменить словом "эмиссионных";

в абзаце первом:

слово "эмиссии" заменить словами "выпуска эмиссионных ценных бумаг";

после слов "по выпуску" дополнить словом "эмиссионных";

2) дополнить статьей 202-1 следующего содержания:

"Статья 202-1. Непредоставление информации либо представлениезаведомо ложных сведений должностным лицомэмитента ценных бумаг

Непредоставление информации либо представление заведомо ложных сведений государственным органам и держателям ценных бумаг должностными лицами эмитента ценных бумаг в целях извлечения имущественной выгоды, причинившее крупный ущерб держателям ценных бумаг либо эмитенту, -

наказывается штрафом в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти месяцев либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";

3) заголовок и абзац первый статьи 204 изложить в следующей редакции:

"Статья 204. Представление заведомо ложных сведенийпрофессиональными участниками рынка ценных бумаг

Представление профессиональными участниками рынка ценных бумаг государственным органам и держателям ценных бумаг заведомо ложных сведений о количестве и видах ценных бумаг, находящихся на лицевых счетах держателей ценных бумаг, и об операциях с ценными бумагами в целях извлечения имущественной выгоды, причинившее крупный ущерб, - ".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26):

1) в статьях 168-2, 170, 171, 172-1 и 173 слова "государственный", "государственным", "государственного", "государственному" исключить;

2) в абзаце первом части второй статьи 170-1 слова "Национального Банка Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченного органа";

3) в абзаце первом части второй статьи 174 слово "Несвоевременное" заменить словами "Неосуществление, а равно несвоевременное";

4) заголовок и абзац первый статьи 191 изложить в следующей редакции:

"Статья 191. Нарушение срока представления документов длярегистрации изменений и дополнений в проспектвыпуска объявленных акций

Нарушение эмитентом установленного законодательством Республики Казахстан срока представления документов для регистрации изменений и дополнений в проспект выпуска объявленных акций -";

5) в абзаце первом части первой статьи 193:

после слова "размещения" дополнить словами "и (или) погашения";

слово "(разрешения)" исключить;

6) в абзаце втором части первой статьи 194 слова "до двадцати" заменить словами "от пятидесяти до двухсот";

7) дополнить статьями 194-1 и 195-1 следующего содержания:

"Статья 194-1. Нарушение порядка выкупа акций

Нарушение порядка выкупа акций, установленного законодательными актами Республики Казахстан, в том числе выкуп акционерным обществом размещенных акций данного общества при отсутствии методики определения стоимости акций при их выкупе, утвержденной общим собранием акционеров общества, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.";

"Статья 195-1. Совершение сделок в целях манипулированияценами на ценные бумаги

Совершение сделок субъектами рынка ценных бумаг в целях манипулирования ценами на ценные бумаги -

влечет штраф на физических лиц в размере до двухсот, на должностных лиц - в размере от сорока до трехсот, на юридических лиц - от ста до пятисот месячных расчетных показателей.";

8) статью 196 изложить в следующей редакции:

"Статья 196. Нарушение порядка регистрации сделок сценными бумагами, учета и подтверждения правпо ним

Нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг порядка ведения системы реестров держателей ценных бумаг или системы учета номинального держания, а равно нарушение порядка подтверждения прав по ценным бумагам, не имеющие признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на юридических лиц в размере от сорока до двухсот месячных расчетных показателей.";

9) дополнить статьей 196-1 следующего содержания:

"Статья 196-1. Нарушение эмитентом условий и порядкавыпуска и (или) размещения эмиссионныхценных бумаг

Нарушение эмитентом условий и порядка выпуска и (или) размещения эмиссионных ценных бумаг, установленных законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей.";

10) в заголовке и абзаце первом статьи 197 слова "размещения и погашения" заменить словами "размещения и (или) погашения";

11) в абзаце первом статьи 199 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

12) в статье 573:

в заголовке слово "государственный" исключить;

в части первой:

слово "государственный" исключить;

после слов "88 (часть первая)" дополнить словами ", 139 (часть первая)";

после цифр "170," дополнить цифрами "170-1,";

после цифр "193," дополнить цифрами "194-1,";

после цифр "195," дополнить цифрами "195-1,";

после цифр "196," дополнить цифрами "196-1, 197-1,";

в части второй слово "государственного" исключить;

13) абзац двадцать четвертый подпункта 1) части первой статьи 636 после слов "167-1 (части вторая и третья)" дополнить цифрами ", 184".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93;N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98; 2005 г., N 7-8, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 9 июня 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам валютного регулирования и валютного контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 июня 2005 г.):

в подпункте 4) статьи 11 слова "деятельность организаторов торгов с ценными бумагами" заменить словами ", за исключением депозитарной деятельности".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139; 2004 г., N 5, ст. 30):

в статье 14:

в части третьей слово "закрытого" исключить;

в части четвертой слова "с числом участников сто и более" заменить словами ", в которых ведение реестра участников хозяйственного товарищества осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг".

6. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140; 2005 г., N 7-8, ст. 24):

1) в пункте 5 статьи 3:

абзац первый после слов "одной трети" дополнить словом "размещенных";

в подпункте б) слова "акций (вкладов участников)" заменить словами "размещенных акций или долей участия в уставных капиталах";

2) в статье 8:

в пункте 1 слова "участие в уставных капиталах" заменить словами "приобретение долей участия в уставных капиталах или акций";

в пункте 2:

подпункт а) изложить в следующей редакции:

"а) приобретение акций банков, накопительных пенсионных фондов, организаций, осуществляющих инвестиционное управление пенсионными активами, инвестиционных фондов, страховых организаций, организаций-лизингодателей, а также акционерных обществ, акции которых включены в список наивысшей категории фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан (в размере не более пятнадцати процентов от общего количества размещенных акций одного эмитента);";

подпункт а-1) исключить;

в подпункте б) слова "участие банков в уставном капитале" заменить словами "приобретение банками акций или долей участия в уставных капиталах";

подпункты в) и г) изложить в следующей редакции:

"в) приобретение банками акций акционерных обществ, осуществляющих профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг;

г) приобретение банками акций или долей участия в уставных капиталах юридических лиц в случаях, когда принятые в качестве залога акции или доли участия в уставных капиталах этих организаций переходят в собственность банков в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан (стоимость акций, приобретенных банком посредством перехода принятых ранее в залог акций в собственность банка, не должна превышать двадцать пять процентов собственного капитала банка, при этом срок их реализации должен быть не более одного года);";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Стоимость приобретенных банком акций либо доли участия банка в уставном капитале одного юридического лица не должна превышать десять процентов собственного капитала банка, за исключением случая, указанного в подпункте г) настоящего пункта.";

3) в части второй пункта 2 статьи 9 слова "Национальный Банк" заменить словами "уполномоченный орган";

4) в части первой пункта 2 статьи 11 слова "уставного капитала" заменить словами "размещенных акций";

5) заголовок главы 2 изложить в следующей редакции:

"Глава 2. Создание банка и осуществление банковской деятельности";

6) в статье 16:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Уставный капитал банка формируется в национальной валюте Республики Казахстан за счет продажи акций.

2. Акции банка при размещении должны быть оплачены исключительно деньгами.";

в части первой пункта 3 слова "Учредители и акционеры банка - юридические лица приобретают акции банка" заменить словами "Юридические лица приобретают акции банка при их размещении";

пункт 4 исключить;

в части первой пункта 8 слова "доли его акционеров (акций) в уставном капитале банка" заменить словами "акций его акционеров";

7) в статье 17:

в пункте 2 слова "уставного капитала" заменить словами "долей участия в уставных капиталах либо размещенных акций";

в пункте 4 слова "(долей акционеров)" исключить;

в части первой пункта 5 слова "быть учредителями или акционерами" заменить словами "владеть и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться голосующими акциями";

пункт 6 после слов "более процентов" дополнить словом "голосующих";

в пункте 7 слова "участвующие в уставном капитале банка" заменить словами "владеющие акциями банка либо оказывающие влияние на принимаемые акционером банка решения";

8) в статье 17-1:

в пункте 3:

в абзаце первом слово "голосующих" заменить словами "размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных обществом)";

в абзаце втором слово "голосующих" исключить;

в части первой пункта 8:

в абзаце первом слово "голосующих" заменить словами "размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных обществом)";

в абзаце втором слово "голосующих" исключить;

9) в подпункте в) части первой пункта 3 статьи 19 слова "участие в уставном капитале" заменить словами "приобретение акций";

10) в статье 21:

в пункте 1:

слова "об участии его в уставном капитале других банков и" заменить словами "о владении им акциями других банков и долями участия в уставном капитале других";

слова "участие в уставном капитале" заменить словами "приобретение акций";

в пункте 4:

после слов "лицо-нерезидент" дополнить словами "либо акциями которых владеет физическое или юридическое лицо-нерезидент";

слова "участии в уставном капитале" заменить словами "приобретении акций";

в пункте 5:

слово "голосующих" исключить;

слова "участие в уставном капитале" заменить словами "приобретение акций";

11) заголовок главы 3 исключить;

12) в статье 30:

в подпункте е) пункта 3 слово "эмиссию" заменить словом "выпуск";

в пункте 5 слова "участвующих в уставном капитале" заменить словами "владеющих акциями или долями участия в уставных капиталах";

13) статью 54-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 54-1. Отчетность аффилиированных лиц банка

1. Крупный участник банка, являющийся юридическим лицом, должен ежегодно представлять в уполномоченный орган финансовую отчетность в течение девяноста дней по окончании финансового года.

2. Крупный участник банка, являющийся физическим лицом, должен в течение девяноста дней по окончании финансового года представлять в уполномоченный орган отчетность, включающую сведения о доходах и имуществе, а также информацию, включающую сведения, но не ограничиваясь нижеследующим:

1) об осуществлении им совместного с другими лицами влияния на принимаемые банком решения в силу договора между ними либо иным образом, в том числе содержащую описание делегирования полномочий, определяющего возможность такого влияния;

2) о занимаемых им должностях в организациях с указанием принадлежащих ему долей участия в уставных капиталах (акций) организаций;

3) о приобретении им принадлежащих ему долей участия в уставных капиталах (акций) организаций за счет полученных займов;

4) о близких родственниках, супруге и близких родственниках супруга (супруги).

Порядок представления и формы отчетности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

3. Банковский холдинг должен представлять в уполномоченный орган:

1) ежеквартальную консолидированную финансовую отчетность и пояснительную записку к ней в течение сорока пяти дней, следующих за отчетным кварталом;

2) консолидированную и неконсолидированную годовую финансовую отчетность и пояснительную записку к ней, не заверенную аудитором, в течение девяноста дней по окончании финансового года.

4. В пояснительной записке к годовой финансовой отчетности крупного участника банка, являющегося юридическим лицом, а также в пояснительных записках к ежеквартальной и годовой финансовой отчетности банковского холдинга должна быть отражена следующая информация, включающая, но не ограничиваясь нижеследующим:

1) описание видов деятельности крупного участника (банковского холдинга);

2) наименование каждой организации, в которой крупный участник (банковский холдинг) является участником (акционером), размер доли участия в ее уставном капитале (количество принадлежащих акций), описание вида или видов деятельности, финансовую отчетность организаций, в которых крупный участник (банковский холдинг) является крупным участником (крупным акционером);

3) наименование каждой организации, являющейся крупным участником (акционером) крупного участника банка (банковского холдинга), размер доли ее участия в уставном капитале

(количество, принадлежащих ей акций), описание вида или видов деятельности и финансовую отчетность данной организации.".

7. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; Закон Республики Казахстан от 16 июня 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2005 г. и "Казахстанская правда" 23 июня 2005 г.):

1) подпункт 2) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"2) аффилиированные лица - физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, в том числе в силу заключенной сделки;";

2) в статье 40:

в пункте 2:

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"ранее являвшееся первым руководителем исполнительного органа, заместителем руководителя исполнительного органа, главным бухгалтером юридического лица в период не более чем за один год до принятия решения о принудительной ликвидации юридического лица либо признания его банкротом в установленном порядке. Указанное требование применяется в течение пяти лет после даты принятия решения о принудительной ликвидации юридического лица или признании его банкротом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;";

дополнить пунктом 2-2 следующего содержания:

"2-2. До получения согласия уполномоченного органа физическое лицо не вправе исполнять обязанности руководящего работника свыше трех месяцев.";

3) подпункт 5) пункта 1-1 статьи 42 изложить в следующей редакции:

"5) систематического (трех и более случаев в течение двенадцати календарных месяцев подряд) нарушения нормативных правовых актов Республики Казахстан, пенсионных правил накопительного пенсионного фонда либо невыполнения письменных предписаний уполномоченного органа;";

4) статью 53 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. До получения согласия уполномоченного органа физическое лицо не вправе исполнять обязанности руководящего работника свыше трех месяцев.";

5) в подпункте 7) пункта 2 статьи 55 слова ", а также договоры на покупку ценных бумаг, не являющихся эмиссионными" исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30):

1) в пункте 2 статьи 12:

слово "Учредители" заменить словом "Участники";

слова "и настоящим Законом" заменить словами ", настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан":

2) заголовок и пункт 1 статьи 16-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 16-1. Особенности создания и деятельноститоварищества с ограниченной ответственностью,ведение реестра которого осуществляетсярегистратором

1. Товарищество с ограниченной ответственностью вправе заключить с профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг (регистратором), договор на ведение реестра участников товарищества.

Действие учредительного договора прекращается со дня формирования реестра участников товарищества. Документом, подтверждающим право на долю в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого осуществляется регистратором, является выписка из реестра участников товарищества.

В случае преобразования акционерного общества в товарищество с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого будет осуществляться регистратором, учредительный договор не заключается.";

3) в части первой пункта 2 статьи 17:

в подпункте 2) слова "преобразованного из акционерного общества, с числом участников сто и более" заменить словами ", ведение реестра участников товарищества которого осуществляется регистратором,";

дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) порядок распределения чистого дохода товарищества в случае, когда ведение реестра участников товарищества осуществляется регистратором.";

4) в абзаце первом пункта 4-1 статьи 19 слова "с числом акционеров, составляющим сто и более" заменить словами ", ведение реестра участников товарищества которого осуществляется регистратором,";

5) пункт 1-1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"1-1. Прием нового участника в товарищество с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого осуществляется регистратором, оформляется путем внесения записи в реестр участников товарищества.";

6) часть вторую пункта 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"Порядок продажи участником доли участия в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестров участников которого осуществляется регистратором, устанавливается законодательством Республики Казахстан и уставом товарищества.";

7) пункт 1-1 статьи 46 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого осуществляется регистратором, с числом участников менее ста обязаны за пятнадцать дней до дня открытия собрания письменно известить о его проведении каждого участника товарищества по адресу, указанному в реестре участников товарищества.".

9. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, ст. 309; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 5; N 8, ст. 52; 2002 г., N 23-24, ст. 193; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 86; N 15, ст. 139; 2004 г., N 23, ст. 138):

в абзаце седьмом части второй пункта 2 статьи 4 слово "народные" исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, ст. 406; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 85; N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66):

1) в статье 21:

в части второй пункта 2 слова "уставного капитала" заменить словами "долей участия в уставном капитале или размещенных акций";

пункт 3 исключить;

часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4. Юридическое лицо, имеющее статус организации, зарегистрированной в оффшорной зоне, либо юридическое лицо, долями участия в уставном капитале либо акциями которого прямо или через аффилиированных лиц владеют и (или) пользуются, и (или) распоряжаются юридические лица, зарегистрированные в оффшорной зоне, не может быть учредителем создаваемой страховой (перестраховочной) организации-резидента Республики Казахстан.";

2) в подпункте 3) пункта 1 статьи 24 слова "ревизионная комиссия" заменить словами "служба внутреннего аудита";

3) в статье 25:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Акции страховой (перестраховочной) организации при размещении должны быть оплачены исключительно деньгами в национальной валюте Республики Казахстан.";

в пункте 2 слова "квалифицированных инвесторов" заменить словами "накопительные пенсионные фонды (приобретающие акции страховой (перестраховочной) организации за счет пенсионных активов) и инвестиционные фонды";

4) в статье 27:

в части первой пункта 2 слова "участие в уставном капитале" заменить словами "приобретение акций";

в пункте 3 цифру "6)" заменить цифрами "6-1)";

5) в пункте 2 статьи 35:

в абзаце первом слово "голосующих" заменить словами "размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных)";

в подпункте 2) слова "акций (вкладов участников)" заменить словами "долей участия в уставном капитале или размещенных акций";

6) в подпункте 9) пункта 1 статьи 37 слова "участие в уставном капитале" заменить словами "приобретение доли участия в уставном капитале либо акций";

7) пункт 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:

"1. Страховой (перестраховочной) организации запрещается приобретение долей участия в уставных капиталах юридических лиц в размере, в совокупности превышающем десять процентов от собственного капитала страховой (перестраховочной) организации, либо приобретение акций, суммарная стоимость которых превышает десять процентов от собственного капитала страховой (перестраховочной) организации, кроме случаев:

1) приобретения доли участия в уставном капитале либо акций других финансовых организаций;

2) приобретения акций эмитентов, акции которых прошли листинг и допущены на организованный рынок ценных бумаг, в размере не более пятнадцати процентов от общего количества размещенных акций одного эмитента.".

11. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 23, ст. 140):

1) в статье 1:

подпункт 2) дополнить словами ", а также иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан";

подпункты 3) и 4) изложить в следующей редакции:

"3) аффилиированные лица - физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, в том числе в силу заключенной сделки. Перечень аффилиированных лиц общества устанавливается статьей 64 настоящего Закона;

4) голосующие акции - размещенные простые акции, а также привилегированные акции, право голоса по которым предоставлено в случаях, предусмотренных настоящим Законом. В число голосующих акций не входят выкупленные обществом акции, а также акции, находящиеся в номинальном держании и принадлежащие собственнику, сведения о котором отсутствуют в системе учета центрального депозитария;";

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) кодекс корпоративного управления общества - документ, утверждаемый общим собранием акционеров общества, регулирующий отношения, возникающие в процессе управления обществом, в том числе отношения между акционерами и органами общества, между органами общества, обществом и заинтересованными лицами;";

в подпункте 9) слова "предусматриваемый уставом акционерного общества и" исключить;

в подпункте 10) слова "(в народном обществе - пять и более)" исключить;

в подпункте 11):

слово "общему" исключить;

после слова "числу" дополнить словом "избираемых";

слова "совета директоров" заменить словами "органа общества";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) номинальная стоимость акции - цена, по которой акции размещаются среди учредителей (оплачиваются единственным учредителем), единая для всех простых и привилегированных акций и определяемая в учредительном договоре (решении единственного учредителя) акционерного общества;";

в подпункте 14) слова "предусмотренные уставом акционерного общества," исключить;

подпункты 15) и 16) исключить;

подпункт 18) после слова "оплаченные" дополнить словами "учредителями и";

в подпункте 19) слово "реестра" заменить словами "системы реестров";

2) статью 4 исключить;

3) подпункт 3) пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"3) устанавливают размер предварительной оплаты акций учредителями;";

4) подпункт 3) пункта 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"3) размер предварительной оплаты акций учредителями, а также сроки и порядок оплаты;";

5) в статье 9:

в пункте 1:

предложение второе изложить в следующей редакции:

"Устав общества должен быть подписан учредителями (единственным учредителем) либо их представителями (представителем), за исключением новой редакции устава (внесения изменений и дополнений в него) действующего акционерного общества, который подписывается лицом, уполномоченным общим собранием акционеров.";

дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Устав общества, а также все изменения и дополнения к нему подлежат нотариальному удостоверению.";

в пункте 2:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) сведения о правах акционеров, включая объем прав, удостоверенных привилегированными акциями общества;";

подпункт 4) исключить;

подпункт 7) дополнить словами "с указанием средства массовой информации, используемого для публикации информации о деятельности общества";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) порядок предоставления акционерами и должностными лицами общества информации об их аффилиированных лицах;";

в предложении втором пункта 3 слово "акционера" заменить словами "заинтересованного лица";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Средства массовой информации, которые могут быть использованы для публикации информации о деятельности общества, и требования к ним устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

6) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Уставный капитал общества

1. Уставный капитал общества формируется посредством оплаты акций учредителями (единственным учредителем) по их номинальной стоимости и инвесторами по ценам размещения, определяемым в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом, и выражается в национальной валюте Республики Казахстан.

Уставный капитал общества, созданного в результате реорганизации, формируется в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом.

2. Размер предварительной оплаты акций, вносимой учредителями, должен быть не менее минимального размера уставного капитала общества и полностью оплачен учредителями в течение тридцати дней с даты государственной регистрации общества как юридического лица.

3. Увеличение уставного капитала общества осуществляется посредством размещения объявленных акций общества.";

7) в статье 13:

в пункте 4:

подпункт 1) после слов "общего количества" дополнить словами "размещенных (за вычетом выкупленных)";

в подпункте 3) слово "будет" исключить;

пункт 5 после слов "может быть введена" дополнить словом "одна";

8) в подпункте 2) пункта 1 статьи 15 слово "реестра" заменить словами "системы реестров";

9) пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"1. Общество, имеющее намерение разместить объявленные акции или другие ценные бумаги, конвертируемые в простые акции общества, а также реализовать ранее выкупленные указанные ценные бумаги, обязано в течение десяти дней с даты принятия решения об этом предложить своим акционерам посредством письменного уведомления или публикации в средствах массовой информации приобрести ценные бумаги на равных условиях пропорционально количеству имеющихся у них акций по цене размещения (реализации), установленной органом общества, принявшим решение о размещении (реализации) ценных бумаг. Акционер в течение тридцати дней с даты оповещения о размещении (реализации) обществом акций вправе подать заявку на приобретение акций либо иных ценных бумаг, конвертируемых в акции общества, в соответствии с правом преимущественной покупки.

При этом акционер, владеющий простыми акциями общества, имеет право преимущественной покупки простых акций или других ценных бумаг, конвертируемых в простые акции общества, а акционер, владеющий привилегированными акциями общества, имеет право преимущественной покупки привилегированных акций общества.";

10) статью 17 исключить;

11) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Размещение акций общества

1. Общество вправе размещать свои акции после государственной регистрации их выпуска посредством одного или нескольких размещений в пределах объявленного количества акций.

Решение о размещении акций общества в пределах количества его объявленных акций принимается советом директоров общества, за исключением случая, когда уставом общества данный вопрос отнесен к компетенции общего собрания акционеров.

Размещение акций осуществляется посредством подписки или аукциона, проводимых на неорганизованном рынке ценных бумаг, продажи на организованном рынке ценных бумаг.

2. Акции, размещаемые обществом посредством подписки, подлежат продаже по цене размещения единой для всех лиц, приобретающих акции, в пределах данного размещения.

3. При размещении акций общества на организованном рынке ценных бумаг либо посредством аукциона, проводимого на неорганизованном рынке ценных бумаг, цена размещения акций, установленная для данного размещения органом общества, принявшим решение о размещении акций, является наименьшей ценой торгов (аукциона).

4. В случае принятия органом общества, уполномоченным принимать решение о размещении объявленных акций, решения об изменении количества размещаемых акций и (или) цены размещения данное размещение производится с учетом положений пункта 1 статьи 16 настоящего Закона.";

12) в статье 19:

в заголовке слово "Реестр" заменить словами "Система реестров";

в пункте 1 слова "Формирование, ведение и хранение реестра" заменить словами "Ведение системы реестров";

в пункте 2 слова "формирования, ведения и хранения реестра" заменить словами "ведения системы реестров";

в пункте 3 "формированию, ведению и хранению реестра" заменить словами "ведению системы реестров";

в пункте 4:

после слов "акции на" дополнить словом "лицевой",

слово "реестре" заменить словами "системе реестров";

дополнить словами "(системе учета номинального держателя)";

13) в статье 22:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Дивиденды не начисляются и не выплачиваются по акциям, которые не были размещены или были выкуплены самим обществом, а также если судом или общим собранием акционеров общества принято решение о его ликвидации.";

в пункте 5:

слова "выплата", "выплаты" заменить соответственно словами "начисление", "начисления";

подпункт 3) исключить;

14) в статье 23:

в части третьей пункта 1:

слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

после слова "десяти" дополнить словом "рабочих";

в пункте 2:

слово "пяти" заменить словом "десяти";

слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

15) в пункте 3 статьи 24 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

16) в части первой пункта 3 статьи 25 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

17) в статье 26:

пункт 1 после слов "по инициативе общества" дополнить словами "в соответствии с методикой определения стоимости акций при их выкупе обществом, утвержденной общим собранием акционеров,";

в пункте 4:

часть первую после слов "общего количества," дополнить словами "до заключения сделки (сделок) купли-продажи акций";

в части второй слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

в пункте 5 слова "которые могут быть выкуплены обществом" заменить словами "которое объявлено обществом к выкупу";

18) в статье 27:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Выкуп размещенных акций должен быть произведен обществом по требованию акционера общества, которое может быть предъявлено им в случаях:

1) принятия общим собранием акционеров решения о реорганизации общества (если акционер принимал участие в общем собрании акционеров, на котором рассматривался вопрос о реорганизации общества, и голосовал против нее);

2) несогласия с решением о заключении крупной сделки и (или) решением о заключении сделки, в совершении которой обществом имеется заинтересованность, принятыми в порядке, установленном настоящим Законом и уставом общества;

3) принятия общим собранием акционеров решения о внесении изменений и дополнений в устав общества, ограничивающих права по акциям, принадлежащим данному акционеру (если акционер не участвовал в общем собрании акционеров, на котором было принято такое решение, или если он принимал участие в этом собрании и голосовал против принятия указанного решения).";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Выкуп обществом размещенных акций по требованию акционера осуществляется в соответствии с методикой определения стоимости акций при их выкупе обществом, утвержденной общим собранием акционеров.";

в пункте 2:

часть первую после слова "акционеров" дополнить словами "или советом директоров";

в части второй слова "по цене, установленной в соответствии с пунктом 2 статьи 69 настоящего Закона" исключить;

19) статью 29 исключить;

20) в подпункте 2) пункта 2 статьи 31:

слова "количество ценных бумаг" заменить словами "количество акций";

слова "на вторичном рынке ценных бумаг" исключить;

21) в пунктах 3 и 7 статьи 32 слово "реестре" заменить словами "системе реестров";

22) в статье 33:

второе предложение подпункта 3) пункта 1 исключить;

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова "уполномоченного органа" исключить;

23) в части третьей пункта 1 статьи 35 слово "реестра" заменить словами "системы реестров";

24) в пункте 1 статьи 36:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) утверждение кодекса корпоративного управления, а также изменений и дополнений в него в случае, если принятие данного кодекса предусмотрено уставом общества;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) принятие решения об увеличении количества объявленных акций общества или изменении вида неразмещенных объявленных акций общества;";

в подпункте 10) слова "(в народном акционерном обществе - десять)" исключить;

подпункты 11) и 12) исключить;

в подпункте 13) слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

в подпункте 14) слова "законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг" заменить словами "настоящим Законом";

в подпункте 16) слова "печатного издания" заменить словами "средства массовой информации";

25) в статье 39:

в части первой пункта 1:

после слов "в общем собрании акционеров" дополнить словами "и голосовать на нем";

слово "реестра" заменить словами "системы реестров";

в пункте 2 слова "лицо, включенное в список акционеров, имеющих право принимать участие в общем собрании акционеров," заменить словами "акционеров, имеющих право принимать участие в общем собрании акционеров и голосовать на нем, включенное в этот список лицо";

26) в статье 41:

в пункте 1 слова "(народного акционерного общества - не позднее чем за сорок пять календарных дней)" исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Извещение о проведении общего собрания акционеров должно быть опубликовано в средствах массовой информации и (или) доведено до сведения акционера (владельца "золотой акции") посредством направления ему письменного сообщения.

Отсчет сроков, установленных в пункте 1 настоящей статьи, производится с даты публикации извещения о проведении общего собрания акционеров в средствах массовой информации либо даты его направления акционерам (владельцу "золотой акции") в виде письменных сообщений.

В случае публикации извещения о проведении общего собрания акционеров в средствах массовой информации на государственном и других языках отсчет сроков, установленных в пункте 1 настоящей статьи, производится с даты последней из таких публикаций.";

27) в пункте 1 статьи 45:

слова "для участия в нем" исключить, слова "а также лица, указанные в пункте 2 статьи 39 настоящего Закона" заменить словами "имеющих право принимать участие в нем и голосовать на нем";

28) в части второй пункта 1 статьи 47 слова "Должностные лица" заменить словами "Члены исполнительного органа (лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа)";

29) в пункте 4 статьи 49 слова "печатном издании, определяемом" заменить словами "средствах массовой информации, определенных";

30) в части первой пункта 6 статьи 51 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

31) в подпункте 3) части первой пункта 3 статьи 52 слова "(в народном акционерном обществе - пятью и более)" исключить;

32) в статье 53:

в пункте 2:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) принятие решения о размещении (реализации), в том числе о количестве размещаемых (реализуемых) акций в пределах количества объявленных акций, способе и цене их размещения (реализации);";

подпункт 4) дополнить словами "и цене их выкупа";

подпункт 12) исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Вопросы, перечень которых установлен пунктом 2 настоящей статьи, не могут быть переданы для решения исполнительному органу.";

33) пункт 5 статьи 54 изложить в следующей редакции:

"5. Число членов совета директоров должно составлять не менее трех человек. Не менее одной трети числа членов совета директоров общества должны быть независимыми директорами.";

34) в пункте 5 статьи 55:

слова "простым большинством голосов от общего числа голосующих акций" заменить словами "кумулятивным голосованием";

слова "данных членов" заменить словами "вновь избранного члена";

35) пункт 2 статьи 57 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Заседание совета директоров проводится с обязательным приглашением лица, предъявившего указанное требование.";

36) пункт 4 статьи 58 изложить в следующей редакции:

"4. Уставом общества и (или) внутренними документами общества могут быть предусмотрены возможность принятия решений советом директоров посредством заочного голосования по вопросам, вынесенным на рассмотрение совета директоров, и порядок принятия таких решений.

Решение посредством заочного голосования признается принятым при наличии кворума в полученных в установленный срок бюллетенях.

Решение заочного заседания совета директоров должно быть оформлено в письменном виде и подписано секретарем и председателем совета директоров.

В течение двадцати дней с даты оформления решения оно должно быть направлено членам совета директоров с приложением бюллетеней, на основании которых было принято данное решение.";

37) в подпункте 4) статьи 60 слова "работников, являющихся членами исполнительного органа" заменить словами "случаев, установленных настоящим Законом";

38) в пункте 1 статьи 61 слова "в количестве не менее трех членов" исключить;

39) пункт 1 статьи 64 изложить в следующей редакции:

"1. Аффилиированным лицом общества является:

1) крупный акционер;

2) физическое лицо, состоящее в близком родстве (родитель, брат, сестра, сын, дочь), браке, а также свойстве (брат, сестра, родитель, сын или дочь супруга (супруги) с физическим лицом, являющимся крупным акционером либо должностным лицом общества;

3) должностное лицо общества или юридического лица, указанного в подпунктах 1), 4) - 9) настоящего пункта;

4) юридическое лицо, которое контролируется лицом, являющимся крупным акционером либо должностным лицом общества;

5) юридическое лицо, по отношению к которому лицо, являющееся крупным акционером либо должностным лицом общества, является крупным акционером либо имеет право на соответствующую долю в имуществе;

6) юридическое лицо, по отношению к которому общество является крупным акционером или имеет право на соответствующую долю в имуществе;

7) юридическое лицо, которое совместно с обществом находится под контролем третьего лица;

8) лицо, связанное с обществом договором, в соответствии с которым оно вправе определять решения, принимаемые обществом;

9) лицо, которое самостоятельно или совместно со своими аффилиированными лицами владеет, пользуется, распоряжается десятью и более процентами голосующих акций общества либо юридических лиц, указанных в подпунктах 1), 4)-8) настоящего пункта;

10) иное лицо, являющееся аффилиированным лицом общества в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.";

40) статью 65 исключить;

41) в статье 66:

в пункте 1:

после слов "с участием" дополнить словом "его";

слова "между собой" исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Несоблюдение установленных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан требований к порядку совершения обществом сделки с участием его аффилиированных лиц является основанием для признания судом сделки недействительной по иску любого заинтересованного лица.";

42) в статье 67:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Общество обязано вести учет своих аффилиированных лиц на основании сведений, представляемых этими лицами или регистратором общества (только в отношении лиц, являющихся крупными акционерами в порядке, установленном уполномоченным органом).

Порядок предоставления акционерами и должностными лицами общества информации об их аффилиированных лицах устанавливается уставом.";

в пункте 4 слова "в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан" заменить словами "в установленном им порядке";

43) в статье 68:

в пункте 1:

в подпункте 1):

после слов "или отчуждается" дополнить словами "(может быть приобретено или отчуждено)";

слова "(в народном акционерном обществе - десять)" исключить;

в подпункте 2):

слова "(в народном акционерном обществе - десяти)" исключить;

после слов "ценных бумаг" дополнить словами "одного вида";

в подпункте 1) пункта 2 слова "аффилиированными лицами данного лица" заменить словами "группой аффилиированных между собой лиц";

44) статью 70 изложить в следующей редакции:

"Статья 70. Совершение обществом крупной сделки

1. Решение о заключении обществом крупной сделки принимается советом директоров.

В целях информирования кредиторов и акционеров общество обязано в течение пяти рабочих дней после принятия советом директоров решения о заключении обществом крупной сделки опубликовать на государственном и других языках в средствах массовой информации сообщение о сделке.

2. Уставом общества может быть определен перечень крупных сделок, решения о заключении которых принимаются общим собранием акционеров, а также порядок их совершения.

3. В случае несогласия с решением общества о заключении крупной сделки, принятым в порядке, установленном настоящим Законом и уставом общества, акционер вправе требовать выкупа обществом принадлежащих ему акций в порядке, установленном настоящим Законом.";

45) в статье 71:

в абзаце первом пункта 1 слова ", а также их аффилиированные лица" исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Не является сделкой, в совершении которой обществом имеется заинтересованность:

1) сделка по приобретению акционером акций или других ценных бумаг общества, а также выкупу обществом своих размещенных акций;

2) сделка по принятию обязательств о неразглашении сведений, содержащих банковскую, коммерческую или охраняемые законом тайны;

3) реорганизация общества, осуществляемая в соответствии с настоящим Законом;

4) сделка общества со своим аффилиированным лицом, совершаемая в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.";

46) в подпункте 2) статьи 72 слова "или пятью и более процентами голосующих акций народного акционерного общества" исключить;

47) статью 73 изложить в следующей редакции:

"Статья 73. Требование к порядку заключения сделки,

в совершении которой имеется заинтересованность

1. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается простым большинством голосов членов совета директоров, не заинтересованных в ее совершении.

2. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается общим собранием акционеров большинством голосов акционеров, не заинтересованных в ее совершении, в случаях:

1) если все члены совета директоров общества являются заинтересованными лицами;

2) невозможности принятия советом директоров решения о заключении такой сделки ввиду отсутствия количества голосов, необходимого для принятия решения.

3. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается общим собранием акционеров простым большинством голосов от общего числа голосующих акций общества в случае, если все члены совета директоров общества и все акционеры, владеющие простыми акциями, являются заинтересованными лицами.

При этом общему собранию акционеров предоставляется информация (с приложением документов), необходимая для принятия обоснованного решения.

4. Уставом общества может быть определен иной порядок заключения отдельных видов сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.";

48) в статье 76:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Исполнительный орган ежегодно представляет общему собранию акционеров годовую финансовую отчетность за истекший год, аудит которой был проведен в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности, для ее обсуждения и утверждения. Помимо финансовой отчетности, исполнительный орган представляет общему собранию аудиторский отчет.";

в пункте 4:

слова "печатном издании годовую финансовую отчетность" заменить словами "средствах массовой информации годовой бухгалтерский баланс, отчет, показывающий все изменения в капитале, отчет о движении денежных средств и отчет о доходах и расходах";

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Общество вправе дополнительно опубликовать иную финансовую отчетность.";

49) статью 77 исключить;

50) пункт 2 статьи 78 дополнить словами ", при этом крупный акционер вправе самостоятельно определять аудиторскую организацию. В случае проведения аудита по требованию крупного акционера общество обязано предоставлять всю необходимую документацию (материалы), запрашиваемую аудиторской организацией";

51) в статье 79:

в подпункте 4) части второй пункта 1 слова "(в народном акционерном обществе - десять)" исключить;

пункт 2 исключить;

52) в пункте 3 статьи 81 слова "его объявленные, в том числе размещенные, акции подлежат" заменить словами "выпуск его акций подлежит";

53) статьи 82-85 изложить в следующей редакции:

"Статья 82. Слияние обществ

1. Слиянием обществ признается возникновение нового общества путем передачи ему всего имущества, прав и обязанностей на основании договора о слиянии и в соответствии с передаточными актами двух или нескольких обществ с прекращением их деятельности.

2. Уставный капитал общества, образуемого путем слияния обществ, равен сумме собственных капиталов реорганизуемых обществ.

3. Акции образованного общества размещаются среди акционеров реорганизуемых обществ в следующем порядке:

1) количество объявленных акций образованного общества, размещаемых между акционерами каждого реорганизуемого общества, определяется исходя из соотношения собственных капиталов данных обществ;

2) количество акций, распределяемое между акционерами каждого реорганизуемого общества, определенное в соответствии с подпунктом 1) настоящего пункта, размещается среди акционеров каждого реорганизуемого общества пропорционально соотношению количества

имевшихся у них акций реорганизованного общества к количеству размещенных (за вычетом выкупленных) акций данного общества.

4. Совет директоров каждого из реорганизуемых обществ выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации в форме слияния, государственной регистрации выпуска акций общества, создаваемого в результате слияния, и порядке их размещения.

5. Решение о слиянии принимается на совместном общем собрании акционеров реорганизуемых обществ квалифицированным большинством голосов акционеров каждого отдельного общества. Данное решение общего собрания акционеров должно содержать положения:

1) об утверждении договора о слиянии, в котором указываются сведения о наименовании, местонахождении каждого из реорганизуемых обществ, порядке размещения акций и иные условия слияния;

2) о государственной регистрации выпуска акций общества, создаваемого в результате слияния.

6. Договор о слиянии должен быть подписан всеми акционерами реорганизуемых обществ.

Передаточный акт подписывается руководителями исполнительных органов и главными бухгалтерами реорганизуемых обществ и заверяется печатями обществ.

7. Реорганизуемые общества обязаны направить всем своим кредиторам письменные уведомления о реорганизации и поместить соответствующие объявления в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается передаточный акт.

Статья 83. Присоединение общества

1. Присоединением общества к другому обществу признается прекращение деятельности присоединяемого общества с передачей на основании договора о присоединении и в соответствии с передаточным актом всего имущества, прав и обязанностей присоединяемого общества другому обществу.

Общество, к которому осуществляется присоединение, приобретает акции присоединяемого общества путем размещения (реализации) акционерам присоединяемого общества своих акций пропорционально соотношению цены продажи акций присоединяемого общества к цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, определяемой согласно пункту 2 настоящей статьи.

После приобретения всех акций присоединяемого общества указанные акции аннулируются, а имущество, права и обязанности присоединяемого общества передаются обществу, к которому осуществляется присоединение согласно передаточному акту, подписанному руководителями исполнительного органа и главными бухгалтерами реорганизуемых обществ и заверенному печатями обществ.

2. Цена продажи акций присоединяемого общества определяется из соотношения собственного капитала присоединяемого общества к количеству его размещенных (за исключением выкупленных обществом) акций.

Цена размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, определяется исходя из соотношения собственного капитала общества, к которому осуществляется присоединение, к количеству его размещенных (за исключением выкупленных обществом) акций.

3. Совет директоров присоединяемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации в форме присоединения, о порядке, сроках и цене продажи акций присоединяемого общества.

Совет директоров общества, к которому осуществляется присоединение, выносит на решение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации общества в форме присоединения к нему другого общества, о порядке, сроках и цене размещения (реализации) акций.

4. Решение о присоединении принимается на совместном общем собрании акционеров общества, к которому осуществляется присоединение, и присоединяемого общества квалифицированным большинством голосов акционеров каждого отдельного общества.

Решение о присоединении совместного общего собрания акционеров должно содержать сведения о наименовании, местонахождении каждого из участвующих в присоединении обществ, цене продажи акций присоединяемого общества, цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, иные условия и порядок присоединения.

5. Присоединяемое общество, а также общество, к которому осуществляется присоединение, обязаны направить всем своим кредиторам письменные уведомления о реорганизации в форме присоединения и поместить соответствующие объявления в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается передаточный акт, а также сведения о наименовании и местонахождении общества, к которому осуществляется присоединение.

Статья 84. Разделение общества

1. Разделением общества признается прекращение деятельности общества с передачей всего его имущества, прав и обязанностей вновь возникающим обществам. При этом права и обязанности разделяемого общества переходят к вновь возникающим обществам в соответствии с разделительным балансом.

Сумма уставных капиталов акционерных обществ, возникших в результате разделения общества, равна размеру собственного капитала реорганизуемого общества.

2. Акционерами каждого из возникших в результате разделения обществ являются все акционеры реорганизованного акционерного общества.

Акции возникших в результате разделения обществ размещаются среди акционеров данных обществ в количестве, пропорциональном соотношению количества акций реорганизуемого общества, принадлежавших акционеру, к количеству размещенных (за вычетом выкупленных) акций реорганизуемого общества.

3. Совет директоров реорганизуемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопросы о реорганизации общества в форме разделения, порядке и условиях разделения и об утверждении разделительного баланса.

4. Общее собрание акционеров реорганизуемого общества принимает решение о реорганизации в форме разделения, порядке и условиях разделения и об утверждении разделительного баланса.

5. Общество обязано в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием акционеров решения о разделении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о разделении и поместить соответствующее объявление в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается разделительный баланс.

Статья 85. Выделение общества

1. Выделением общества признается создание обществом одного или нескольких обществ с передачей им в соответствии с разделительным балансом части имущества, прав и обязанностей реорганизуемого общества без прекращения его деятельности.

При выделении уставный капитал реорганизуемого общества не подлежит уменьшению.

Реорганизуемое общество осуществляет мероприятия по регистрации выделенных обществ в органах юстиции.

2. Единственным учредителем выделенного общества является реорганизуемое общество.

Размер уставного капитала выделенного общества равен разнице между активами и обязательствами, переданными ему реорганизуемым обществом согласно разделительному балансу, и должен соответствовать требованиям, установленным статьей 11 настоящего Закона.

3. Реорганизуемое общество размещает (реализовывает) акции выделенного общества только своим акционерам, при этом в качестве оплаты выступают только акции реорганизуемого общества. Количество акций, передаваемое акционерам выделенного общества, определяется исходя из соотношения балансовой стоимости акции реорганизуемого и выделенного общества.

4. Совет директоров реорганизуемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопросы о реорганизации общества в форме выделения, цене размещения (реализации) акции выделенного общества, порядке и условиях выделения, а также проект разделительного баланса.

5. Общее собрание акционеров реорганизуемого общества принимает решение о реорганизации в форме выделения, цене размещения (реализации) акции выделенного общества, порядке и условиях выделения и об утверждении разделительного баланса.

6. Общество обязано в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием акционеров решения о выделении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о реорганизации в форме выделения и поместить соответствующее объявление в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается разделительный баланс, а также сведения о наименовании, местонахождении каждого выделенного общества.";

54) в статье 86:

в пункте 2 слова "обмена акций общества на вклады участников хозяйственного товарищества или паи членов производственного кооператива" заменить словами "определения долей участия участников хозяйственного товарищества или паев членов производственного кооператива. Доля участия участника хозяйственного товарищества или пай члена производственного кооператива определяется пропорционально соотношению количества акций общества, которыми владел данный участник в преобразуемом обществе, к общему количеству размещенных (за исключением выкупленных) акций общества";

в пункте 3 слова "обмена акций общества на вклады участников хозяйственного товарищества или паи" заменить словами "определения долей участия хозяйственного товарищества или паев";

55) в части третьей пункта 3 статьи 88 слова "В состав" заменить словами "При добровольной ликвидации в состав";

56) в пункте 1 статьи 89:

подпункты 4) и 5) части первой исключить;

часть вторую дополнить словами "с учетом требований пункта 2 статьи 13 настоящего Закона";

57) в статье 90:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Общества, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение трех лет со дня введения в действие настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы и привести размер уставного капитала общества в соответствие со статьей 10 настоящего Закона исходя из размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату введения в действие настоящего Закона либо произвести реорганизацию общества или его ликвидацию.

2. Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о принудительной ликвидации общества либо его реорганизации в форме преобразования в случае невыполнения им требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи.";

в пункте 3 слова "ведения реестра" заменить словом "реестров".

12. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24):

1) по тексту слова "брокерско-дилерской", "брокерско-дилерскую", "брокерско-дилерская", "Брокерско-дилерская" заменить соответственно словами "брокерской и дилерской", "брокерскую и дилерскую", "брокерская и дилерская", "Брокерская и дилерская"; слова "брокер-дилер", "Брокер-дилер", "брокера-дилера", "Брокеру-дилеру", "брокером-дилером" заменить соответственно словами "брокер и (или) дилер", "Брокер и (или) дилер", "брокера и (или) дилера", "Брокеру и (или) дилеру", "брокером и (или) дилером";

2) в статье 1:

дополнить подпунктами 3-1), 14-1) и 14-2) следующего содержания:

"3-1) базовый актив - стандартизованные партии товаров, ценные бумаги, валюта, финансовые инструменты и иные показатели, определенные внутренними документами организатора торгов;";

"14-1) депозитарная деятельность - деятельность по оказанию услуг номинального держания ценных бумаг для других номинальных держателей и осуществлению расчетов по сделкам с финансовыми инструментами, заключенным на организованном рынке ценных бумаг;

14-2) депозитарная расписка - производная эмиссионная ценная бумага, подтверждающая право собственности на определенное количество эмиссионных ценных бумаг, являющихся базовым активом данной депозитарной расписки;";

в подпункте 17) слова "и обладающее" заменить словами ", а также паевой инвестиционный фонд, обладающие";

в подпункте 19) слова "путем выставления котировок на организованном рынке ценных бумаг и (или) их опубликования в средствах массовой информации" заменить словами "на неорганизованном рынке ценных бумаг и на организованном рынке ценных бумаг с правом прямого доступа к нему";

дополнить подпунктом 26-1) следующего содержания:

"26-1) иностранная государственная эмиссионная ценная бумага - эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношениях займа, в котором заемщиком выступает правительство иностранного государства, либо иная ценная бумага, отнесенная в соответствии с законодательством иностранного государства к государственным ценным бумагам;";

в подпункте 28) слова "иными высоколиквидными активами" заменить словами "иных высоколиквидных активов";

подпункты 39), 42) и 44) изложить в следующей редакции:

"39) листинг - включение ценных бумаг в категорию списка ценных бумаг фондовой биржи, для включения и нахождения в которой внутренними документами фондовой биржи установлены специальные (листинговые) требования к ценным бумагам и их эмитентам;";

"42) манипулирование ценами - действия субъектов рынка ценных бумаг, направленные на установление цен на ценные бумаги выше или ниже тех, которые установились в результате объективного соотношения предложения и спроса;";

"44) негосударственные эмиссионные ценные бумаги - акции, облигации и иные эмиссионные ценные бумаги, не являющиеся государственными эмиссионными ценными бумагами;";

в подпункте 45) слова "с финансовыми инструментами к объекту сделки и ее участникам" исключить;

подпункт 47) изложить в следующей редакции:

"47) номинальное держание ценных бумаг - совершение от имени и за счет держателей ценных бумаг определенных юридических действий в соответствии с договором номинального держания либо в соответствии с настоящим Законом, а также учет и подтверждение прав по ценным бумагам и регистрация сделок с ценными бумагами таких держателей;";

в подпункте 48) слова "и иными способами в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан" заменить словом "банка";

подпункт 52) изложить в следующей редакции:

"52) опцион - договор, в соответствии с которым одна сторона (продавец опциона) обязуется продать или купить, а вторая сторона (покупатель опциона) приобретает право купить или продать определенное количество оговоренного в данном договоре имущества (базового актива) по обусловленной в данном договоре цене; в случае стандартизации организатором торгов условий такого договора он может использоваться как производная ценная бумага;";

подпункт 55) исключить;

подпункт 63) изложить в следующей редакции:

"63) профессиональный участник рынка ценных бумаг - юридическое лицо, осуществляющее свою деятельность на рынке ценных бумаг на основании лицензии либо в соответствии с законодательными актами и функционирующее в организационно-правовой форме акционерного общества (за исключением трансфер-агента);";

в подпункте 64) слова "заявителем и" исключить;

в подпункте 65) слово "инвесторам" исключить;

в подпункте 74) слова "и утвержденный" исключить;

подпункты 84), 87) и 90) изложить в следующей редакции:

"84) фьючерс - производная ценная бумага установленной формы, имеющая стандартное количество и сроки исполнения и обращающаяся на организованном рынке ценных бумаг, продавец которой обязуется продать или купить, а покупатель обязуется купить или продать определенное количество имущества (базового актива) по обусловленной цене и через определенный срок;";

"87) центральный депозитарий - специализированная некоммерческая организация, основной функцией которой является осуществление депозитарной деятельности;";

"90) эмитент - лицо, осуществляющее выпуск эмиссионных ценных бумаг.";

3) в пункте 2 статьи 3:

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) определяет виды и требования к средствам массовой информации, которые могут быть использованы для публикации информации о деятельности субъектов рынка ценных бумаг, подлежащей обязательному опубликованию в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;";

подпункт 13) исключить;

подпункт 14) после слова "работников" дополнить словами "центрального депозитария и";

подпункт 15) после слов "представления отчетов" дополнить словами "центральным депозитарием и";

подпункты 16) и 17) исключить;

в подпункте 19):

после слова "эмитентов," дополнить словами "центрального депозитария и";

слова "и организаций, готовящих специалистов для работы на рынке ценных бумаг" исключить;

дополнить подпунктами 19-1) - 19-3) следующего содержания:

"19-1) направляет субъектам рынка ценных бумаг предписания о принятии обязательных к исполнению коррективных мер, направленных на устранение выявленных недостатков в установленный срок;

19-2) направляет эмитентам ценных бумаг обязательные для исполнения предписания об устранении в уставах противоречий законодательству Республики Казахстан;

19-3) вправе обращаться в суд в целях защиты прав и законных интересов держателей ценных бумаг;";

4) пункт 1 статьи 4 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) иностранные государственные эмиссионные ценные бумаги;";

5) пункт 4 статьи 5 исключить;

6) подпункт 3) пункта 2 статьи 8 дополнить словами "(за исключением выпуска облигаций со сроком обращения не более трех месяцев)";

7) в статье 9:

в пункте 1:

в подпункте 2) слова "(в народном акционерном обществе - пятью и более)" исключить;

в подпункте 8) слово "(категории)" исключить;

в пункте 2 слово "месяца" заменить словом "квартала";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Уполномоченным органом устанавливаются требования к содержанию проспекта выпуска эмиссионных ценных бумаг эмитента, имеющего минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.";

часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4. Эмитент обязан представлять в уполномоченный орган изменения и дополнения в проспект выпуска акций в случае изменения сведений, указанных в подпунктах 1)-3), 8), 9), 11), 12) пункта 1 настоящей статьи, в течение пятнадцати календарных дней с даты их возникновения (принятия решения соответствующими органами общества) для их регистрации в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа. При увеличении количества объявленных акций и (или) изменении вида объявленных акций уполномоченный орган производит замену свидетельства государственной регистрации выпуска объявленных акций. Регистрация изменений и дополнений в проспект выпуска объявленных акций (замена свидетельства о государственной регистрации выпуска объявленных акций) осуществляется уполномоченным органом в течение пятнадцати календарных дней.";

8) в статье 11:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Решение о государственной регистрации выпуска объявленных акций принимается учредительным собранием (единственным учредителем) или общим собранием акционеров (акционером, владеющим всеми голосующими акциями) акционерного общества.

Акционерное общество обязано представить документы на государственную регистрацию выпуска объявленных акций в течение тридцати календарных дней:

1) с даты его государственной регистрации как юридического лица;

2) с даты принятия общим собранием акционеров решения о регистрации выпуска объявленных акций в случае аннулирования выпуска объявленных акций на основании решения суда о признании выпуска объявленных акций недействительным.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Уполномоченный орган не вправе осуществлять государственную регистрацию выпуска объявленных акций по истечении одного года с даты регистрации акционерного общества как юридического лица либо с даты аннулирования выпуска объявленных акций акционерного общества на основании решения суда.

Уполномоченный орган вправе обратиться в суд в целях ликвидации либо реорганизации акционерного общества в случаях, если по истечении одного года:

1) с даты государственной регистрации акционерного общества как юридического лица акционерное общество непредставило документы для государственной регистрации выпуска объявленных акций;

2) с даты регистрации акционерного общества как юридического лица либо с даты аннулирования выпуска объявленных акций акционерного общества на основании решения суда выпуск объявленных акций не зарегистрирован уполномоченным органом.";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Акционерное общество вправе принять решение об увеличении количества объявленных акций после утверждения уполномоченным органом отчета (отчетов) об итогах размещения всех объявленных акций.";

9) в пункте 1 статьи 12:

в подпункте 7) слова "ипотечных и иных обеспеченных облигаций" заменить словами "облигаций, обеспеченных гарантией банка.";

в подпункте 8) слова "печатного издания" заменить словами "средства массовой информации";

10) в статье 22:

часть вторую пункта 1 после слова "проведения" дополнить словами "аукциона или";

в части первой пункта 2 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

11) дополнить статьей 22-1 следующего содержания:

"Статья 22-1. Условия и порядок выпуска и размещенияэмиссионных ценных бумаг на территориииностранного государства

1. Организация-резидент Республики Казахстан вправе осуществлять размещение эмиссионных ценных бумаг на территории иностранного государства только при наличии соответствующего разрешения уполномоченного органа при соблюдении следующих основных условий:

1) эмиссионные ценные бумаги, ранее выпущенные данным резидентом Республики Казахстан, включены в список фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан;

2) при размещении облигаций, выпуск которых зарегистрирован уполномоченным органом:

данные облигации должны быть включены в список фондовой биржи по наивысшей или следующей за наивысшей категории листинга;

до начала размещения данных облигаций на территории иностранного государства они должны были быть предложены к приобретению на организованном рынке ценных бумаг Республики Казахстан на тех же условиях определения цены размещения данных облигаций, что и при их размещении на территории иностранного государства с учетом возможных особенностей, присущих соответствующим рынкам ценных бумаг;

3) при размещении облигаций, выпуск которых зарегистрирован в соответствии с законодательством иностранного государства:

по данным облигациям должно быть получено согласие фондовой биржи на их включение в список фондовой биржи по наивысшей или следующей за наивысшей категории листинга;

одновременно с началом размещения данных облигаций на территории иностранного государства они должны быть предложены к приобретению на организованном рынке ценных бумаг Республики Казахстан на тех же условиях определения цены размещения данных облигаций, что и при их размещении на территории иностранного государства с учетом возможных особенностей, присущих соответствующим рынкам ценных бумаг;

4) при размещении акций:

данные акции должны быть включены в список фондовой биржи по наивысшей или следующей за наивысшей категории листинга;

до начала размещения данных акций на территории иностранного государства не менее двадцати процентов от общего количества данных акций должны были быть предложены к приобретению на организованном рынке ценных бумаг Республики Казахстан. Количество акций, которые должны были быть предложены к приобретению на организованном рынке ценных бумаг Республики Казахстан, может составлять менее двадцати процентов от общего количества размещаемых акций, если такое количество является результатом реализации права преимущественной покупки данных акций;

5) при размещении производных ценных бумаг, выпускаемых по инициативе или при участии акционерного общества и базовым активом которых являются акции этого акционерного общества, данные акции должны быть включены в список фондовой биржи по наивысшей или следующей за наивысшей категории листинга.

2. Выпуск организацией-резидентом Республики Казахстан облигаций или производных бумаг в соответствии с законодательством иностранного государства производится при наличии разрешения уполномоченного органа.

3. Условия и порядок выдачи разрешения уполномоченного органа на выпуск или размещение эмиссионных ценных бумаг организации-резидента Республики Казахстан на территории иностранного государства определяются нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

12) пункт 1 статьи 24 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае выпуска ипотечных и других облигаций, обеспеченных залогом имущества эмитента, эмитентом представляются документы, подтверждающие обеспечение исполнения его обязательств.";

13) в статье 25:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Уполномоченный орган вправе принять решение о приостановлении размещения эмиссионных ценных бумаг в следующих случаях:

1) непредставления эмитентом отчета об итогах размещения эмиссионных ценных бумаг;

2) если в процессе рассмотрения отчета об итогах размещения эмиссионных ценных бумаг будет выявлено несоответствие сведений, указанных в отчете, документам, представленным для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг;

3) нарушения условий выпуска, размещения и погашения эмиссионных ценных бумаг.";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Регистратор и центральный депозитарий обязаны приостановить регистрацию сделок по размещению эмиссионных ценных бумаг с момента получения решения уполномоченного органа о приостановлении размещения данных ценных бумаг.";

в пункте 3 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

14) в подпункте 1) пункта 1 статьи 26 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

15) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"3. Признание судом государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительной является основанием для аннулирования уполномоченным органом выпуска эмиссионных ценных бумаг.

В течение трех месяцев с даты аннулирования выпуска акций акционерное общество принимает решение о регистрации нового выпуска акций или реорганизации либо ликвидации общества.";

16) в статье 30:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. В случае представления судом либо органами исполнительного производства решения суда о признании недействительной государственной регистрации выпуска объявленных акций или принудительной ликвидации, вступившего в законную силу, уполномоченный орган принимает решение об аннулировании выпуска акций и уведомляет об этом эмитента.";

в пункте 5 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

17) заголовок главы 6 изложить в следующей редакции:

"Глава 6. Обращение производных ценных бумаг";

18) в статье 33:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 33. Условия совершения сделок с производнымиценными бумагами";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Условия и порядок совершения сделок на организованном рынке ценных бумаг с производными ценными бумагами устанавливаются внутренними документами фондовой биржи.";

19) статью 34 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Выпуск депозитарных расписок или иныхценных бумаг, базовым активом которыхявляются эмиссионные ценные бумагиэмитентов-резидентов Республики Казахстан

1. Эмитент либо иное лицо, планирующие осуществить выпуск депозитарных расписок или иных ценных бумаг, базовым активом которых являются эмиссионные ценные бумаги эмитентов-резидентов Республики Казахстан, обязаны уведомить о выпуске уполномоченный орган в порядке, предусмотренном его нормативным правовым актом.

2. Эмитент либо иное лицо, осуществившие выпуск депозитарных расписок или иных ценных бумаг, базовым активом которых являются эмиссионные ценные бумаги эмитентов-резидентов Республики Казахстан, в течение месяца с даты окончания размещения представляют в уполномоченный орган отчет об итогах размещения в порядке, предусмотренном его нормативным правовым актом.

3. Правила выпуска депозитарных расписок должны содержать порядок предоставления информации о держателях депозитарных расписок центральному депозитарию.";

20) в пункте 5 статьи 36 слово "вправе" заменить словом "обязан";

21) подпункт 2) статьи 41 дополнить словами ", за исключением сведений, представляемых эмитенту о его крупных акционерах и количестве принадлежащих им акций";

22) в статье 43:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Сведения, составляющие коммерческую тайну на рынке ценных бумаг, могут быть представлены эмитенту в отношении эмитируемых им ценных бумаг, держателю ценной бумаги в отношении его прав по эмиссионным ценным бумагам либо их представителям на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Порядок представления номинальным держателем сведений о его клиентах, составляющих коммерческую тайну, определяется настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

в подпункте 6) пункта 3 слова "в процессе проведения проверки деятельности эмитента или лицензиата" исключить;

23) в статье 45:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) брокерская;";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) дилерская;";

подпункт 7) исключить;

в пункте 2:

цифру "7" заменить цифрой "8";

слово "является" заменить словами "а также депозитарная деятельность являются";

в пункте 5:

после слова "клиентов" дополнить словом "(депонентов)";

после слова "лицензиатами" дополнить словами "и центральным депозитарием";

пункт 7 исключить;

24) в пункте 2 статьи 46 слова "(в народном акционерном обществе - пятью и более)" исключить;

25) в статье 48:

подпункты 3), 4) и 6) пункта 1 исключить;

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова "обучения физических лиц для работы на рынке ценных бумаг, проведения их аттестации" заменить словами "проведения аттестации физических лиц";

26) в заголовке, пунктах 1 и 3 статьи 49 слова "заявителем (лицензиатом)", "Заявитель (лицензиат)", "заявителем (лицензиатом)" заменить соответственно словами "лицензиатом", "Лицензиат", "лицензиатом";

27) в статье 51:

подпункты 4)-9) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"4) нарушения законодательства Республики Казахстан, регламентирующего деятельность на рынке ценных бумаг, а также внутренних документов лицензиата;

5) невыполнения предписания уполномоченного органа;

6) наличия письменного заявления о добровольном приостановлении действия лицензии;

7) неосуществления лицензиатом в течение шести и более месяцев деятельности, на осуществление которой была выдана лицензия;

8) неисполнения требований, установленных законодательством Республики Казахстан о представлении государственным органам сведений о деятельности на рынке ценных бумаг;

9) осуществления деятельности, запрещенной и ограниченной для лицензиатов.";

пункт 3 исключить;

часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4. Уполномоченный орган вправе отозвать лицензию в следующих случаях:

1) неустранения причин приостановления действия лицензии;

2) систематического (трех и более раз в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушения законодательства Республики Казахстан, регламентирующего деятельность на рынке ценных бумаг, а также внутренних документов лицензиата;

3) систематического (трех и более раз в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) невыполнения предписаний уполномоченного органа;

4) по иным основаниям, установленным настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

28) в статье 52:

пункт 1 после слова "Лицензиаты" дополнить словами "и центральный депозитарий";

пункт 2 после слова "лицензиатами" дополнить словами "и центральным депозитарием";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Субъекты рынка ценных бумаг обязаны представлять Национальному Банку Республики Казахстан статистическую отчетность по формам и в сроки, которые установлены его нормативным правовым актом.";

29) в статье 54:

в подпункте 3) пункта 2 слова ", другие руководящие работники - не менее двух лет" исключить;

в пункте 3:

часть первую изложить в следующей редакции:

"3. До получения согласия уполномоченного органа физическое лицо не вправе исполнять обязанности руководящего работника свыше трех месяцев.";

часть третью исключить;

30) статью 56 изложить в следующей редакции:

"Статья 56. Запрет на недобросовестное поведение.

Манипулирование ценами на ценные бумаги

1. Лицензиату запрещается:

1) оказывать влияние в любой форме на других лицензиатов и инвесторов в целях изменения их поведения на рынке ценных бумаг;

2) распространять недостоверные сведения в целях оказания влияния на ситуацию, складывающуюся на рынке ценных бумаг.

2. Запрещается совершение сделок в целях манипулирования ценами на ценные бумаги. Лица, участвующие в совершении сделки, признанной совершенной в целях манипулирования ценами на ценные бумаги, несут ответственность, предусмотренную настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

Сделка, совершенная в целях манипулирования ценами на ценные бумаги, может быть признана судом недействительной по иску заинтересованных лиц.

3. Сделками, совершенными в целях манипулирования ценами на ценные бумаги, признаются:

1) сделки купли-продажи ценных бумаг, совершенные в течение пяти рабочих дней, исполнение которых не привело к существенному изменению количества таких ценных бумаг, находящихся у сторон этих сделок (существенным изменением количества ценных бумаг признается отличие не более чем в пределах десяти процентов от первоначального количества ценных бумаг, находящихся у сторон сделок);

2) сделка либо несколько сделок, совершенные на основании встречных приказов на продажу и приобретение ценных бумаг одного выпуска, отдаваемых клиентом двум или более брокерам;

3) сделка, совершаемая по предварительно оговоренной цене, существенно отличающейся от цен на данные ценные бумаги, которые сложились на рынке ценных бумаг до заключения такой сделки;

4) сделки, совершенные лицом, владеющим информацией (инсайдерской информацией), недоступной для других субъектов рынка ценных бумаг и ставшей известной ему в силу служебного положения, заключенного договора, участия в уставном капитале юридического лица, владения акциями и прочего, которая могла оказать влияние на формирование цен на ценные бумаги.

4. Порядок признания сделок с ценными бумагами как заключенных в целях манипулирования ценами устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа и внутренними документами организатора торгов (если такая сделка была заключена в его торговой системе).";

31) часть первую пункта 3 статьи 57 дополнить словами "с раскрытием всех реквизитов клиента, необходимых для открытия субсчета";

32) подпункт 3) части первой пункта 3 статьи 60 исключить;

33) в пункте 2 статьи 61:

в части первой слова "при наличии у последнего сведений, необходимых для идентификации данного клиента" исключить;

в части второй слова "и категории" исключить;

34) в статье 62:

в части первой пункта 1:

слова "и центрального депозитария" заменить словами ", центрального депозитария и эмитента";

слова ", за исключением сведений о клиентах, которые не предоставили номинальному держателю права раскрывать сведения о них в соответствии с заключенным между ними договором о номинальном держании" исключить;

пункт 2 исключить;

35) заголовок и пункт 1 статьи 63 изложить в следующей редакции:

"Статья 63. Порядок осуществления брокерской и (или)дилерской деятельности

1. Брокерская деятельность и дилерская деятельность на рынке ценных бумаг осуществляются на основании лицензии на осуществление брокерской и дилерской деятельности.

Лицензия на осуществление брокерской и дилерской деятельности может быть с правом ведения счетов клиентов в качестве номинального держателя или без права ведения счетов клиентов.

В случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, уполномоченный орган вправе выдать лицензию на осуществление дилерской деятельности.";

36) в пункте 2 статьи 65 слова "(в народном акционерном обществе - пятью и более процентами голосующих акций)" исключить;

37) подпункт 7) статьи 66 изложить в следующей редакции:

"7) информирование держателей ценных бумаг в отношении проведения общего собрания эмитента или выплаты дохода по эмиссионным ценным бумагам эмитентом, а также в отношении выпуска ценных бумаг эмитента в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, или по поручению эмитента;";

38) в статье 67:

во втором предложении пункта 1:

слова "в заключении договора," заменить словами "в заключении договора и";

слова "и представлять интересы эмитента в период действия договора" исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Регистратор не вправе осуществлять ведение системы реестров держателей своих ценных бумаг.

Регистратор не вправе перепоручать ведение системы реестров держателей ценных бумаг эмитента, с которым заключил договор по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, другому регистратору.";

39) пункт 4 статьи 68 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"В случае приостановления действия или отзыва лицензии у регистратора инициатором расторжения договора признается регистратор.";

40) в статье 78:

в пункте 1 слова ", организаторов торгов" исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Учредителями и акционерами центрального депозитария не могут быть:

1) юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом;

2) лица, аффилиированные по отношению к юридическим лицам, указанным в подпункте 1) настоящего пункта;

3) лица, являющиеся учредителями (участниками, акционерами) юридических лиц, указанных в подпункте 1) настоящего пункта.";

41) статью 79 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Руководящие работники центрального депозитария должны соответствовать требованиям, установленным статьей 54 настоящего Закона.";

42) статью 80 изложить в следующей редакции:

"Статья 80. Порядок осуществления деятельностицентрального депозитария

1. Центральный депозитарий в процессе осуществления депозитарной деятельности:

1) оказывает депонентам услуги номинального держания финансовых инструментов;

2) осуществляет расчеты в финансовых инструментах по сделкам, заключенным на организованном рынке ценных бумаг, и по сделкам, заключенным на неорганизованном рынке ценных бумаг с участием его депонентов (между самими депонентами; между депонентом, с одной стороны, и клиентом другого депонента, с другой стороны; между клиентами двух различных депонентов);

3) осуществляет депозитарное обслуживание государственных эмиссионных ценных бумаг в соответствии с законодательством Республики Казахстан и своим сводом правил;

4) оказывает консультационные, информационные и другие виды услуг, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

2. Центральный депозитарий при наличии лицензий на осуществление отдельных видов банковских операций осуществляет:

1) функции централизованной организации, осуществляющей расчеты между брокерами и дилерами;

2) выполнение функций платежного агента по выплате дохода по финансовым инструментам при их погашении;

3) открытие банковских счетов депоненту, предназначенных для осуществления переводов денег по сделкам с эмиссионными ценными бумагами и иными финансовыми инструментами, а также для получения денег при выплате дохода и погашении финансовых инструментов;

4) клиринг по сделкам с финансовыми инструментами как в финансовых инструментах, так и в деньгах.

3. Центральный депозитарий на основании лицензии на осуществление ведения системы реестров держателей ценных бумаг вправе вести систему реестров держателей ценных бумаг.

4. Центральный депозитарий не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, не относящуюся к деятельности на финансовом рынке.

Условия и порядок осуществления деятельности центрального депозитария устанавливаются настоящим Законом, нормативными правовыми актами уполномоченного органа и внутренними документами - сводом правил центрального депозитария.";

43) пункт 1 статьи 87 исключить;

44) статью 89 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Эмитенты, акции которых включены в официальный список фондовой биржи по наивысшей категории, а также инициаторы их допуска обязаны обеспечить минимальный объем размещенных и свободно обращаемых акций, устанавливаемый правилами фондовой биржи.";

45) статью 91 изложить в следующей редакции:

"Статья 91. Задачи саморегулируемой организации

Основными задачами саморегулируемой организации являются защита прав и интересов членов саморегулируемой организации, а также обеспечение создания единых условий осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг Республики Казахстан.";

46) пункт 1 статьи 92 изложить в следующей редакции:

"1. Статус саморегулируемой организации присваивается уполномоченным органом юридическому лицу на основании документов, подтверждающих, что членами данного юридического лица являются более половины всех лицензиатов, осуществляющих определенный вид деятельности на рынке ценных бумаг.

Юридическое лицо утрачивает статус саморегулируемой организации в случае несоответствия требованиям, установленным частью первой настоящего пункта.

Порядок присвоения юридическому лицу статуса саморегулируемой организации, его утраты устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

47) в пункте 1 статьи 93:

в подпункте 3) слова "при наличии соответствующего разрешения уполномоченного органа" исключить;

подпункты 4) и 6) изложить в следующей редакции:

"4) установление единых правил и стандартов профессиональной деятельности членов саморегулируемой организации;";

"6) проведение проверок деятельности членов саморегулируемой организации;";

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) направление уполномоченному органу ходатайства о приостановлении и отзыве лицензии члена саморегулируемой организации;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) осуществление контроля за деятельностью своих членов на рынке ценных бумаг и применение мер воздействия, установленных ее внутренними документами, к членам саморегулируемой организации, допустившим нарушения законодательства Республики Казахстан и внутренних документов саморегулируемой организации.";

48) в статье 94:

в пункте 1:

в подпункте 2) слова "и (или) надзорных" исключить;

в подпункте 3) слова "и споров между членами и их клиентами" исключить;

подпункт 6) исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Внутренние документы саморегулируемой организации разрабатываются советом членов саморегулируемой организации и утверждаются общим собранием членов саморегулируемой организации.

Внутренние документы саморегулируемой организации становятся обязательными для членов саморегулируемой организации с даты, установленной общим собранием ее членов.";

49) статьи 95 и 96 исключить;

50) в пункте 1 статьи 100 слово "дисциплинарного" исключить;

51) в подпункте 3) пункта 2 статьи 101 слова "печатном издании" заменить словами "средствах массовой информации";

52) в статье 102:

в пункте 2:

в подпункте 2) слова "(пятью и более процентами акций - для народного акционерного общества)" исключить;

в подпункте 7) слова "(пятью и более процентами акций народного акционерного общества)" исключить;

в пункте 4 слова "в печатном издании" заменить словами "в средствах массовой информации в течение пятнадцати календарных дней с момента их возникновения";

53) в пункте 2 статьи 104:

после слов "информации и" дополнить словом "(или)";

слова "способами в соответствии с внутренними документами организатора торгов" заменить словами "для организатора торгов способами";

54) статью 106 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) о держателях ценных бумаг по запросам государственных органов иностранных государств, осуществляющих регулирование и надзор рынка ценных бумаг;";

55) статью 107 изложить в следующей редакции:

"Статья 107. Право уполномоченного органа и НациональногоБанка Республики Казахстан на получениеинформации

В целях обеспечения качественного и своевременного выполнения функций, возложенных на уполномоченный орган, он вправе в пределах своей компетенции получать от эмитента, лицензиата и саморегулируемой организации необходимую информацию (в том числе составляющую коммерческую и служебную тайну на рынке ценных бумаг). Полученные сведения не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

В целях контроля за соблюдением сроков регистрации выпуска объявленных акций, установленных настоящим Законом, органы юстиции предоставляют в уполномоченный орган по его запросу информацию о юридических лицах, зарегистрированных в организационно-правовой форме акционерного общества.

В целях формирования денежно-кредитной статистики, анализа экономической ситуации Национальный Банк Республики Казахстан в пределах своей компетенции вправе получать необходимую информацию от субъектов рынка ценных бумаг.";

56) в статье 108:

в пункте 1 слова "и организаций, осуществляющих обучение специалистов для работы на рынке ценных бумаг" исключить;

в пункте 3:

в подпункте 5) слова "размещения или" заменить словами "размещения и (или)";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) иные факты нарушений законодательства Республики Казахстан субъектами рынка ценных бумаг, ставшие известными уполномоченному органу.";

57) в статье 110:

в подпункте 3) слова "размещения или" заменить словами "размещения и (или)";

подпункт 7) исключить;

58) дополнить статьей 113-1 следующего содержания:

"Статья 113-1. Последствия признания государственнойрегистрации выпуска акций недействительнойлибо эмиссии акций несостоявшейся в акционерныхобществах, эмиссия акций которых былазарегистрирована до введения в действиенастоящего Закона

1. В случае признания государственной регистрации выпуска акций недействительной в акционерных обществах, эмиссия акций которых была зарегистрирована до введения в действие настоящего Закона, аннулированию подлежат все эмиссии акций данного акционерного общества.

2. В случае признания эмиссии акций общества несостоявшейся до введения в действие настоящего Закона данная эмиссия подлежит аннулированию на основании решения о признании эмиссии акций общества несостоявшейся.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 2) пункта 11 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2006 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

