## ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе

Статья 3. Содержание воинской обязанности

Статья 4. Содержание воинской службы

Статья 5. Комплектование Вооруженных сил, других войск и воинских формирований

Статья 6. Состав военнослужащих и военнообязанных

Статья 7. Воинские звания

Статья 8. Воинские должности

Статья 9. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих

Глава 2. ПОДГОТОВКА ГРАЖДАН К ВОИНСКОЙ СЛУЖБЕ

Статья 10. Подготовка граждан к воинской службе

Статья 11. Начальная военная подготовка

Статья 12. Подготовка граждан по военно-техническим специальностям

Статья 13. Военная подготовка граждан по дополнительным образовательным программам в организациях образования

Статья 14. Военная подготовка граждан по программе офицеров запаса в организациях высшего образования

Статья 15. Физическая подготовка. Медицинская помощь.  Военно-патриотическое воспитание

Глава 3. ВОИНСКИЙ УЧЕТ. ПРИПИСКА ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ

Статья 16. Общие правила воинского учета

Статья 17. Приписка граждан к призывным участкам

Статья 18. Обязанности государственных органов, организаций, должностных лиц и военнообязанных по выполнению Правил воинского учета

Глава 4. ПРИЗЫВ ГРАЖДАН НА ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ

Статья 19. Призыв граждан на воинскую службу

Статья 20. Призывные комиссии

Статья 21. Медицинские комиссии

Статья 22. Обязанности граждан, подлежащих призыву на воинскую службу

Статья 23. Призыв граждан на срочную воинскую службу

Статья 24. Призыв на воинскую службу офицеров запаса

Статья 25. Призыв военнообязанных на воинские сборы

Статья 26. Призыв граждан по мобилизации и в военное время

Статья 27. Отсрочка от призыва на воинскую службу

Статья 28. Освобождение от призыва на воинскую службу

Глава 5. ВОИНСКАЯ СЛУЖБА ПО КОНТРАКТУ

Статья 29. Контракт о прохождении воинской службы

Статья 30. Требования, предъявляемые к лицам, поступающим на воинскую службу по контракту

Статья 31. Поступление граждан в военные учебные заведения. Заключение контрактов о прохождении воинской службы с гражданами,  обучающимися в военных учебных заведениях

Статья 32. Срок контракта и порядок его заключения

Глава 6. ПРОХОЖДЕНИЕ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ

Статья 33. Исполнение обязанностей воинской службы

Статья 34. Назначение на должности и перемещение военнослужащих

Статья 35. Сроки воинской службы

Статья 36. Предельные возрасты военнослужащих на воинской службе

Статья 37. Увольнение с воинской службы

Глава 7. ПРЕБЫВАНИЕ В ЗАПАСЕ

Статья 38. Зачисление в запас

Статья 39. Предельный возраст пребывания в запасе. Разряды запаса

Статья 40. Прохождение воинских сборов

Статья 41. Всеобщее военное обучение граждан

Глава 8. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОИНСКОЙ СЛУЖБЕ

Статья 42. Ответственность граждан и должностных лиц за нарушение законодательства Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе

Статья 43. Ответственность военнослужащих за нарушение законодательства Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе

Глава 9. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 44. Материально-техническое обеспечение мероприятий, связанных с выполнением настоящего Закона

Статья 45. Переходные положения

Статья 46. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О воинской обязанности и воинской службе

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, касающиеся воинской обязанности и воинской службы граждан Республики Казахстан

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

     1) воинская служба - особый вид государственной службы военнослужащих в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях;

     2) военнослужащие - граждане Республики Казахстан, состоящие на воинской службе в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях;

     3) военнообязанные - граждане Республики Казахстан, состоящие на воинском учете и пребывающие в запасе до предельного возраста состояния на воинском учете;

     4) воинское звание - знак воинского различия, присваиваемый военнослужащему и военнообязанному;

     5) воинская обязанность - конституционная обязанность граждан Республики Казахстан по защите Республики Казахстан;

     6) военная форма одежды - установленная законодательством Республики Казахстан форменная одежда с погонами (обмундирование) и снаряжение, определяющие принадлежность военнослужащих к Вооруженным Силам, другим войскам и воинским формированиям;

     7) военнослужащие, проходящие воинскую службу по призыву, - граждане Республики Казахстан, призванные на срочную воинскую службу, а также на должности офицерского состава;

     8) военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту, - граждане Республики Казахстан, добровольно поступившие на воинскую службу в Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования;

     9) воинская должность - структурная единица государственного учреждения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, на которую возложены установленные законодательством Республики Казахстан должностные полномочия и обязанности с соответствующим ей воинским званием;

     10) воинские сборы - мероприятия, проводимые в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях по военной подготовке, совершенствованию военных знаний военнослужащих, а также военнообязанных с призывом их в воинские части в целях повышения боевой и мобилизационной готовности;

     11) воинский учет - система учета и анализа военнослужащих, призывных и мобилизационных ресурсов;

     12) войсковая стажировка - приобретение и совершенствование практических навыков, углубление и закрепление знаний, полученных по программе подготовки офицеров;

     13) воспитанники - граждане Республики Казахстан, обучающиеся в организациях общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования с дополнительными образовательными программами по военной подготовке;

     14) всеобщее военное обучение - обязательное обучение граждан Республики Казахстан начальной военной подготовке в период введения военного положения;

     15) допризывники - граждане мужского пола, проходящие подготовку к воинской службе до принятия на воинский учет;

     16) запас военнообязанных (запас) - военнообязанные, состоящие на воинском учете в местных органах военного управления районов (городов областного значения), используемые в целях доукомплектования, развертывания и восполнения потерь Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

     17) контракт о прохождении воинской службы (далее - контракт) - договор, устанавливающий обязательства и ответственность сторон в интересах обеспечения и несения воинской службы;

     18) курсанты - военнослужащие составов солдат (матросов), сержантов (старшин), обучающиеся в учебных частях (центрах), средних или высших военных учебных заведениях;

     19) мобилизация - комплекс общегосударственных мероприятий, связанных с переводом государственных органов, организаций, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, населения, территории и экономики Республики Казахстан на режим военного положения (общая мобилизация) или какой-либо их части (частичная мобилизация);

     20) начальная военная подготовка - обязательный предмет обучения (учебная дисциплина) по основам военного дела и обеспечению безопасности и жизнедеятельности человека;

     21) организационно-штатные мероприятия - мероприятия, проводимые в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях по созданию, ликвидации, передислокации, переформированию, переподчинению, увеличению и сокращению штатов;

     22) отсрочка - перенос призыва граждан на воинскую службу по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

     23) отставка - увольнение военнослужащих с воинской службы или исключение с воинского учета военнообязанных, достигших предельного возраста пребывания в запасе, либо лиц, признанных не годными к воинской службе с исключением с воинского учета;

     24) офицеры - военнослужащие, которым присвоены соответствующие воинские звания офицерского состава;

     25) поверочные сборы - вид воинских сборов, проводимых в целях проверки готовности воинских частей, предназначенных к выполнению задач в организационно-штатной структуре военного времени;

     26) призывники - граждане мужского пола, приписанные к призывным участкам местных органов военного управления районов (городов областного значения) и подлежащие призыву в Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования для прохождения срочной воинской службы;

     27) призывной участок - участок, образуемый местными исполнительными органами районов (городов областного значения) на период призыва и приписки граждан к призывным участкам;

     28) призывной пункт - пункт проведения медицинского освидетельствования граждан при приписке к призывным участкам и призыве их на воинскую службу, а также военно-патриотической и спортивно-массовой работы;

     29) пребывание в запасе - исполнение военнообязанными обязанностей, связанных с воинским учетом и прохождением службы на воинских сборах в период пребывания на воинском учете;

     30) сборный пункт - пункт проведения контрольного медицинского освидетельствования призывников, медицинской помощи, военно-патриотической, спортивно-массовой работы, формирования и отправки команд призывников в Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования;

     31) сержанты (старшины) - военнослужащие, которым присвоены воинские звания состава сержантов (старшин);

     32) солдаты (матросы) - военнослужащие, которым присвоены воинские звания состава солдат (матросов);

     33) слушатели - военнослужащие офицерского состава, обучающиеся в высших военных учебных заведениях, на курсах усовершенствования (переподготовки) офицерского состава;

     34) специальные сборы - вид воинских сборов, проводимых в целях выполнения мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и в иных случаях, определяемых Президентом Республики Казахстан;

     35) срочная воинская служба - воинская служба граждан мужского пола, основанная на их призыве в Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования в порядке, определенном настоящим Законом;

     36) учебные сборы - вид воинских сборов, проводимых в целях подготовки и переподготовки военнообязанных.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе

     1. Законодательство Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Содержание воинской обязанности

     1. Воинская обязанность устанавливается Конституцией Республики Казахстан в целях подготовки граждан по воинским специальностям и обеспечения комплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в мирное и военное время.

     2. Воинская обязанность включает:

     1) подготовку граждан к воинской службе;

     2) воинский учет и приписку граждан к призывным участкам;

     3) призыв на воинскую службу;

     4) прохождение воинской службы; P060777

     5) пребывание в запасе;

     6) прохождение воинских сборов в период пребывания в запасе;

     7) всеобщее военное обучение граждан в период введения военного положения.

     3. Выполнение воинской обязанности не зависит от происхождения, социального, должностного и имущественного положения, расы, национальности, языка, отношения к религии, политических и иных убеждений, принадлежности к общественным объединениям, места жительства.

     4. От воинской обязанности освобождаются граждане по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

     5. По отношению к воинской обязанности граждане подразделяются на категории - допризывники, призывники, военнослужащие, военнообязанные и невоеннообязанные.

### Статья 4. Содержание воинской службы

     1. Воинская служба устанавливается для граждан Республики Казахстан в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях.

     2. Воинская служба включает в себя:

     1) воинскую службу по призыву;

     2) воинскую службу по контракту.

     К воинской службе по призыву относятся:

     1) срочная воинская служба составов солдат (матросов), сержантов (старшин);

     2) воинская служба офицеров, призванных в соответствии со статьей 24 настоящего Закона;

     3) воинская служба при мобилизации, военном положении, в военное время и при прохождении воинских сборов.

     К воинской службе по контракту относятся:

     1) воинская служба военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту на должностях составов солдат (матросов), сержантов (старшин) и офицеров;

     2) воинская служба и обучение курсантов и слушателей военных учебных заведений.

     3. Военнообязанные, призванные на воинские сборы, исполняют обязанности воинской службы.

     4. К прохождению срочной воинской службы приравнивается время обучения граждан на очных отделениях учебных заведений органов внутренних дел, финансовой полиции, уголовно-исполнительной системы и пожарно-технических учебных заведений органов государственной противопожарной службы.

     5. Военнослужащие принимают военную присягу на верность народу Республики Казахстан.

     Военнообязанные ранее не принимавшие военной присяги, принимают ее при призыве на воинские сборы и мобилизации.

     6. Гражданам может быть предоставлена отсрочка или освобождение от воинской службы в порядке, определяемом настоящим Законом.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 5. Комплектование Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований

     1. Личный состав Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований состоит из военнослужащих и лиц гражданского персонала.

     2. Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования комплектуются военнослужащими на основе воинской обязанности по призыву при сочетании экстерриториального и территориального принципов и путем поступления на воинскую службу (по контракту) в порядке, установленном настоящим Законом.

     Гражданский персонал принимается в соответствии с трудовым законодательством и о государственной службе Республики Казахстан.

     3. Комплектование Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований при введении военного положения, в военное время осуществляется на основе призыва на воинскую службу.

     Для доукомплектования и развертывания Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований до состава и численности военного времени в мирное время создается военнообученный резерв из числа военнообязанных.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 N 253; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6. Состав военнослужащих и военнообязанных

     Военнослужащие и военнообязанные подразделяются на составы:

     1) солдат (матросов);

     2) сержантов (старшин);

     3) офицеров.

### Статья 7. Воинские звания

     1. В Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях устанавливаются следующие воинские звания:

#### ВОЙСКОВЫЕ КОРАБЕЛЬНЫЕ

#### СОСТАВ СОЛДАТ (МАТРОСОВ)

рядовой                                        матрос

ефрейтор                                       старший матрос

#### СОСТАВ СЕРЖАНТОВ (СТАРШИН)

младший сержант                        старшина второй статьи

сержант                                старшина первой статьи

старший сержант                        главный старшина

сержант третьего класса                старшина третьего класса

сержант второго класса                 старшина второго класса

сержант первого класса                 старшина первого класса

штаб-сержант                           штаб-старшина

мастер-сержант                         мастер-старшина

#### ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ МЛАДШИЙ ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ

лейтенант                              лейтенант

старший лейтенант                      старший лейтенант

капитан                                капитан-лейтенант

#### СТАРШИЙ ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ

майор                                  капитан третьего ранга

подполковник                           капитан второго ранга

полковник                              капитан первого ранга

#### ВЫСШИЙ ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ

генерал-майор                          контр-адмирал

генерал-лейтенант                      вице-адмирал

генерал-полковник                      адмирал

генерал армии

     2. Для офицеров, имеющих медицинскую или юридическую военно-учетные специальности, к воинским званиям добавляются слова "медицинской службы", "юстиции" соответственно.

     Для высшего офицерского состава авиации (летного, инженерного, имеющего инженерно-авиационную подготовку) к воинским званиям добавляется слово "авиации".

     К воинским званиям граждан, пребывающих в запасе, добавляются слова "запаса", а находящихся в отставке - "в отставке".

     3. Присвоение, включая досрочное, снижение, лишение воинских званий военнослужащим и военнообязанным осуществляются в соответствии с Правилами прохождения воинской службы в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях (далее - Правила прохождения воинской службы).

     Гражданину, лишенному воинского звания, а также военнослужащему, сниженному в воинском звании, может быть присвоено или восстановлено воинское звание в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

     Примечание РЦПИ!

     Пункт 4 вводится в действие с 01.01.2006.

     4. Сроки выслуги в воинских званиях устанавливаются:

составу солдат (матросов)                - не устанавливаются

составу сержантов (старшин)              - не устанавливаются

офицерскому составу:

лейтенантам                              - два года

старшим лейтенантам                      - три года

капитанам (капитан-лейтенантам)          - четыре года

майорам (капитанам третьего ранга)       - пять лет

подполковникам (капитанам второго ранга) - пять лет

полковникам (капитанам первого ранга)

и выше                                   - не устанавливаются.

### Статья 8. Воинские должности

     1. Военнослужащий назначается на воинскую должность, которой должно соответствовать воинское звание. При этом воинская должность определяется исходя из основных задач и функций, поставленных перед Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями.

     2. Перечень воинских должностей и соответствующих им воинских званий в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях утверждается Президентом Республики Казахстан.

     3. Воинские должности подразделяются на должности:

     1) солдат (матросов);

     2) сержантов (старшин);

     3) офицеров;

     4) курсантов и слушателей.

     4. Назначение на должности, перемещение, освобождение и увольнение военнослужащих производятся в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

     5. Военнослужащий может проходить воинскую службу не на воинских должностях в случаях:

     1) нахождения в распоряжении командира (начальника) при назначении его на другую должность - не более двух месяцев;

     2) нахождения в распоряжении командира (начальника) в связи с проведением организационно-штатных мероприятий - не более трех месяцев;

     3) нахождения в распоряжении командира (начальника) в связи с возбуждением в отношении военнослужащего уголовного дела - до вынесения решения по уголовному делу;

     4) прикомандирования к государственным органам и организациям в целях выполнения работ в интересах обороны и безопасности государства в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

### Статья 9. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих

     1. Для военнослужащих и граждан, пребывающих в запасе, во время прохождения ими воинских сборов устанавливается военная форма одежды со знаками различия по воинским званиям, видам и родам войск.

     Военная форма одежды и знаки различия Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований утверждаются Президентом Республики Казахстан.

     Нормы снабжения военной формой одежды определяются Правительством Республики Казахстан.

     Правила ношения военной формы одежды устанавливаются Министром обороны Республики Казахстан, а особенности ношения отдельных предметов военной формы одежды и знаков различия устанавливаются первыми руководителями других войск и воинских формирований.

     2. Ношение военной формы одежды гражданами, не имеющими на то права, запрещается.

## Глава 2. ПОДГОТОВКА ГРАЖДАН К ВОИНСКОЙ СЛУЖБЕ

### Статья 10. Подготовка граждан к воинской службе

     1. Подготовка граждан к воинской службе - комплекс обязательных мероприятий, проводимых с гражданами допризывных и призывных возрастов в целях их обучения основам воинской службы.

     2. Подготовка граждан к воинской службе включает в себя:

     1) начальную военную подготовку;

     2) подготовку по военно-техническим специальностям;

     3) военную подготовку по дополнительным образовательным программам в организациях общего среднего образования;

     4) военную подготовку по программе офицеров запаса в организациях высшего

образования;

     5) физическую подготовку, медицинскую помощь, военно-патриотическое воспитание.

     3. Подготовка граждан к воинской службе организуется и обеспечивается государственными органами в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

     4. Руководители организаций обязаны обеспечить прохождение допризывниками и призывниками подготовки к воинской службе.

     5. Контроль за организацией и проведением подготовки граждан к воинской службе осуществляется Министерством обороны Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11. Начальная военная подготовка

      1. Начальная военная подготовка проводится с гражданами в организациях образования, реализующих общеобразовательные учебные программы общего среднего образования и профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     2. Граждане, подлежащие призыву и не прошедшие начальную военную подготовку, по решению соответствующих местных исполнительных органов проходят ее перед призывом на срочную воинскую службу.

     3. Контроль за проведением начальной военной подготовки осуществляется уполномоченным органом Республики Казахстан в области образования совместно с Министерством обороны и другими заинтересованными государственными органами Республики Казахстан.

     4. Уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций, Министерство обороны, уполномоченный орган в области здравоохранения Республики Казахстан оказывают помощь в организации практических занятий, создании учебно-материальной базы начальной военной подготовки.

     5. Порядок организации и проведения начальной военной подготовки  определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 12. Подготовка граждан по военно-техническим специальностям

      1. К подготовке по военно-техническим специальностям привлекаются граждане, годные по состоянию здоровья к воинской службе, в возрасте от семнадцати лет шести месяцев до двадцати шести лет.

     По окончании обучения призывники подлежат призыву на срочную воинскую службу.

     2. За призывниками, проходящими подготовку по военно-техническим специальностям с отрывом от производства, на период обучения сохраняются место работы, занимаемая должность.

### Статья 13. Военная подготовка граждан по дополнительным образовательным программам в организациях образования

     1. Организациями образования с дополнительными образовательными программами являются республиканские военные школы-интернаты (лицеи) и иные организации образования, реализующие программы общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования.

     2. Порядок прохождения военной подготовки и обеспечения воспитанников всеми видами довольствия определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Военная подготовка граждан по программе офицеров запаса в организациях высшего образования

     1. Военная подготовка граждан по программе офицеров запаса проводится на основе получаемого высшего образования в соответствии с государственным заказом на военных кафедрах.

     2. Гражданам, окончившим полный курс военной подготовки по программе офицеров запаса и прошедшим после окончания высшего учебного заведения войсковую стажировку, присваивается воинское звание лейтенант в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

     3. Гражданам, окончившим полный курс военной подготовки по программе офицеров запаса и не прошедшим после окончания высшего учебного заведения войсковую стажировку, присваивается воинское звание сержант.

     4. Министерство обороны Республики Казахстан определяет перечень военно-учетных специальностей, программы обучения, по которым осуществляется подготовка граждан на военных кафедрах, требования к состоянию здоровья граждан, желающих пройти военную подготовку по программе офицеров запаса, а также обеспечивает военные кафедры военно-техническим имуществом и вооружением.

     5. Порядок прохождения военной подготовки граждан по программе офицеров запаса утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Заголовок и статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года  N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 15. Физическая подготовка. Медицинская помощь. Военно-патриотическое воспитание

     Физическая подготовка, медицинская помощь, военно-патриотическое воспитание допризывников и призывников организуются местными исполнительными органами и осуществляются в физкультурно-спортивных организациях, организациях здравоохранения и образования.

## Глава 3. ВОИНСКИЙ УЧЕТ. ПРИПИСКА ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ

### Статья 16. Общие правила воинского учета

     1. Граждане Республики Казахстан подлежат воинскому учету, за исключением:

     1) женщин, не имеющих военно-учетной специальности;

     2) освобожденных от исполнения воинской обязанности в соответствии с настоящим Законом;

     3) отбывающих наказание в виде лишения свободы;

     4) постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан.

     2. Воинский учет военнообязанных и призывников осуществляется по месту их жительства местными органами военного управления районов (городов областного значения), а в населенных пунктах, где их нет, воинский учет обеспечивают акимы поселков, аулов (сел), аульного (сельского) округа.

     3. Порядок воинского учета определяется Правилами о порядке ведения воинского учета военнообязанных и призывников, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан (далее - Правила воинского учета).

     4. Военнообязанные и призывники, назначенные на должности рядового или начальствующего состава либо зачисленные в кадры органов прокуратуры, органов внутренних дел, финансовой полиции, таможенных органов, органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, государственной противопожарной службы, включая курсантов и слушателей специальных учебных заведений, снимаются с воинского учета и состоят на специальном учете указанных органов в порядке, установленном Правилами воинского учета.

     5. Военнослужащие, проходящие воинскую службу в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях, подлежат учету в соответствующих воинских частях и учреждениях. Порядок их учета устанавливается Министром обороны Республики Казахстан, а также первыми руководителями других войск и воинских формирований.

     6. Должностные лица государственных органов и организаций обеспечивают воинский учет граждан в соответствии с настоящим Законом и Правилами воинского учета.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Приписка граждан к призывным участкам

     1. Приписка граждан к призывным участкам - мероприятия воинского учета, проводимые соответствующими местными исполнительными органами через местные органы военного управления для постановки на воинский учет допризывников.

     2. Приписке к призывным участкам подлежат граждане мужского пола, которым в год приписки исполняется семнадцать лет.

     Приписка к призывным участкам проводится ежегодно в январе-марте в целях:

     1) принятия граждан на воинский учет;

     2) определения их количества;

     3) определения годности к воинской службе и состояния здоровья;

     4) установления общеобразовательного уровня и специальности;

     5) определения уровня физической подготовки;

     6) предварительного предназначения призывников;

     7) отбора кандидатов для подготовки по военно-техническим специальностям и поступления в военные учебные заведения.

     3. Приписка граждан к призывным участкам организуется и обеспечивается акимами районов (городов областного значения), города республиканского значения и столицы через соответствующие местные органы военного управления.

     4. Акимы поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов и руководители организаций ежегодно в сроки, установленные Министерством обороны Республики Казахстан, предоставляют в соответствующие местные органы военного управления списки допризывников, подлежащих приписке к призывным участкам.

     5. Для проведения приписки граждан к призывным участкам в районах, городах областного значения, в районах города республиканского значения и столицы образуются призывные участки и комиссии по приписке в составе:

     председателя комиссии - начальника соответствующего местного органа военного управления;

     заместителя председателя комиссии - уполномоченного представителя местного исполнительного органа;

     членов комиссии:

     заместителя начальника соответствующего департамента (отдела) внутренних дел;

     врача, руководящего работой медицинского персонала, - председателя медицинской комиссии;

     секретаря.

     Персональный состав комиссии по приписке и порядок ее работы ежегодно утверждаются соответствующим местным исполнительным органом.

     6. Граждане при приписке к призывным участкам для установления степени годности к воинской службе проходят медицинскую комиссию в порядке, определяемом Правилами проведения военно-врачебной экспертизы в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан (далее - Правила военно-врачебной экспертизы).

     Граждане, прошедшие медицинскую комиссию, решением комиссии по приписке принимаются на воинский учет призывников, а граждане, признанные военно-врачебной комиссией не годными к воинской службе с исключением с воинского учета, на воинский учет не принимаются.

     7. Допризывники, не вставшие на воинский учет без уважительных причин до 1 апреля года, в котором им исполняется семнадцать лет, считаются уклонившимися от постановки на воинский учет.

     8. Граждане освобождаются от работы (учебы) на время, необходимое для выполнения обязанностей, связанных с постановкой допризывников на воинский учет, с сохранением за ними места работы и занимаемой должности.

     9. Порядок проведения приписки определяется Правилами воинского учета.

### Статья 18. Обязанности государственных органов, организаций, должностных лиц и военнообязанных по выполнению Правил воинского учета

      1. Акимы поселка, аула (села), аульного (сельского) округа и руководители организаций обязаны оповещать военнообязанных и призывников о вызове их в местные органы военного управления районов (городов областного значения) и обеспечивать своевременное их прибытие.

     2. Акимы поселка, аула (села), аульного (сельского) округа и руководители организаций в пределах своей компетенции обязаны:

     1) осуществлять регистрацию (снятие с регистрации) военнослужащих, военнообязанных и призывников по месту жительства при наличии в военно-учетных документах отметок местных органов военного управления о принятии на воинский учет (снятии с воинского учета);

     2) предоставлять в соответствующие местные органы военного управления районов (городов областного значения) документы, подтверждающие количественный состав военнообязанных, призывников и допризывников;

     3) оказывать местным органам военного управления районов (городов областного значения) помощь в принятии допризывников на воинский учет, проведении призыва граждан на воинскую службу (воинские сборы);

     4) осуществлять контроль за соблюдением Правил воинского учета военнослужащими, военнообязанными и призывниками.

     3. Органы внутренних дел в пределах своей компетенции обязаны осуществлять розыск и задержание лиц, уклоняющихся от выполнения воинской обязанности.

     4. Органы записи актов гражданского состояния обязаны в семидневный срок сообщать местным органам военного управления районов (городов областного значения) об изменении военнообязанными и призывниками фамилии, имени и отчества, даты и места рождения, а также о случаях регистрации смерти военнообязанного или призывника.

     5. Органы дознания и предварительного следствия обязаны в семидневный срок сообщать местным органам военного управления районов (городов областного значения) о призывниках и  военнообязанных, в отношении которых ведется дознание или предварительное следствие, а суды - о призывниках и военнообязанных, уголовные дела в отношении которых рассматриваются судом, о вступивших в законную силу в их отношении приговорах.

     6. Органы социальной защиты населения обязаны в семидневный срок сообщать в местные органы военного управления районов (городов областного значения) обо всех военнообязанных и призывниках, которые признаны инвалидами.

     7. Организации здравоохранения по запросам местных органов военного управления перед началом проведения призыва обязаны сообщать сведения о военнообязанных и призывниках, находящихся на стационарном лечении и диспансерном учете.

     8. Органы юстиции обязаны осуществлять регистрацию (снятие с регистрации) граждан Республики Казахстан по месту жительства по предоставлении ими сведений о постановке или снятии с воинского учета из местного органа военного управления района (города областного значения).

     9. Военнообязанные и призывники в случае изменения фамилии, имени, отчества, семейного положения, состояния здоровья (признания инвалидом первой или второй группы), места проживания, образования, места работы и должности обязаны в семидневный срок известить местный орган военного управления района (города областного значения), в котором они состоят на воинском учете.

## Глава 4. ПРИЗЫВ ГРАЖДАН НА ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ

### Статья 19. Призыв граждан на воинскую службу

     1. Призыв граждан на воинскую службу - комплекс мероприятий, направленных на обеспечение комплектования личным составом Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований на обязательной основе.

     2. Призыв граждан на воинскую службу включает в себя:

     1) призыв граждан на срочную воинскую службу;

     2) призыв на воинскую службу офицеров запаса;

     3) призыв на воинские сборы;

     4) призыв по мобилизации и в военное время.

     3. Проведение призыва граждан на воинскую службу организуют и обеспечивают местные исполнительные органы через соответствующие местные органы военного управления. Для проведения призыва граждан на воинскую службу образуются призывные комиссии в порядке, установленном настоящим Законом.

     Порядок организации и проведения призыва граждан на воинскую службу определяется Правительством Республики Казахстан.

     4. Руководители организаций обязаны отозвать граждан, подлежащих призыву, из командировок (отпусков), организовать их оповещение и своевременное прибытие на призывной участок.

     5. Призыв на воинскую службу граждан Республики Казахстан, временно проживающих за границей, осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом, по прибытии их на постоянное место жительства в Республику Казахстан при отсутствии права на отсрочку или освобождение.

     6. Гражданин считается призванным на воинскую службу с момента издания приказа начальника местного органа военного управления области (города республиканского значения и столицы) о его призыве на воинскую службу.

### Статья 20. Призывные комиссии

     1. Призывные комиссии образуются на период проведения призыва по решению местных исполнительных органов в составе, определенном пунктом 5 статьи 17 настоящего Закона. В них могут также входить представители государственных органов и общественных объединений. Численный состав призывной комиссии должен быть нечетным.

     График проведения призыва граждан на воинскую службу утверждается местным исполнительным органом.

     2. Областная (города республиканского значения и столицы) призывная комиссия:

     1) осуществляет руководство и контроль за деятельностью районных (городов областного значения) призывных комиссий;

     2) проверяет правильность предоставления гражданам отсрочки и освобождения от призыва на воинскую службу;

     3) организует медицинский осмотр граждан, призванных на воинскую службу, перед направлением их к месту прохождения службы и граждан, поступающих в военные учебные заведения;

     4) проводит повторное медицинское освидетельствование граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности (негодности) к воинской службе;

     5) рассматривает жалобы и обращения граждан на решения районных (городов областного значения) призывных комиссий;

     6) отменяет решения районных (городов областного значения) призывных комиссий.

     3. Районная (города областного значения) призывная комиссия проводит медицинское освидетельствование призывников и граждан, поступающих в военные учебные заведения.

     По результатам медицинского освидетельствования районная (города областного значения) призывная комиссия в отношении призывника принимает одно из следующих решений:

     1) подлежит призыву на воинскую службу;

     2) предоставить отсрочку от призыва на воинскую службу;

     3) освободить от призыва на воинскую службу;

     4) освободить от исполнения воинской обязанности.

     В отношении гражданина, поступающего в военное учебное заведение, районная (города областного значения) призывная комиссия принимает решение о направлении его для сдачи конкурсных вступительных экзаменов в военное учебное заведение или об отказе в направлении.

     Решение призывной комиссии объявляется гражданину, подлежащему призыву на воинскую службу, копия которого по его желанию выдается на руки.

     Решение призывной комиссии может быть обжаловано гражданином в судебном порядке или в областной (города республиканского значения и столицы) призывной комиссии. Предварительное обращение в областную (города республиканского значения и столицы) призывную комиссию не является обязательным условием для обращения в суд.

     При одновременном рассмотрении заявлений в областной (города республиканского значения и столицы) призывной комиссии и суде областная (города республиканского значения и столицы) призывная комиссия приостанавливает рассмотрение заявления до вступления в силу решения суда.

     Решение суда обязательно для исполнения соответствующими призывными комиссиями.

     4. Министр обороны и первые руководители других войск и воинских формирований вправе отменить решение призывной комиссии о призыве в отношении лиц, не годных к воинской службе по состоянию здоровья, и до принятия ими военной присяги возвращать их в призывные комиссии.

### Статья 21. Медицинские комиссии

     1. Для проведения медицинского освидетельствования призывников и граждан, поступающих в военные учебные заведения, в составе призывных комиссий создаются медицинские комиссии.

     2. Медицинские комиссии по результатам медицинского освидетельствования призывников и граждан, поступающих в военные учебные заведения, дают заключения о степени их годности к воинской службе.

     3. Порядок медицинского освидетельствования и состав медицинских комиссий определяются Правилами военно-врачебной экспертизы.

### Статья 22. Обязанности граждан, подлежащих призыву на воинскую службу

     Граждане, подлежащие призыву на воинскую службу, обязаны явиться по повестке местного органа военного управления в призывную комиссию. Повестка вручается гражданину лично должностными лицами местных органов военного управления или по месту работы (учебы) руководителем организации под роспись.

     В случае невозможности вручить повестку гражданину лично обеспечение его прибытия возлагается на соответствующий орган внутренних дел.

### Статья 23. Призыв граждан на срочную воинскую службу

     1. Призыв граждан на срочную воинскую службу проводится два раза в год на основании Указа Президента Республики Казахстан и постановления Правительства Республики Казахстан.

     Призыву на срочную воинскую службу подлежат граждане в возрасте от восемнадцати до двадцати семи лет, не имеющие права на отсрочку или освобождение от призыва, в количестве, необходимом для комплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

     2. Граждане, отчисленные из учебных заведений, а также указанные в пункте 4 статьи 16 настоящего Закона, не достигшие двадцати семи лет и не выслужившие установленные сроки воинской службы по призыву, подлежат призыву на срочную воинскую службу в соответствии с настоящим Законом.

### Статья 24. Призыв на воинскую службу офицеров запаса

     Офицеры запаса в возрасте до двадцати девяти лет, годные к воинской службе, призываются в мирное время на основании постановления Правительства Республики Казахстан для прохождения воинской службы на должностях офицерского состава по заявкам уполномоченных органов.

### Статья 25. Призыв военнообязанных на воинские сборы

     Военнообязанные призываются на воинские сборы на основании постановления Правительства Республики Казахстан.

### Статья 26. Призыв граждан по мобилизации и в военное время

     1. Призыв граждан на воинскую службу по мобилизации и в военное время проводится на основании Указа Президента Республики Казахстан и в порядке, установленном настоящим Законом.

     2. С военнообязанными и призывниками, призванными на воинскую службу по мобилизации и в военное время, проводится полный расчет по месту работы, службы, выплачиваются заработная плата за фактически проработанное время, выходное пособие и компенсационные выплаты за неиспользованный отпуск. За гражданами, призванными по мобилизации и в военное время, сохраняется занимаемая ими жилая площадь. Государственное обеспечение (пособия, пенсии) семей граждан, призванных на воинскую службу по мобилизации и в военное время, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     3. Местные исполнительные органы, организации при проведении мобилизации и в военное время обязаны обеспечить своевременное оповещение и доставку военнообязанных и призывников на сборные пункты или в воинские части.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 27. Отсрочка от призыва на воинскую службу

      1. Отсрочка от призыва на воинскую службу предоставляется гражданам по решению районной (города областного значения) призывной комиссии.

     Отсрочка может быть предоставлена по следующим основаниям:

     1) по семейным обстоятельствам;

     2) для продолжения образования;

     3) по состоянию здоровья;

     4) по другим причинам.

     2. Отсрочка от призыва на воинскую службу по семейным обстоятельствам предоставляется:

     1) гражданам, занятым уходом за членами семьи, нуждающимися в посторонней помощи и не находящимися на полном государственном обеспечении, при отсутствии близких родственников или других лиц, проживающих на территории Республики Казахстан вместе с ними или отдельно, обязанных по закону содержать указанных членов семьи.

     Членами семьи, нуждающимися в посторонней помощи и уходе, являются:

     отец, мать, жена, а также дедушка и бабушка при отсутствии родителей призывника, если они находятся на его иждивении, достигшие пенсионного возраста или являющиеся инвалидами первой или второй группы;

     братья, сестры, являющиеся инвалидами первой или второй группы или не достигшие восемнадцатилетнего возраста, при отсутствии родителей;

     мать (отец), которая (который), кроме призывника, имеет одного и более детей, являющихся инвалидами первой или второй группы или не достигших восемнадцатилетнего возраста, и воспитывает их без мужа (жены);

     мать (отец), которая (который) имеет на своем иждивении одного и более одиноких родственников (отца, мать, брата, сестру), являющихся нетрудоспособными по возрасту или инвалидами первой или второй группы, и содержит их без мужа (жены);

     один из родителей, который содержит на своем иждивении второго, являющегося инвалидом первой или второй группы, и воспитывает, кроме призывника, одного и более детей до восемнадцати лет;

     2) гражданам, которые имеют на своем иждивении:

     ребенка, воспитываемого без матери;

     лиц, у которых они находились на воспитании и содержании не менее двух лет в связи со смертью своих родителей или лишением их родительских прав, или осуждением судом к лишению свободы;

     3) гражданам, состоящим в браке и имеющим одного и более детей.

     3. Отсрочка от призыва на воинскую службу для продолжения образования предоставляется:

     1) гражданам, получающим общее среднее образование в организациях образования, на период обучения;

     2) гражданам, получающим техническое и профессиональное, послесреднее или высшее образование по очной форме обучения в соответствующих организациях образования, а также в высших учебных заведениях других государств, до окончания одного высшего учебного заведения при предоставлении подтверждающих документов об обучении;

     3) гражданам, получающим послевузовское профессиональное образование, на период обучения.

     4. Отсрочка от призыва на воинскую службу по состоянию здоровья предоставляется гражданам решением призывной комиссии на срок до одного года.

     5. Отсрочка от призыва на воинскую службу по другим причинам предоставляется:

     1) преподавателям организаций образования, расположенных в аульной (сельской) местности, имеющим послесреднее или высшее педагогическое образование и работающим по специальности, на весь период работы;

     2) врачам, имеющим соответствующее образование, постоянно работающим по специальности в аульной (сельской) местности, на весь период работы в организациях здравоохранения;

     3) депутатам Парламента Республики Казахстан или местных представительных органов на срок их депутатских полномочий;

     4) лицам, в отношении которых ведется дознание, предварительное следствие или уголовные дела рассматриваются судами, соответственно до окончания дознания, следствия или вступления в силу приговора суда;

     5) призывникам, имеющим духовный сан или штатную должность в зарегистрированных религиозных объединениях, на период религиозной деятельности;

     6) гражданам, поступившим на работу по специальности в организации, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, на весь период работы.

     6. Гражданам, зачисленным в запас с присвоением воинского звания офицерского состава, предоставляется отсрочка от призыва на воинскую службу по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 3) и 4) пункта 1, подпунктом 3) пункта 3 настоящей статьи.

     7. Отсрочка от призыва на воинские сборы не предоставляется.

     8. Отсрочка граждан при призыве на воинскую службу по мобилизации и в военное время приостанавливается, за исключением отсрочки по основаниям, предусмотренным подпунктом 3) пункта 1 и подпунктом 6) пункта 5 настоящей статьи.

     9. Граждане имеют право отказаться от отсрочки и могут быть призваны на воинскую службу при предоставлении личного заявления и соответствующего нотариально засвидетельствованного документа от заинтересованных лиц и органов социальной защиты населения, кроме лиц, указанных в подпункте 3) пункта 1 и пункте 4 настоящей статьи.

     10. Граждане, утратившие основания для отсрочки, предусмотренные настоящей статьей, подлежат призыву в порядке, установленном настоящим Законом.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 28. Освобождение от призыва на воинскую службу

     1. От призыва на воинскую службу по призыву в мирное время освобождаются граждане:

     1) прошедшие воинскую службу;

     2) признанные не годными к воинской службе по состоянию здоровья;

     3) не призванные на законных основаниях на срочную воинскую службу по достижении двадцати семи лет;

     4) у которых один из родственников (отец, мать, брат или сестра) погиб, умер или стал инвалидом первой или второй группы при исполнении служебных обязанностей в период прохождения воинской службы;

     5) прошедшие воинскую (альтернативную) службу в другом государстве;

     6) имеющие ученую степень.

     2. Граждане, зачисленные в запас с присвоением воинского звания офицерского состава, освобождаются от призыва на воинскую службу по достижении двадцати девяти лет, а также по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 5) и 6) пункта 1 настоящей статьи.

     3. От призыва на воинские сборы освобождаются:

     1) военнообязанные, поступившие на работу по специальностям в организации, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, на весь период работы;

     2) лица, работающие в государственных органах Республики Казахстан на должностях, связанных с обеспечением обороны, безопасности и правопорядка;

     3) авиационный персонал государственной, гражданской и экспериментальной авиации;

     4) лица, работающие в сельском хозяйстве и в организациях по ремонту сельскохозяйственной техники, на период посевных и уборочных работ;

     5) педагогические работники организаций образования очной формы обучения на период учебного года;

     6) обучающиеся в организациях образования очной формы обучения;

     7) военнообязанные - женщины;

     8) военнообязанные в течение двух лет после увольнения в запас;

     9) лица, имеющие трех и более детей в возрасте до восемнадцати лет;

     10) лица, в отношении которых ведется дознание, предварительное следствие или уголовное дело рассматривается судом;

     11) военнообязанные, избранные депутатами Парламента Республики Казахстан или местных представительных органов.

     4. Военнообязанные, указанные в подпунктах 1) и 8) пункта 3 настоящей статьи, от прохождения специальных сборов не освобождаются.

     5. От призыва на воинскую службу по мобилизации и в военное время освобождаются граждане, признанные не годными к воинской службе по состоянию здоровья.

     6. Граждане, имеющие право на освобождение от призыва на воинскую службу, могут быть призваны на воинскую службу по их желанию при предоставлении соответствующих нотариально засвидетельствованных документов от заинтересованных лиц и заявления, кроме граждан, указанных в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи.

     7. Призыву на воинскую службу в мирное время не подлежат граждане, имеющие не погашенную и не снятую в установленном законом порядке судимость.

     8. Граждане, утратившие основания для освобождения от призыва, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, подлежат призыву в порядке, установленном настоящим Законом.

     Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 5. ВОИНСКАЯ СЛУЖБА ПО КОНТРАКТУ

### Статья 29. Контракт о прохождении воинской службы

     1. Контракт о прохождении воинской службы заключается гражданином Республики Казахстан с уполномоченным должностным лицом Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

     2. Контракт в добровольном порядке заключается письменно между двумя сторонами в соответствии с законодательством Республики Казахстан и прекращает свое действие:

     1) по истечении срока;

     2) в связи с досрочным увольнением военнослужащего;

     3) со дня заключения военнослужащим другого контракта о прохождении воинской службы;

     4) в иных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан.

     3. В контракте о прохождении воинской службы закрепляются добровольность поступления гражданина на воинскую службу, срок, в течение которого гражданин обязуется проходить воинскую службу, и другие условия контракта.

     4. Условия контракта о прохождении воинской службы включают в себя обязанность гражданина проходить воинскую службу в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях в течение установленного контрактом срока. В условиях контракта содержится право гражданина на соблюдение его прав и прав членов его семьи, включая получение льгот, гарантий и компенсаций, установленных законодательством Республики Казахстан.

     5. Военнослужащие, назначенные на должность Президентом Республики Казахстан, проходят воинскую службу в соответствующей должности без заключения контракта о прохождении воинской службы.

     После освобождения указанных военнослужащих от должности они заключают новый контракт о прохождении воинской службы или увольняются с воинской службы в порядке, определяемом Правилами прохождения воинской службы.

     6. Военнослужащие срочной службы, имеющие высшее образование и прослужившие шесть месяцев, вправе поступить на воинскую службу по контракту в порядке, определяемом Правилами прохождения воинской службы.

### Статья 30. Требования, предъявляемые к лицам, поступающим на воинскую службу по контракту

     1. Лица, поступающие на воинскую службу по контракту, должны отвечать следующим требованиям:

     1) иметь гражданство Республики Казахстан;

     2) быть не моложе девятнадцати лет, за исключением курсантов, и не старше предельного возраста состояния на воинской службе в зависимости от воинского звания, установленного настоящим Законом.

     2. На воинскую службу по контракту не может быть принято лицо:

     1) признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;

     2) имеющее заболевание, препятствующее исполнению обязанностей воинской службы в соответствии с заключением врачебной комиссии;

     3) отказавшееся принять на себя ограничения, установленные законодательством Республики Казахстан;

     4) имеющее судимость, которая ко времени поступления на воинскую службу не погашена или не снята в установленном законом порядке, либо в отношении которого возбуждено уголовное дело;

     5) которое в течение двух лет перед поступлением на воинскую службу привлекалось к дисциплинарной ответственности за совершение коррупционного правонарушения;

     6) на которое в течение одного года перед поступлением на воинскую службу налагалось в судебном порядке административное взыскание за умышленное правонарушение;

     7) на которое в течение трех лет до поступления на воинскую службу налагалось в судебном порядке административное взыскание за совершение коррупционного правонарушения;

     8) уволенное с государственной службы по отрицательным мотивам, если со дня увольнения не прошло одного года.

     3. В отношении лица, поступающего на воинскую службу по контракту, проводится специальная проверка.

     4. Для определения соответствия лица установленным требованиям проводится медицинское освидетельствование в соответствии с Правилами военно-врачебной экспертизы. На воинскую службу по контракту может быть принято лицо, признанное годным к воинской службе с незначительными ограничениями.

     5. Основаниями для отказа лицу, поступающему на воинскую службу по контракту, также являются:

     1) искажение сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи;

     2) отсутствие вакантных должностей по военно-учетной специальности кандидата.

### Статья 31. Поступление граждан в военные учебные заведения. Заключение контрактов о прохождении воинской службы с гражданами, обучающимися в военных учебных заведениях

     1. В военные учебные заведения имеют право поступать:

     1) граждане, не проходившие воинской службы, достигшие в год поступления возраста семнадцати лет, но не старше двадцати одного года;

     2) граждане, прошедшие воинскую службу, и военнослужащие, проходящие срочную воинскую службу, до достижения ими в год поступления возраста двадцати четырех лет;

     3) военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту.

     Воспитанники организаций образования с дополнительными программами по военной подготовке имеют преимущественное право поступления в военные учебные заведения.

     2. Началом исполнения служебных обязанностей курсанта (слушателя) считается дата зачисления его в военное учебное заведение.

     3. Граждане, зачисленные в военные учебные заведения, назначаются на воинские должности в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

     4. Граждане, не проходившие воинской службы, при зачислении в военные учебные заведения приобретают статус военнослужащих и заключают контракт о прохождении воинской службы по достижении ими возраста восемнадцати лет, но не ранее окончания первого курса обучения в военном учебном заведении.

     Военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту, при зачислении в военные учебные заведения заключают новый контракт о прохождении воинской службы.

     Граждане, прошедшие воинскую службу по контракту, а также проходящие или прошедшие воинскую службу по призыву, при зачислении в военные учебные заведения заключают контракт о прохождении воинской службы со дня издания приказа о зачислении.

     Военнослужащие, отказавшиеся заключить контракт о прохождении воинской службы в порядке, установленном настоящим Законом, подлежат отчислению из военных учебных заведений.

     5. Военнослужащие, не зачисленные в военные учебные заведения, направляются для дальнейшего прохождения воинской службы в порядке, установленном Правилами прохождения воинской службы.

     6. Военнослужащие, отчисленные из военных учебных заведений, а также отказавшиеся заключить контракт о прохождении воинской службы, если они не выслужили установленного срока воинской службы по призыву, направляются для постановки на воинский учет по месту жительства и в дальнейшем призываются на воинскую службу на общих основаниях. При этом военнослужащие, отчисленные из военных учебных заведений за неуспеваемость, недисциплинированность, а также по другим отрицательным мотивам или по своей инициативе, обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на их обучение.

     7. В случае отказа военнослужащего проходить воинскую службу по окончании военного учебного заведения или расторжения контракта по своей инициативе или по отрицательным мотивам он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на его обучение. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

     8. Военнослужащим по окончании высших военных учебных заведений присваивается воинское звание лейтенант.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 32. Срок контракта и порядок его заключения

     1. Контракт о прохождении воинской службы может быть заключен на три года, пять лет, десять лет либо до достижения предельного возраста состояния на воинской службе или на срок обучения в военном учебном заведении и десять лет воинской службы после его окончания.

     2. Порядок отбора кандидатов и их поступления на воинскую службу по контракту определяется Правилами прохождения воинской службы.

      Сноска. Статья 32 с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. ПРОХОЖДЕНИЕ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ

### Статья 33. Исполнение обязанностей воинской службы

     1. Военнослужащий, а также гражданин, пребывающий в запасе, во время прохождения воинских сборов считаются исполняющими обязанности воинской службы в случаях:

     1) исполнения должностных обязанностей;

     2) участия в боевых действиях, выполнения задач в условиях чрезвычайного или военного положения, а также в условиях вооруженных конфликтов;

     3) участия в миротворческих операциях по поддержанию мира и безопасности;

     4) участия в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

     5) участия в учениях или походах кораблей;

     6) нахождения на территории воинской части в течение установленного распорядком дня служебного времени или в другое время, если это вызвано служебной необходимостью;

     7) нахождения в служебной командировке;

     8) нахождения на службе, следования к месту службы и обратно;

     9) нахождения на лечении, следования к месту лечения и обратно;

     10) нахождения в отпуске, следования к месту проведения отпуска и обратно;

     11) прохождения воинских сборов;

     12) нахождения в плену, в положении заложника или интернированного;

     13) защиты жизни, здоровья, чести и достоинства личности;

     14) оказания помощи правоохранительным органам по защите прав и свобод человека и гражданина, охране правопорядка и обеспечению общественной безопасности;

     15) совершения иных действий, признанных судом совершенными в интересах личности, общества и государства.

     2. Командирам (начальникам) запрещается отдавать приказы (приказания) и распоряжения, не имеющие отношения к исполнению обязанностей воинской службы или направленные на нарушение законодательства Республики Казахстан.

### Статья 34. Назначение на должности и перемещение военнослужащих

      Порядок прохождения воинской службы по призыву и контракту, требования к военнослужащим при назначении на должности, а также их перемещение устанавливаются Правилами прохождения воинской службы.

     Примечание РЦПИ!

     Статья 35 вводится в действие с 01.01.2006.

### Статья 35. Сроки воинской службы

     Сроки воинской службы в календарном исчислении устанавливаются:

     1) для военнослужащих срочной воинской службы - двенадцать месяцев;

     2) для офицеров, проходящих воинскую службу по призыву, - двадцать четыре месяца;

     3) для военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту, - на сроки, указанные в контракте о прохождении воинской службы.

### Статья 36. Предельные возрасты военнослужащих на воинской службе

     1. Предельные возрасты военнослужащих на воинской службе, за исключением указанных в пункте 3 статьи 45 настоящего Закона, устанавливаются:

     1) до подполковника (капитана второго ранга) включительно - сорок пять лет;

     2) полковникам (капитанам первого ранга) - пятьдесят три года;

     3) генерал-майорам (контр-адмиралам) и генерал-лейтенантам (вице-адмиралам) - пятьдесят восемь лет;

     4) генерал-полковникам (адмиралам) и выше - шестьдесят три года.

     2. Военнослужащие, достигшие предельного возраста, подлежат увольнению в запас или отставку в порядке, установленном Правилами прохождения воинской службы.

     Военнослужащим, имеющим высокую профессиональную подготовку, опыт работы на занимаемой должности и годным по состоянию здоровья для прохождения воинской службы, первыми руководителями Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований может быть продлен срок воинской службы путем заключения с ними нового контракта, но не более чем на пять лет.

### Статья 37. Увольнение с воинской службы

     1. Увольнение военнослужащих производится в соответствии с Правилами прохождения воинской службы по следующим основаниям:

     1) по возрасту - при достижении предельного возраста состояния на воинской службе;

     2) по истечении срока воинской службы по призыву или контракта;

     3) по состоянию здоровья в связи с заключением военно-врачебной комиссии о признании не годным или ограниченно годным к воинской службе;

     4) лишения воинского звания в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;

     5) вступления в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы;

     6) отчисления из военного учебного заведения;

     7) утраты гражданства Республики Казахстан.

     2. Военнослужащий, проходящий воинскую службу по контракту, может быть досрочно уволен:

     1) при организационно-штатных мероприятиях;

     2) в связи с переходом на службу в государственные органы (учреждения), избранием в представительные органы или назначением на должность судьи;

     3) в связи с невыполнением им условий контракта, а также невыходом на службу без уважительных причин;

     4) при отказе в специальной проверке;

     5) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы условно;

     6) по отрицательным мотивам.

     3. Военнослужащий, проходящий воинскую службу по контракту, имеет право на досрочное увольнение с воинской службы:

     1) в случае существенного и (или) систематического нарушения в отношении его условий контракта;

     2) по семейным обстоятельствам вследствие:

     невозможности проживания члена семьи военнослужащего по медицинским показаниям в местности, в которой военнослужащий проходит воинскую службу, и при отсутствии возможности перевода военнослужащего к новому месту воинской службы;

     изменения места воинской службы мужа - военнослужащего (жены - военнослужащей), связанного с необходимостью переезда семьи в другую местность;

     необходимости постоянного ухода за отцом, матерью, женой, мужем, братом, сестрой, дедушкой, бабушкой или усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением органа социальной защиты населения по месту их жительства в постоянном уходе (помощи, надзоре) либо являющимися инвалидами первой или второй группы, или лицами, достигшими пенсионного возраста по старости, или не достигшими возраста восемнадцати лет, при отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан;

     необходимости ухода за ребенком, не достигшим возраста восемнадцати лет, которого военнослужащий воспитывает без матери (отца);

     3) в случае избрания в представительные органы Республики Казахстан;

     4) в случае избрания или назначения на должность судьи.

     4. Военнослужащий, не имеющий воинского звания офицера и проходящий воинскую службу по призыву, имеет право на досрочное увольнение по обстоятельствам:

     1) возникновения права на отсрочку вследствие изменения семейного положения, за исключением лиц, подавших заявление об отказе от отсрочки в соответствии с пунктом 9 статьи 27 и пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона, или на освобождение от призыва;

     2) выезда на постоянное местожительства в составе семьи за границу или для воссоединения с семьей, постоянно проживающей за пределами Республики Казахстан, при наличии подтверждающих документов, дающих право на выезд в соответствии с законами Республики Казахстан.

     5. Военнослужащий офицерского состава, проходящий воинскую службу по призыву, имеет право на досрочное увольнение с воинской службы при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 2 статьи 27.

     6. Умерший (погибший) военнослужащий исключается из списков личного состава воинской части со следующего дня после дня смерти (гибели), а военнослужащий, признанный судом безвестно отсутствующим или объявленный умершим, со дня вступления в законную силу решения суда.

     7. Увольнение с воинской службы лиц, выслуживших установленные сроки, приостанавливается в случае введения чрезвычайного или военного положения на период его действия.

     8. Военнослужащие по контракту солдатского и сержантского состава, не достигшие двадцатисемилетнего возраста, прослужившие менее одного года и уволенные с воинской службы на основании подпунктов 3), 6) пункта 2 и подпункта 1) пункта 3 настоящей статьи, после увольнения направляются для прохождения срочной воинской службы в воинские части.

     Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 7. ПРЕБЫВАНИЕ В ЗАПАСЕ

### Статья 38. Зачисление в запас

     1. Лицами, зачисленными в запас, считаются:

     1) уволенные с воинской службы с зачислением в запас;

     2) не прошедшие воинской службы в связи с освобождением от призыва на воинскую службу;

     3) не прошедшие воинской службы в связи с предоставлением отсрочек от призыва по достижении возраста двадцати семи лет;

     4) женщины, имеющие военно-учетную специальность;

     5) лица, прошедшие подготовку по программе офицеров запаса на военных кафедрах высших учебных заведений.

     2. Лица, пребывающие в запасе, проходят медицинское освидетельствование для определения годности к воинской службе в соответствии с Правилами военно-врачебной экспертизы.

     3. Лица, освобожденные от призыва на срочную воинскую службу, а также лишенные воинского звания офицерского состава по приговору суда, зачисляются в запас местными органами военного управления района (города областного значения) с присвоением воинского звания запаса рядовой (матрос).

     4. Лицам, прошедшим воинскую службу, при зачислении в запас военно-учетная специальность устанавливается местными органами военного управления района (города областного значения).

     5. Запас военнообязанных для органов национальной безопасности и уполномоченного органа в сфере внешней разведки создается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     6. Пребывание в запасе заключается в прохождении воинских сборов, выполнении правил призыва на воинскую службу и в соблюдении обязанностей по воинскому учету.

      Сноска. Статья 38 с изменением, внесенным Законом РК от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 39. Предельный возраст пребывания в запасе. Разряды запаса

     1. Запас военнообязанных по возрасту делится на два разряда. Разряды устанавливаются в зависимости от продолжительности сроков пребывания в запасе.

     2. Предельный возраст пребывания в запасе военнообязанных состава солдат (матросов), сержантов (старшин) составляет:

     1) первого разряда - до тридцати пяти лет включительно;

     2) второго разряда - от тридцати шести до сорока пяти лет включительно.

     3. Предельный возраст пребывания в запасе военнообязанных офицерского состава составляет:

     1) первого разряда - до сорока пяти лет включительно;

     2) второго разряда - от сорока шести до пятидесяти пяти лет включительно.

     4. Военнообязанные - женщины независимо от присвоенных им воинских званий зачисляются в запас второго разряда. Предельный возраст пребывания их в запасе устанавливается:

     1) для составов солдат (матросов), сержантов (старшин) - до тридцати пяти лет включительно;

     2) для лиц офицерского состава - до сорока пяти лет включительно.

     5. Военнослужащие и военнообязанные, достигшие предельного возраста пребывания в запасе, или лица, признанные не годными к воинской службе по состоянию здоровья с исключением с воинского учета, переводятся в отставку.

     6. В военное время Президентом Республики Казахстан может быть повышен предельный возраст пребывания в запасе.

### Статья 40. Прохождение воинских сборов

     1. Военнообязанные, предназначенные для укомплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, призываются на учебные, поверочные и специальные воинские сборы.

     2. На учебные сборы продолжительностью один месяц призываются военнообязанные один раз в пять лет.

     3. Военнообязанные в период между учебными сборами могут привлекаться на поверочные сборы сроком до пятнадцати дней.

     4. Общий срок сборов за время пребывания в запасе не может превышать для военнообязанных восемнадцать месяцев. При этом в общий срок пребывания на учебных сборах засчитывается и время пребывания на поверочных сборах.

     5. Специальные сборы проводятся продолжительностью до четырех месяцев.

     6. За военнообязанными на период воинских сборов сохраняются место работы и занимаемая должность, им выплачивается средняя заработная плата за счет республиканского бюджета.

     Время нахождения военнообязанного вне расположения места сборов без уважительных причин в срок прохождения воинских сборов не засчитывается.

### Статья 41. Всеобщее военное обучение граждан

     1. В целях привлечения населения к мероприятиям гражданской обороны и подготовки необходимого контингента для комплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в военное время проводится всеобщее военное обучение:

     1) мужчин - в возрасте от шестнадцати до пятидесяти пяти лет включительно;

     2) женщин, не имеющих детей или имеющих детей старше десяти лет, - в возрасте от восемнадцати до сорока пяти лет включительно.

     Всеобщее военное обучение граждан осуществляется местными органами военного управления по месту работы, учебы и жительства граждан.

     2. Программа всеобщего военного обучения утверждается Правительством Республики Казахстан.

     3. Министерство обороны Республики Казахстан разрабатывает программу и осуществляет контроль за мероприятиями по всеобщему военному обучению граждан.

## Глава 8. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОИНСКОЙ СЛУЖБЕ

### Статья 42. Ответственность граждан и должностных лиц за нарушение законодательства Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе

     1. Граждане, не явившиеся по вызову местного органа военного управления, в том числе по мобилизации и в военное время, в пункты сбора в указанный срок без уважительных причин, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     2. Военнообязанные за уклонение от воинских сборов, а также совершение ими правонарушений против установленного порядка несения воинской службы во время прохождения воинских сборов несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     3. Члены призывных комиссий, врачи, участвующие в медицинском обследовании граждан, подлежащих призыву на воинскую службу, а также другие лица, допустившие нарушение законодательства Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     4. Лица, способствующие гражданам в уклонении от исполнения воинской обязанности или препятствующие прохождению ими воинской службы, несут ответственность в соответствии с законами Республики   Казахстан.

     5. Должностные лица местных исполнительных органов и руководители организаций за несоблюдение требований, установленных настоящим Законом, препятствующие своевременной явке граждан, призываемых по мобилизации и в военное время, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 43. Ответственность военнослужащих за нарушение законодательства Республики Казахстан о воинской обязанности и воинской службе

     1. Военнослужащие независимо от воинского звания и должности равны перед законом.

     2. Военнослужащие за совершение преступлений и иных правонарушений несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     Порядок привлечения военнослужащих к ответственности за нарушения воинской дисциплины устанавливается воинскими уставами.

## Глава 9. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 44. Материально-техническое обеспечение мероприятий, связанных с выполнением настоящего Закона

     1. Местные исполнительные органы обеспечивают:

     1) проведение медицинского освидетельствования граждан при приписке и призыве их на воинскую службу;

     2) доставку граждан, проживающих в отдаленной местности, для прохождения медицинской и призывной комиссий и отправку их для прохождения воинской службы;

     3) оборудование призывных (сборных) пунктов, снабжение медикаментами, инструментарием, медицинским и хозяйственным имуществом, автомобильным транспортом, а также средствами связи;

     4) необходимое количество лиц обслуживающего персонала, медицинских и технических работников;

     5) места в организациях здравоохранения.

     2. Органы внутренних дел обеспечивают доставку лиц, уклоняющихся от призыва на воинскую службу, а также охрану общественного порядка при отправке и убытии призывников в воинские части.

     3. Для выполнения планов проведения мобилизации в условиях военного времени решениями местных исполнительных органов создаются штабы или участки оповещения, пункты сбора военнообязанных и техники.

     4. За членами комиссий по приписке граждан к призывным участкам, призывных комиссий, медицинскими, техническими работниками, а также лицами обслуживающего персонала, командируемыми для работы на призывных участках и сборных пунктах, на время исполнения этих обязанностей сохраняются место работы, занимаемая должность и заработная плата.

     Если исполнение указанными лицами своих обязанностей связано с командировками, местные исполнительные органы возмещают им расходы на проезд от места жительства к месту работы и обратно, наем жилья, а также командировочные расходы.

### Статья 45. Переходные положения

     1. Контракты о прохождении воинской службы, заключенные военнослужащими до введения в действие настоящего Закона, действуют в течение сроков, на которые они были заключены.

     2. Военнослужащие, проходящие воинскую службу, не заключившие контрактов, заключают их в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

     3. Военнослужащие, которым настоящим Законом изменены предельные возрасты состояния на воинской службе, вправе уволиться или уйти в отставку по достижении следующих предельных возрастов:

     1) полковники (капитаны первого ранга) - пятидесяти лет;

     2) генерал-майоры (контр-адмиралы) и генерал-лейтенанты (вице-адмиралы) - пятидесяти пяти лет;

     3) генерал-полковники (адмиралы) и выше - шестидесяти лет.

     4. Граждане, которые были освобождены от призыва на воинскую службу или которым была предоставлена отсрочка от призыва на воинскую службу до введения в действие настоящего Закона, пользуются предоставленными освобождениями и отсрочками до истечения срока их действия.

     5. Военнослужащим и гражданам, пребывающим в запасе или находящимся в отставке, сохраняются воинские звания, присвоенные им до введения в действие настоящего Закона.

### Статья 46. Порядок введения в действие настоящего Закона

     1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 7 и статьи 35, которые вводятся в действие с 1 января 2006 года.

     2. Признать утратившими силу:

     1) Закон Республики Казахстан от 19 января 1993 г. "О всеобщей воинской обязанности и военной службе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст. 28; 1995 г., N 8, ст. 56; N 22, ст. 135; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 2001 г., N 8, ст. 56; N 13-14, ст. 173; N 17-18, ст. 245; 2002 г., N 3, ст. 22; N 6, ст. 71);

     2) Закон Республики Казахстан от 20 марта 2001 г. "О военной службе по контракту" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 8, ст. 57).

     Президент

     Республики Казахстан

