# О порядке и условиях содержания лиц в специальныхучреждениях, специальных помещениях,обеспечивающих временную изоляцию от общества

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон определяет правовые основы деятельности специальных учреждений, специальных помещений, обеспечивающих на законных основаниях временную изоляцию от общества, а также устанавливает права и обязанности содержащихся в них лиц.

Сноска. Закон дополнен преамбулой в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Задачи настоящего Закона

Сноска. Статья 1 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) специальный приемник - специальное учреждение органов внутренних дел, предназначенное для приема и содержания лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке;

2) специальные учреждения - следственный изолятор, изолятор временного содержания, приемник-распределитель, специальный приемник;

2-1) специальное помещение – помещение, предназначенное для кратковременного ограничения личной свободы физического лица, представителя юридического лица, должностного лица на срок, установленный законом, с целью пресечения административного правонарушения или обеспечения административного производства;

3) лицо, подвергнутое административному аресту, - лицо, в отношении которого судом вынесено постановление о наложении административного ареста;

4) лицо, не имеющее определенного места жительства, - лицо, не имеющее регистрации по месту жительства или жилища на территории Республики Казахстан;

5) одиночная камера - специальное помещение, предназначенное для содержания одного лица, содержащегося под стражей, в целях наиболее полной и строгой его изоляции;

6) превентивное ограничение свободы передвижения – мера индивидуальной профилактики правонарушений, заключающаяся во временной изоляции в специальном учреждении органов внутренних дел:

лиц, не имеющих определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, при отсутствии в их действиях признаков уголовных и административных правонарушений и при невозможности установления личности таких лиц иными способами;

иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке на основании вступившего в законную силу приговора, решения, постановления суда, а равно не покинувших территорию Республики Казахстан в срок, указанный в судебном акте о выдворении;

7) исключен Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

8) приемник-распределитель – специальное учреждение органов внутренних дел, предназначенное для приема и содержания лиц, не имеющих определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, при отсутствии в их действиях признаков уголовных и административных правонарушений и невозможности установления их личности иными способами;

9) камера - помещение для содержания лиц, помещенных в приемник-распределитель, специальный приемник, изолятор временного содержания, следственный изолятор;

10) содержание под стражей - это установленная законами Республики Казахстан временная изоляция лиц с санкции суда в специальных учреждениях;

10-1) дисциплинарный изолятор – камера, предназначенная для содержания одного лица, совершившего злостное нарушение установленного порядка содержания под стражей;

11) следственный изолятор – специальное учреждение, предназначенное для содержания:

подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, в отношении которых в качестве меры пресечения избрано содержание под стражей;

осужденных к аресту;

осужденных к лишению свободы;

осужденных к лишению свободы, оставленных либо направленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию;

осужденных, прибывших из учреждений в соответствии со статьей 88 Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан;

11-1) помещение временной изоляции – камера, предназначенная для содержания несовершеннолетних, совершивших нарушение установленного порядка содержания под стражей;

12) изолятор временного содержания – специальное учреждение, предназначенное для содержания под стражей лиц, задержанных по подозрению в совершении уголовных правонарушений, а также лиц, подвергнутых административному аресту, в случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 46-6 настоящего Закона.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 09.11.2011 № 490-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Цели содержания лиц в специальных учреждениях,  специальных помещениях

Содержание лиц в специальных учреждениях, специальных помещениях осуществляется в целях исполнения мер, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Принципы содержания в специальных учреждениях,  специальных помещениях

Содержание в специальных учреждениях, специальных помещениях осуществляется в соответствии с принципами законности, презумпции невиновности, равенства граждан перед законом, гуманизма, уважения чести и достоинства личности, нормами международного права и не должно сопровождаться действиями, имеющими целью причинение физических или нравственных страданий подозреваемым и обвиняемым в совершении преступлений, содержащимся в специальных учреждениях.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Основания помещения лиц в специальные учреждения

Основания помещения лиц в специальные учреждения:

1) помещение в следственный изолятор подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, в отношении которых в качестве меры пресечения избрано содержание под стражей, осуществляется по постановлению судьи;

2) помещение в изолятор временного содержания задержанных по подозрению в совершении уголовных правонарушений осуществляется по протоколу задержания, составленному следователем либо дознавателем.

Помещение в изолятор временного содержания подозреваемых, обвиняемых, подсудимых, в отношении которых в качестве меры пресечения применено содержание под стражей, осуществляется по постановлению судьи в случаях, когда доставка в следственный изолятор невозможна из-за отдаленности или отсутствия надлежащих путей сообщения.

В случаях, когда несовершеннолетний подозреваемый по условиям жизни и воспитания не может быть оставлен на прежнем месте жительства, он в порядке, предусмотренном статьей 540 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, может быть помещен в организацию, осуществляющую в соответствии с законом функции по защите прав ребенка;

3) помещение в изоляторы временного содержания, специальные приемники лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляется на основании постановления судьи об аресте;

3-1) помещение в специальный приемник иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке на основании вступившего в законную силу приговора, решения, постановления суда, а равно не покинувших территорию Республики Казахстан в срок, указанный в судебном акте о выдворении, осуществляется на основании постановления органов внутренних дел о превентивном ограничении свободы передвижения, санкционированного судом. Превентивное ограничение свободы передвижения таких лиц допускается при этом на срок, необходимый для организации их выдворения за пределы Республики Казахстан, но не более чем на тридцать суток;

4) помещение в приемник-распределитель лиц, не имеющих определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, осуществляется на основании постановления органов внутренних дел, санкционированного судом.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5-1. Основание водворения лица в специальное помещение

Водворение лица в специальное помещение осуществляется на основании протокола об административном задержании, составленного уполномоченным должностным лицом.

Сноска. Закон дополнен статьей 5-1 в соответствии с Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Правовое положение лиц, содержащихся в специальных учреждениях, специальных помещениях

1. Лица, содержащиеся в специальных учреждениях, специальных помещениях, пользуются правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан Республики Казахстан, с ограничениями, предусмотренными Конституцией и законами Республики Казахстан.

2. Иностранцы и лица без гражданства, содержащиеся в специальных учреждениях, специальных помещениях, пользуются правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Места содержания под стражей лиц, подозреваемых, обвиняемых в совершении преступления

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Местами содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых являются:

1) следственные изоляторы уголовно-исполнительной системы и органов национальной безопасности Республики Казахстан;

2) изоляторы временного содержания органов внутренних дел, национальной безопасности Республики Казахстан.

2. В случаях, предусмотренных настоящим Законом, местами содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых могут являться учреждения уголовно-исполнительной системы и гауптвахты.

3. В случаях, когда задержание по подозрению в совершении уголовного правонарушения осуществляется в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан капитанами морских судов, находящимися в дальнем плавании, начальниками территориальных подразделений Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, комендантом местности, подозреваемые содержатся в помещениях, которые определены указанными должностными лицами и специально приспособлены для содержания подозреваемых.

4. Лицо или орган, в производстве которого находится уголовное дело, обязано уведомить в течение двенадцати часов одного из родственников подозреваемого или обвиняемого о месте или об изменении места его содержания под стражей в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

Уведомление о месте или об изменении места содержания под стражей подозреваемого или обвиняемого иностранца в указанный срок направляется в Министерство иностранных дел, Министерство внутренних дел, Комитет национальной безопасности, уполномоченный орган уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан, а также в посольство, консульство или иное представительство государства, гражданином которого он является.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 16.07.2001 № 244 (вводится в действие с 01.01.2001); от 10.07.2002 № 338; от 29.12.2004 № 25; от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Следственные изоляторы уголовно-исполнительной системы и органов национальной безопасности Республики Казахстан

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Следственные изоляторы уголовно-исполнительной системы и органов национальной безопасности Республики Казахстан (далее – следственные изоляторы) предназначены для содержания подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых в качестве меры пресечения избрано содержание под стражей.

2. Следственные изоляторы обладают правами юридического лица. Они создаются, реорганизуются и ликвидируются решениями Правительства Республики Казахстан.

3. Финансирование следственных изоляторов осуществляется за счет бюджетных средств.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29.12.2004 № 25; от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования; от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 9. Изоляторы временного содержания органов внутренних дел, национальной безопасности Республики Казахстан

1. Изоляторы временного содержания органов внутренних дел являются их структурными подразделениями. Финансирование изоляторов временного содержания органов внутренних дел осуществляется за счет бюджетных средств.

2. Изоляторы временного содержания органов национальной безопасности Республики Казахстан финансируются за счет бюджетных средств.

3. Решения о создании, реорганизации и ликвидации изоляторов временного содержания принимаются в зависимости от их ведомственной принадлежности в порядке, установленном соответственно Министерством внутренних дел, Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан.

Сноска. Статья 9 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года № 338; от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 9-1. Приемники-распределители и специальные приемники органов внутренних дел

1. Приемники-распределители и специальные приемники являются структурными подразделениями органов внутренних дел.

Приемники-распределители и специальные приемники создаются, реорганизуются и ликвидируются решением Министерства внутренних дел Республики Казахстан.

При введении чрезвычайного положения в качестве приемников-распределителей и специальных приемников по решению коменданта местности могут использоваться иные помещения, отвечающие санитарным требованиям и исключающие возможность их самовольного оставления, приспособленные для содержания лиц, не имеющих определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, или подвергнутых административному аресту.

2. Порядок и организация деятельности приемников-распределителей и специальных приемников определяются Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

3. Финансирование приемников-распределителей и специальных приемников осуществляется за счет бюджетных средств.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Законом РК от 10.01.2015 № 275-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9-2. Специальные помещения

1. Специальные помещения создаются при дежурных частях органов полиции приказом Министра внутренних дел Республики Казахстан.

2. Порядок организации деятельности специальных помещений и типовые правила внутреннего распорядка специального помещения определяются Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-2 в соответствии с Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Использование учреждений, исполняющих наказания, помещений, специально оборудованных для содержания лиц, подвергнутых административному задержанию, и гауптвахт для содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых

1. Осужденные, отбывающие наказание в учреждениях уголовно-исполнительной системы, при подозрении или обвинении в совершении ими другого преступления могут содержаться в этих учреждениях, но изолированно от других осужденных, отбывающих наказание.

2. Подозреваемые и обвиняемые в совершении уголовных правонарушений, связанных с нарушениями Государственной границы Республики Казахстан, до осуществления доставки в изоляторы временного содержания могут содержаться в помещениях, специально оборудованных для содержания лиц, подвергнутых административному задержанию.

3. Подозреваемые и обвиняемые, в отношении которых в качестве меры пресечения применено содержание под стражей, в случае необходимости назначения экспертизы по основаниям, предусмотренным законодательством, а также в случае оказания им медицинской помощи помещаются в медицинские учреждения в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 23 настоящего Закона.

4. Подозреваемые и обвиняемые военнослужащие могут содержаться на гауптвахтах в случаях и порядке, которые предусмотрены Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Сотрудники мест содержания под стражей

1. К сотрудникам мест содержания под стражей относятся лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, уголовно-исполнительной системы, сотрудники органов национальной безопасности Республики Казахстан, исполняющие обязанности по обеспечению режима содержания под стражей.

2. На период исполнения обязанностей по обеспечению режима содержания под стражей капитаны морских судов, начальники учреждений уголовно-исполнительной системы, территориальных подразделений Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также уполномоченные ими лица несут обязанности и пользуются правами, предоставляемыми настоящим Законом сотрудникам мест содержания под стражей.

3. Под руководителями администрации мест содержания под стражей в настоящем Законе понимаются:

1) начальники следственных изоляторов;

2) начальники учреждений уголовно-исполнительной системы;

3) начальники изоляторов временного содержания;

4) начальники территориальных подразделений Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в ведении которых находятся изоляторы временного содержания;

5) начальники органов военной полиции, в ведении которых находятся гауптвахты.

6) исключен Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2002 № 338; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29.12.2004 № 25; от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Основания перевода подозреваемых и обвиняемых, содержащихся в следственных изоляторах, в изоляторы временного содержания

1. Подозреваемые и обвиняемые, содержащиеся в следственных изоляторах, могут переводиться в изоляторы временного содержания в случаях, когда это необходимо для проведения следственных действий, судебного рассмотрения дел за пределами населенных пунктов, где находятся следственные изоляторы, из которых ежедневная доставка невозможна, на время выполнения указанных действий и судебного процесса, но не более чем на тридцать суток.

2. Основанием для такого перевода являются постановление прокурора, судьи, а также постановление следователя или дознавателя, санкционированное прокурором, его заместителем.

Сноска. В статью 12 внесены изменения - от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 13. Сроки содержания под стражей

Сроки содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых определяются Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

### Статья 14. Режим в местах содержания под стражей

1. В местах содержания под стражей устанавливается режим, обеспечивающий соблюдение прав подозреваемых и обвиняемых, исполнение ими своих обязанностей, их изоляцию, а также выполнение задач, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

2. Обеспечение режима возлагается на администрацию, а также на сотрудников мест содержания под стражей, которые несут установленную законом ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей.

### Статья 15. Внутренний распорядок в местах содержания под стражей

1. В целях обеспечения режима в местах содержания под стражей Министерством внутренних дел, Комитетом национальной безопасности, Министерством обороны Республики Казахстан утверждаются Правила внутреннего распорядка в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении уголовных правонарушений (далее – Правила внутреннего распорядка).

Правилами внутреннего распорядка устанавливается порядок:

1) приема и размещения подозреваемых и обвиняемых по камерам;

2) проведения личного обыска, дактилоскопирования, фотографирования, а также досмотра вещей подозреваемых и обвиняемых;

3) изъятия у подозреваемых и обвиняемых предметов, веществ и продуктов питания, запрещенных к хранению и использованию;

4) материально-бытового обеспечения подозреваемых и обвиняемых;

5) приобретения подозреваемыми и обвиняемыми продуктов питания, а также предметов первой необходимости и других промышленных товаров;

6) приема и передачи подозреваемым и обвиняемым посылок, передач;

7) получения и отправления подозреваемыми и обвиняемыми телеграмм, писем, денежных переводов;

8) направления подозреваемыми и обвиняемыми предложений, заявлений и жалоб;

9) отправления подозреваемыми и обвиняемыми религиозных обрядов;

10) привлечения обвиняемых к труду;

11) участия подозреваемых и обвиняемых в семейно-правовых отношениях и гражданско-правовых сделках;

12) проведения подписки подозреваемых и обвиняемых на газеты и журналы;

13) медико-санитарного обеспечения подозреваемых и обвиняемых;

14) проведения ежедневных прогулок подозреваемых и обвиняемых;

15) проведения свиданий подозреваемых и обвиняемых с лицами, перечисленными в статье 17 настоящего Закона;

16) обеспечения участия подозреваемых, обвиняемых и подсудимых в следственных действиях и судебных заседаниях;

17) личного приема подозреваемых и обвиняемых руководителем администрации места содержания под стражей и уполномоченными им лицами;

18) выдачи тел подозреваемых и обвиняемых, умерших в местах содержания под стражей;

19) применения мер поощрения и взыскания к подозреваемым и обвиняемым;

20) освобождения подозреваемых и обвиняемых из-под стражи.

2. Правилами внутреннего распорядка также устанавливаются правила поведения подозреваемых и обвиняемых в местах содержания под стражей, перечень и количество продуктов питания, предметов первой необходимости, обуви, одежды и других промышленных товаров, которые подозреваемые и обвиняемые могут иметь при себе, хранить, получать в посылках, передачах и приобретать по безналичному расчету, а также указывается перечень услуг, оказываемых подозреваемым и обвиняемым за установленную плату.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29.12.2004 № 25; от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

## Глава 2. Содержание под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 16. Права подозреваемых и обвиняемых

1. Подозреваемые и обвиняемые в период нахождения в местах содержания под стражей имеют право:

1) получать информацию о своих правах и обязанностях, режиме содержания под стражей, дисциплинарных требованиях, порядке подачи предложений, заявлений и жалоб;

2) на личную безопасность в местах содержания под стражей;

3) обращаться с просьбой к руководителю администрации места содержания под стражей и лицам, контролирующим деятельность мест содержания под стражей, во время нахождения указанных лиц на его территории;

4) на свидания с защитником;

5) на свидания с родственниками и иными лицами, перечисленными в статье 17 настоящего Закона;

6) хранить при себе документы и записи, относящиеся к уголовному делу либо касающиеся вопросов реализации своих прав и законных интересов, за исключением тех документов и записей, которые могут быть использованы в противоправных целях или которые содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну;

7) обращаться с предложениями, заявлениями, в том числе в суд, по вопросу о законности и обоснованности их содержания под стражей и нарушения их законных прав и интересов;

8) вести переписку и пользоваться письменными принадлежностями;

9) получать бесплатное питание, материально-бытовое и медико-санитарное обеспечение;

10) на восьмичасовой сон в ночное время, в течение которого запрещается их привлечение к участию в процессуальных и иных действиях, за исключением случаев, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

11) на ежедневную прогулку продолжительностью не менее одного часа;

12) пользоваться вещами и предметами, перечень и количество которых определяются Правилами внутреннего распорядка;

13) пользоваться литературой и изданиями периодической печати из библиотеки места содержания под стражей либо приобретенными через администрацию места содержания под стражей в торговой сети, а также настольными играми;

14) отправлять религиозные обряды в помещениях места содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, иметь при себе религиозную литературу, предметы культа - при условии соблюдения Правил внутреннего распорядка и прав других подозреваемых и обвиняемых;

15) заниматься самообразованием и пользоваться специальной литературой;

16) получать посылки и передачи;

17) на вежливое обращение со стороны сотрудников мест содержания под стражей;

18) участвовать в гражданско-правовых сделках;

19) осуществлять иные права, предусмотренные законодательными актами.

2. Подозреваемые и обвиняемые, содержащиеся в следственных изоляторах, также имеют право:

1) получать и отправлять денежные переводы;

2) заключать и расторгать брак, участвовать в иных семейно-правовых отношениях в случае, если это не противоречит законодательству;

3) приобретать продукты питания и предметы первой необходимости в магазине (ларьке) следственного изолятора либо через администрацию места содержания под стражей в торговой сети;

4) подписываться на газеты и журналы и получать их;

5) получать от администрации при необходимости одежду по сезону, разрешенную к ношению в местах содержания под стражей.

2-1. Подозреваемые и обвиняемые, являющиеся инвалидами с дефектами речи либо слуха, либо зрения, имеют право пользоваться услугами специалистов, владеющих дактильно-жестовым языком или азбукой Брайля.

3. Подозреваемым и обвиняемым, содержащимся под стражей, при наличии соответствующих условий, предоставляется возможность трудиться.

4. Помимо вышеперечисленных прав, подозреваемые и обвиняемые имеют права, предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Свидания с защитниками, родственниками и иными лицами

1. С момента задержания подозреваемым, обвиняемым и подсудимым предоставляются свидания с защитником наедине и конфиденциально. Количество и продолжительность свиданий не ограничиваются.

Свидания предоставляются:

1) с адвокатом, участвующим в деле в качестве защитника, –по предъявлении им удостоверения адвоката и письменного уведомления о защите (представительстве), предусмотренных Законом Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи»;

2) с представителями профессиональных союзов и других общественных объединений, являющимися защитниками, - по предъявлению соответствующего решения общественного объединения или его руководящего органа о назначении защитником;

3) с иными лицами, участвующими в деле в качестве защитников, – по предъявлению постановления суда, постановления следователя или дознавателя, а также документа, удостоверяющего его личность;

4) с официальным представителем дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства – по предъявлению решения органа, ведущего уголовный процесс.

2. Подозреваемым, обвиняемым и подсудимыми на основании письменного разрешения лица или органа, ведущего уголовный процесс, может быть предоставлено не более двух, а несовершеннолетним – не более трех свиданий в месяц с родственниками и иными лицами продолжительностью до трех часов каждое.

3. Свидания с родственниками и иными лицами осуществляются под контролем сотрудников мест содержания под стражей. В случае попытки передачи подозреваемому, обвиняемому и подсудимому запрещенных предметов, веществ и продуктов питания либо сведений, которые могут препятствовать установлению истины по уголовному делу или способствовать совершению преступления, свидания прерываются досрочно.

4. Исключен Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023).

5. Инфекционным больным (ВИЧ/СПИД и туберкулезом) количество и продолжительность свидания предоставляются в установленном порядке, после предварительной беседы с медицинским работником (врачом) и письменного уведомления о возможности заражения.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010; от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023).

### Статья 18. Обеспечение личной безопасности подозреваемых и обвиняемых

При возникновении угрозы для жизни и здоровья подозреваемого или обвиняемого либо угрозы совершения преступления против личности других подозреваемых и обвиняемых сотрудники мест содержания под стражей обязаны немедленно принять меры по обеспечению личной безопасности подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого возникла подобная угроза.

### Статья 19. Переписка

1. Подозреваемым и обвиняемым разрешается получать и отправлять родственникам и иным лицам не более двух писем или телеграмм в месяц. Отправление и получение корреспонденции осуществляются за счет средств подозреваемых и обвиняемых.

2. Переписка подозреваемых и обвиняемых осуществляется только через администрацию места содержания под стражей, по разрешению лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело и подлежит цензуре, кроме случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона.

3. Письма, содержащие сведения, которые могут помешать установлению истины по уголовному делу или способствовать совершению уголовного правонарушения, выполненные тайнописью, шифром, содержащие государственную или иную охраняемую законом тайну, адресату не отправляются, подозреваемым и обвиняемым не вручаются и передаются лицу или органу, в производстве которого находится уголовное дело.

4. Переписка подозреваемых и обвиняемых с лицами, содержащимися в учреждениях уголовно-исполнительной системы, осуществляется с разрешения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело.

5. Вручение писем, поступающих на имя подозреваемого и обвиняемого, а также отправление его писем адресатам производится администрацией места содержания под стражей не позднее чем в трехдневный срок со дня поступления письма или сдачи его подозреваемым и обвиняемым, за исключением праздничных и выходных дней. При необходимости перевода письма на государственный или официально употребляемый русский язык срок сдачи письма может быть увеличен на время, необходимое для перевода.

6. Сведения о смерти или тяжелом заболевании близкого родственника сообщаются подозреваемому и обвиняемому незамедлительно после их получения.

7. Письма, поступившие на имя подозреваемого или обвиняемого после его убытия из места содержания под стражей, не позднее двух рабочих дней после их получения отправляются по месту его убытия.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Направление предложений, заявлений и жалоб

1. Предложения, заявления и жалобы подозреваемых и обвиняемых, адресованные в государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения и средства массовой информации, направляются через администрацию места содержания под стражей.

2. Предложения, заявления и жалобы, адресованные прокурору и в суд, цензуре не подлежат и немедленно направляются адресату в запечатанном виде.

3. Предложения, заявления и жалобы, адресованные в государственные органы, должны быть рассмотрены администрацией места содержания под стражей и направлены не позднее суток с момента их подачи.

4. В отношении предложений, заявлений и жалоб, содержащих сведения, которые могут помешать установлению истины по уголовному делу или способствовать совершению уголовного правонарушения, выполненных тайнописью, шифром, содержащих государственную или иную охраняемую законом тайну, применяется порядок, установленный пунктом 3 статьи 19 настоящего Закона.

5. Жалобы на действия и решения суда, дознавателя, начальника органа дознания, следователя или прокурора направляются немедленно, в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

6. Ответы на предложения, заявления и жалобы объявляются подозреваемым и обвиняемым под расписку и приобщаются к личным делам.

7. Не допускается преследование в любой форме подозреваемых и обвиняемых за обращения с предложениями, заявлениями или жалобами в связи с нарушением их прав и законных интересов. Должностные лица мест содержания под стражей, виновные в таком преследовании, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 21. Питание, приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости

Подозреваемые и обвиняемые обеспечиваются бесплатным питанием, достаточным для поддержания здоровья и сил, по нормам, определяемым Правительством Республики Казахстан. Подозреваемым и обвиняемым предоставляется право приобретать по безналичному расчету продукты питания, предметы первой необходимости, а также другие промышленные товары, за исключением запрещенных к хранению и использованию в соответствии с пунктом 4 статьи 24 настоящего Закона.

### Статья 22. Материально-бытовое обеспечение

1. Администрация места содержания под стражей обязана создать подозреваемым и обвиняемым условия, отвечающие требованиям гигиены, санитарии и пожарной безопасности.

2. Подозреваемые и обвиняемые должны содержаться в помещениях, исходя из нормы санитарной площади на одного человека не менее двух с половиной квадратных метров.

3. Подозреваемым и обвиняемым должны предоставляться индивидуальное спальное место, выдаваться постельные принадлежности и столовые приборы.

4. Все камеры должны обеспечиваться средствами радиовещания. Допускается выдача литературы и изданий периодической печати из библиотеки места содержания под стражей в камеры.

### Статья 23. Медико-санитарное обеспечение

1. Администрация места содержания под стражей обязана обеспечивать соблюдение установленных санитарно-гигиенических и противоэпидемических требований, охрану здоровья подозреваемых и обвиняемых.

2. Порядок оказания медицинской, в том числе психиатрической, помощи подозреваемым и обвиняемым, а также порядок их содержания в медицинских учреждениях и привлечения к их обслуживанию персонала этих учреждений определяются Министерством внутренних дел, Комитетом национальной безопасности и Министерством обороны Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом в области здравоохранения.

3. При получении подозреваемыми и обвиняемыми телесных повреждений освидетельствование производится медицинскими работниками мест содержания под стражей безотлагательно. Результаты медицинского освидетельствования фиксируются в установленном порядке и сообщаются пострадавшему. По решению руководителя администрации места содержания под стражей либо лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, медицинское освидетельствование производится работниками медицинских учреждений.

4. В случае тяжелого заболевания либо смерти подозреваемого или обвиняемого администрация места содержания под стражей сообщает об этом его близким родственникам и прокурору, который проводит проверку по данному факту. Тело умершего после патологоанатомического исследования, а также производства действий, предусмотренных законодательством, передается лицам, его востребовавшим. Захоронение умершего, тело которого не востребовано, осуществляется за счет государства.

5. В случае обнаружения тяжелого заболевания у подозреваемого или обвиняемого, от которого может наступить смерть, администрация следственного изолятора имеет право, при наличии медицинского заключения, ставить вопрос об изменении меры пресечения перед прокурором и органом, в чьем производстве находится дело.

6. В случае смерти иностранца, содержащегося в следственном изоляторе или изоляторе временного содержания, администрация места содержания под стражей незамедлительно сообщает об этом в Генеральную прокуратуру, Министерство иностранных дел, Министерство внутренних дел и Комитет национальной безопасности Республики Казахстан. Кроме того, письменно сообщается прокурору, осуществляющему надзор за применением законов в местах лишения свободы, а также в посольство или иное представительство государства, гражданином которого являлся умерший.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2004 № 25; от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Получение посылок, передач и денежных переводов

1. Подозреваемым и обвиняемым разрешается получать без ограничения количества посылки и передачи, вес которых не должен превышать норм, предусмотренных почтовыми правилами.

2. Денежные переводы, поступающие подозреваемым и обвиняемым в места содержания под стражей, зачисляются на их лицевые счета. С разрешения администрации мест содержания под стражей подозреваемые и обвиняемые могут из своих средств отправлять денежные переводы родственникам и иным лицам.

3. Администрация мест содержания под стражей по заключению врача принимает для подозреваемых и обвиняемых медикаменты в тех случаях, когда отсутствует возможность обеспечения ими.

4. Предметы, вещества и продукты питания, которые представляют опасность для жизни или здоровья людей или могут быть использованы в качестве орудия преступления, либо для воспрепятствования целям содержания под стражей, запрещаются к передаче подозреваемым и обвиняемым.

5. Сокрытие от досмотра или передача подозреваемым и обвиняемым запрещенных к хранению и использованию предметов, веществ и продуктов питания, а равно передача им любых предметов, веществ и продуктов питания, вопреки установленным правилам, влекут за собой ответственность в соответствии с законодательством.

### Статья 25. Обеспечение дополнительных платных услуг

По мере возможности администрация следственных изоляторов обеспечивает подозреваемым и обвиняемым дополнительные платные бытовые и медико-санитарные услуги, перечень и порядок предоставления которых устанавливаются Министерством внутренних дел, Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан.

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2004 № 25; от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Привлечение обвиняемых к труду

1. При наличии соответствующих условий обвиняемые, по их желанию, в установленном порядке привлекаются к труду на территории следственных изоляторов.

2. Заработная плата обвиняемых после удержаний, предусмотренных законом, перечисляется на их лицевые счета.

3. Привлечение обвиняемых к труду не должно препятствовать проведению предварительного следствия и дознания.

### Статья 27. Обеспечение участия подозреваемых и обвиняемых в следственных действиях и судебных заседаниях

1. Администрация мест содержания под стражей по указанию следователя, лица, производящего дознание, прокурора или суда (судьи) обеспечивает прием подозреваемых и обвиняемых в места содержания под стражей и передачу их конвою для отправки к месту назначения.

2. Освобождение подозреваемых и обвиняемых от участия в следственных действиях и судебных заседаниях осуществляется на основаниях, предусмотренных законодательством.

### Статья 28. Участие подозреваемых и обвиняемых в гражданско-правовых сделках

Подозреваемые и обвиняемые имеют право с разрешения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, и в порядке, установленном Правилами внутреннего распорядка, участвовать в гражданско-правовых сделках через своих представителей или непосредственно, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.

### Статья 29. Особенности содержания под стражей женщин

1. Подозреваемые и обвиняемые женщины могут иметь при себе детей в возрасте до трех лет.

2. В местах содержания под стражей для беременных женщин и женщин, имеющих при себе детей, создаются улучшенные материально-бытовые условия, организуется специализированное медицинское обслуживание и устанавливаются повышенные нормы питания и вещевого обеспечения, определяемые Правительством Республики Казахстан.

3. Беременным женщинам и женщинам, имеющим при себе детей, предоставляются ежедневные прогулки продолжительностью до трех часов.

4. К беременным женщинам и женщинам, имеющим при себе детей, не может быть применено в качестве меры взыскания водворение в дисциплинарный изолятор.

5. В случае необходимости администрация места содержания под стражей может возбуждать в установленном законом порядке ходатайство о временной передаче ребенка родственникам или иным лицам, либо в детское учреждение.

Сноска. Статья 29 с изменением, внесенным Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 30. Особенности содержания под стражей несовершеннолетних

1. Несовершеннолетним подозреваемым и обвиняемым создаются улучшенные материально-бытовые условия и устанавливаются повышенные нормы питания, определяемые Правительством Республики Казахстан.

2. Ежедневные прогулки несовершеннолетних подозреваемых и обвиняемых устанавливаются продолжительностью не менее двух часов. Во время прогулок несовершеннолетним предоставляется возможность для физических упражнений и спортивных игр.

3. При наличии условий несовершеннолетним подозреваемым и обвиняемым демонстрируются кинофильмы, для них организуется просмотр телепередач, оборудуются помещения для спортивных занятий и другого досуга, а также спортивные площадки на открытом воздухе.

4. Несовершеннолетним подозреваемым и обвиняемым разрешается приобретать и получать учебники и школьно-письменные принадлежности, а также получать их в передачах и посылках сверх норм, предусмотренных статьей 24 настоящего Закона.

## Глава 3. Обеспечение изоляции и предотвращение правонарушений в местах содержания под стражей

### Статья 31. Основные требования обеспечения изоляции

1. Подозреваемые и обвиняемые содержатся в общих или одиночных камерах в соответствии с требованиями раздельного размещения, предусмотренными статьей 32 настоящего Закона.

2. Размещение подозреваемых и обвиняемых в одиночных камерах на срок более одних суток допускается по мотивированному постановлению руководителя администрации места содержания под стражей, санкционированному прокурором. Не требуется санкции прокурора на размещение подозреваемых и обвиняемых в одиночных камерах в следующих случаях:

1) при отсутствии иной возможности обеспечить соблюдение требований раздельного размещения, предусмотренных статьей 32 настоящего Закона;

2) в интересах обеспечения безопасности жизни и здоровья подозреваемого или обвиняемого либо других подозреваемых или обвиняемых;

3) при наличии письменного заявления подозреваемого или обвиняемого об одиночном содержании;

4) при размещении подозреваемых и обвиняемых в одиночных камерах в ночное время, если днем они содержатся в общих камерах.

3. Не допускаются переговоры, передача каких-либо предметов и переписка подозреваемых и обвиняемых с подозреваемыми и обвиняемыми, содержащимися в других камерах или иных помещениях мест содержания под стражей.

4. Переговоры, передача каких-либо предметов и переписка подозреваемых и обвиняемых с лицами, находящимися на свободе, осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Закона.

5. Основные требования обеспечения изоляции должны соблюдаться при перемещении подозреваемых и обвиняемых за пределами мест их содержания под стражей.

### Статья 32. Раздельное размещение в камерах

1. Размещение подозреваемых и обвиняемых в камерах производится с учетом их личности и психологической совместимости. Курящие по возможности помещаются отдельно от некурящих.

2. При размещении подозреваемых и обвиняемых, а также осужденных в камерах обязательно соблюдение следующих требований:

1) раздельно содержатся:

мужчины и женщины;

несовершеннолетние и взрослые, за исключением случаев, когда для профилактики правонарушений в камерах, где содержатся несовершеннолетние, необходимо содержание положительно характеризующихся взрослых, впервые привлекаемых к уголовной ответственности;

лица, впервые привлекаемые к уголовной ответственности, и лица, ранее содержавшиеся в местах лишения свободы;

подозреваемые, обвиняемые от осужденных, приговоры в отношении которых вступили в законную силу;

подозреваемые и обвиняемые по одному уголовному делу или по нескольким связанным между собой делам;

2) отдельно от других подозреваемых и обвиняемых содержатся:

подозреваемые и обвиняемые в совершении особо тяжких и тяжких преступлений;

осужденные при опасном рецидиве преступлений;

осужденные к смертной казни;

иностранцы и лица без гражданства при наличии условий для их содержания отдельно от других подозреваемых, обвиняемых;

лица, являющиеся или являвшиеся судьями, адвокатами, работниками органов юстиции, сотрудниками органов внутренних дел, прокуратуры, налоговой, финансовой полиции, органов государственных доходов, антикоррупционной службы, службы экономических расследований, таможенных органов, сотрудниками и военнослужащими специальных государственных органов, военнослужащими внутренних войск, Национальной гвардии, Вооруженных Сил Республики Казахстан;

по решению администрации места содержания под стражей либо по письменному решению лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, подозреваемые и обвиняемые, жизни и здоровью которых угрожает опасность со стороны других подозреваемых и обвиняемых;

больные инфекционными заболеваниями или нуждающиеся в особом медицинском уходе и наблюдении.

Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.11.2014 № 257 (порядок введения в действие см. пп. 12) ст. 10); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 10.01.2015 № 275-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 33. Охрана подозреваемых и обвиняемых и надзор за ними

1. Подозреваемые и обвиняемые, находящиеся в местах содержания под стражей и надзором, передвигаются по территориям этих мест под конвоем либо в сопровождении сотрудников мест содержания под стражей. В целях осуществления надзора может использоваться аудио- и видеотехника.

Порядок осуществления охраны и надзора за лицами, находящимися в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы, определяется Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

2. Подозреваемые и обвиняемые подвергаются личному обыску, дактилоскопированию и фотографированию. Помещения, в которых они размещаются, подвергаются обыску, а их вещи, передачи и посылки - досмотру.

3. Деньги, ценные бумаги и ценные вещи, которые обнаружены в местах содержания под стражей и владелец которых не установлен, изымаются, о чем составляется протокол, и передаются в установленном законодательством Республики Казахстан порядке уполномоченному органу, в компетенцию которого входит их реализация.

4. Деньги, ценные бумаги и ценные вещи, добровольно сданные при досмотре, изымаются и хранятся в соответствии с Правилами внутреннего распорядка до освобождения подозреваемого или обвиняемого без права пользования и распоряжения ими во время пребывания в местах содержания под стражей. В случае осуждения и направления лиц, заключенных под стражу, в места лишения свободы, вышеперечисленные деньги, ценные бумаги и ценные вещи передаются по описи учреждению, исполняющему уголовные наказания.

5. Предметы, вещества и продукты питания, запрещенные к хранению и использованию подозреваемыми и обвиняемыми, передаются на хранение администрации места содержания под стражей либо по решению суда уничтожаются.

6. Сотрудники мест содержания под стражей производят досмотр вещей и одежды лиц при входе и выходе с территории мест содержания под стражей, а также досмотр въезжающих и выезжающих транспортных средств, изъятие предметов, веществ и продуктов питания, запрещенных к хранению и использованию подозреваемыми и обвиняемыми.

7. В местах содержания под стражей в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, а также предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций проводятся оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия и негласные следственные действия в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 34. Обеспечение режимных требований на прилегающих к местам содержания под стражей территориях

На территориях, которые непосредственно прилегают к следственным изоляторам и границы которых определены местным исполнительным органом, по представлению органов уголовно-исполнительной системы могут устанавливаться режимные требования.

Сноска. В статью 34 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2004 г. № 25.

### Статья 35. Основные обязанности подозреваемых и обвиняемых

1. Подозреваемые и обвиняемые обязаны:

1) соблюдать порядок содержания под стражей, установленный настоящим Законом и Правилами внутреннего распорядка;

2) выполнять законные требования администрации мест содержания под стражей;

3) соблюдать требования гигиены и санитарии;

4) выходить на ежедневную прогулку (освобождение от прогулки осуществляется начальником места содержания под стражей по заключению медицинского работника места содержания под стражей);

5) соблюдать правила пожарной безопасности;

6) бережно относиться к имуществу мест содержания под стражей;

7) проводить уборку камер и других помещений в порядке очередности;

8) не совершать действий, унижающих достоинство сотрудников мест содержания под стражей, подозреваемых и обвиняемых, а также иных лиц;

9) не препятствовать сотрудникам мест содержания под стражей, а также иным лицам, обеспечивающим порядок содержания под стражей, в выполнении ими служебных обязанностей;

10) не совершать умышленных действий, угрожающих собственной жизни и здоровью, а также жизни и здоровью других лиц.

2. Подозреваемым и обвиняемым запрещается иметь при себе предметы, вещества и продукты питания, запрещенные к хранению и использованию в соответствии с пунктом 4 статьи 24 настоящего Закона, а также хранить и пользоваться ими.

### Статья 36. Меры поощрения и порядок их применения

1. За примерное выполнение обязанностей, соблюдение установленного порядка содержания под стражей к подозреваемым и обвиняемым могут применяться меры поощрения:

1) досрочное снятие ранее наложенного взыскания;

2) разрешение на дополнительное посещение помещения для спортивных занятий, а также на другие формы проведения досуга несовершеннолетним подозреваемым и обвиняемым.

2. Поощрение применяется руководителем администрации места содержания под стражей или его заместителем.

### Статья 37. Меры взыскания

За невыполнение установленных обязанностей к подозреваемым и обвиняемым могут применяться следующие меры взыскания:

1) замечание;

2) выговор;

3) водворение в дисциплинарный изолятор на срок до пятнадцати суток;

4) водворение в помещение временной изоляции несовершеннолетних подозреваемых и обвиняемых на срок до семидесяти двух часов.

Сноска. Статья 37 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 38. Порядок применения мер взыскания

1. Взыскания за нарушения установленного порядка содержания под стражей налагаются руководителем администрации места содержания под стражей или его заместителем. За одно нарушение на виновного не может быть наложено более одного взыскания.

2. Взыскание налагается с учетом обстоятельств совершения нарушения и поведения подозреваемого и обвиняемого. Взыскание может быть наложено не позднее десяти суток со дня обнаружения нарушения, а если в связи с нарушением проводилась проверка - со дня ее окончания, но не позднее одного месяца со дня совершения нарушения. Взыскание применяется, как правило, немедленно, а в случае невозможности его немедленного применения - не позднее месяца со дня его наложения.

3. До наложения взыскания у подозреваемого или обвиняемого берется письменное объяснение, а в случае отказа от дачи объяснения об этом составляется соответствующий акт.

4. Взыскание в виде выговора налагается в устной или письменной форме, другие взыскания - в письменной форме.

5. Подозреваемые и обвиняемые имеют право обратиться с обжалованием взыскания к вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд. Подача жалобы не приостанавливает исполнение взыскания.

### Статья 39. Содержание в дисциплинарном изоляторе, помещении временной изоляции

1. Подозреваемые и обвиняемые могут быть водворены в дисциплинарный изолятор, а несовершеннолетние – в помещение временной изоляции за:

1) притеснение и оскорбление других подозреваемых и обвиняемых;

2) неповиновение законным требованиям сотрудников мест содержания под стражей или иных лиц либо за оскорбление их;

3) неоднократное нарушение правил изоляции;

4) хранение, изготовление и употребление алкогольных напитков;

5) хранение, изготовление и использование других предметов, веществ и продуктов питания, запрещенных к хранению и использованию;

6) участие в азартных играх.

2. Наказание в виде водворения в дисциплинарный изолятор, помещение временной изоляции применяется также к подозреваемым и обвиняемым, к которым ранее были применены взыскания в виде выговора два и более раз.

3. Водворение в дисциплинарный изолятор, помещение временной изоляции осуществляется на основании постановления начальника администрации места содержания под стражей или лица, исполняющего его обязанности, и заключения медицинского работника о возможности содержания подозреваемого или обвиняемого в дисциплинарном изоляторе, помещении временной изоляции.

4. В дисциплинарном изоляторе, помещении временной изоляции подозреваемые и обвиняемые обеспечиваются индивидуальным спальным местом и постельными принадлежностями только на время сна в установленные часы.

5. Подозреваемым и обвиняемым, водворенным в дисциплинарный изолятор, помещение временной изоляции, запрещаются:

1) переписка, свидания, кроме свиданий с защитником;

2) приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости;

3) получение писем, посылок и передач;

4) пользование настольными играми, книгами, газетами, журналами и иной литературой.

Посылки и передачи вручаются подозреваемым и обвиняемым после окончания срока их пребывания в дисциплинарном изоляторе, помещении временной изоляции.

Иные ограничения, не предусмотренные настоящей статьей, в отношении подозреваемых и обвиняемых, содержащихся в дисциплинарном изоляторе, помещении временной изоляции, не допускаются.

Направление ими предложений, заявлений и жалоб осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 20 настоящего Закона.

6. Начальник администрации места содержания под стражей или лицо, исполняющее его обязанности, имеет право отсрочить исполнение взыскания в виде водворения в дисциплинарный изолятор, помещение временной изоляции, досрочно освободить подозреваемого или обвиняемого с учетом медицинских показаний. Если срок отсрочки исполнения взыскания по медицинским показаниям превысил один месяц со дня наложения, то подозреваемый или обвиняемый освобождается от взыскания.

7. Женщины, имеющие грудных детей, беременные женщины и несовершеннолетние не водворяются в дисциплинарный изолятор.

Сноска. Статья 39 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 40. Материальная ответственность подозреваемых и обвиняемых

1. Подозреваемые и обвиняемые несут материальную ответственность за причиненный государству во время содержания под стражей материальный ущерб:

1) при исполнении трудовых обязанностей, - в порядке и размерах, предусмотренных трудовым законодательством Республики Казахстан;

2) причиненный иными действиями, - в порядке и размерах, предусмотренных законодательством.

2. Размер материального ущерба, причиненного государству подозреваемым или обвиняемым, определяется постановлением руководителя администрации места содержания под стражей.

3. Постановление объявляется подозреваемому или обвиняемому под расписку и может быть обжаловано вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд.

4. В случае отказа от добровольного возмещения материального ущерба, он взыскивается в судебном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. Суммы, неправильно взысканные за причиненный материальный ущерб, подлежат возврату подозреваемому или обвиняемому и зачисляются на его лицевой счет.

6. По просьбе подозреваемого или обвиняемого причиненный им материальный ущерб может быть возмещен его родственниками или иными лицами с их согласия.

7. В случае направления осужденного в учреждение, исполняющее наказание, невозмещенный материальный ущерб взыскивается администрацией указанного учреждения из средств, поступающих на лицевой счет осужденного.

8. В случае освобождения подозреваемого или обвиняемого из-под стражи, не возмещенный ими материальный ущерб может быть взыскан по решению суда.

9. Материальный ущерб, причиненный подозреваемому или обвиняемому по вине администрации места содержания под стражей, взыскивается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. № 253.

### Статья 41. Меры, принимаемые при отказе от приема пищи

1. При установлении факта отказа подозреваемого или обвиняемого от приема пищи руководитель администрации места содержания под стражей или его заместитель обязан выяснить причины и известить об этом лицо или орган, в производстве которого находится уголовное дело, а также прокурора, осуществляющего надзор за применением законов в местах содержания под стражей.

2. Подозреваемый или обвиняемый, отказывающийся от приема пищи, содержится по возможности отдельно от других подозреваемых и обвиняемых и находится под наблюдением медицинского работника.

3. Меры, в том числе и принудительного характера, направленные на поддержание здоровья отказывающегося от приема пищи подозреваемого или обвиняемого, если его жизни угрожает опасность, осуществляются по медицинским показаниям на основании письменного заключения наблюдающего за ним медицинского работника.

4. Отказ от приема пищи подозреваемого или обвиняемого не препятствует его этапированию или конвоированию в другие места содержания под стражей, а также участию в следственных действиях и судебных заседаниях. При необходимости этапирование или конвоирование проводится в сопровождении медицинского работника.

### Статья 42. Общие основания применения физической силы, специальных средств, газового и огнестрельного оружия в местах содержания под стражей

Физическая сила, специальные средства, газовое и огнестрельное оружие применяются сотрудниками мест содержания под стражей либо иными сотрудниками уголовно-исполнительной системы, органов внутренних дел, привлекающимися для обеспечения правопорядка, только в случаях, предусмотренных законодательством. Сотрудники мест содержания под стражей обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств, газового и огнестрельного оружия.

Сноска. В статью 42 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2004 г. № 25.

### Статья 43. Применение физической силы в местах содержания под стражей

Физическая сила, в том числе боевые приемы борьбы, в местах содержания под стражей могут быть применены в отношении подозреваемого или обвиняемого для пресечения совершаемого им правонарушения или преодоления его противодействия законным требованиям сотрудников мест содержания под стражей, если ненасильственные способы не обеспечивают прекращения правонарушения либо выполнения законных требований.

### Статья 44. Применение специальных средств и газового оружия в местах содержания под стражей

1. Специальные средства и газовое оружие в местах содержания под стражей могут быть применены в следующих случаях:

1) для отражения нападения подозреваемого или обвиняемого на сотрудников мест содержания под стражей и иных лиц;

2) для пресечения массовых беспорядков или групповых нарушений установленного режима содержания под стражей;

3) для пресечения неправомерных действий подозреваемого или обвиняемого, оказывающего неповиновение законным требованиям сотрудников мест содержания под стражей или иных сотрудников уголовно-исполнительной системы, органов внутренних дел, привлекающихся для обеспечения правопорядка;

4) для освобождения заложников, отражения нападения на здания, помещения, сооружения, транспортные средства, земельные участки, принадлежащие гражданам, организациям и государственным органам, а равно для освобождения их от захвата;

5) для пресечения попытки побега подозреваемого или обвиняемого из мест содержания под стражей или из-под конвоя;

6) для пресечения попытки подозреваемого или обвиняемого причинить вред окружающим или себе;

7) для задержания и конвоирования подозреваемых, обвиняемых и осужденных, совершивших побеги либо уклоняющихся от отбытия наказания в виде лишения свободы.

2. В качестве специальных средств могут применяться:

1) наручники - в случаях, предусмотренных подпунктами 3), 5)-7) пункта 1 настоящей статьи, при отсутствии наручников сотрудники мест содержания под стражей вправе использовать подручные средства связывания;

2) резиновые палки - в случаях, предусмотренных подпунктами 1)-6),

7) пункта 1 настоящей статьи;

3) газовое оружие и слезоточивые вещества - в случаях, предусмотренных подпунктами 1)-4), 6), 7) пункта 1 настоящей статьи;

4) светозвуковые устройства отвлекающего воздействия - в случаях, предусмотренных подпунктами 1)-4), 6) пункта 1 настоящей статьи;

5) устройства для вскрытия помещений, принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных подпунктами 2) и 4) пункта 1 настоящей статьи;

6) водометы, бронемашины и другие специальные и транспортные средства - в случаях, предусмотренных подпунктами 2) и 4) пункта 1 настоящей статьи;

7) служебные животные - в случаях, предусмотренных подпунктами 1)-6), 7) пункта 1 настоящей статьи.

3. Запрещается применять специальные средства, газовое оружие и боевые приемы борьбы в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, кроме случаев совершения ими нападения, угрожающего жизни и здоровью окружающих, группового нападения либо оказания вооруженного сопротивления.

Сноска. В статью 44 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2004 г. № 25.

### Статья 45. Применение огнестрельного оружия в местах содержания под стражей

1. Огнестрельное оружие в местах содержания под стражей может быть применено в следующих случаях:

1) для защиты от нападения, угрожающего жизни или здоровью сотрудников мест содержания под стражей, подозреваемых и обвиняемых, иных лиц;

2) для отражения нападения подозреваемого или обвиняемого на сотрудников мест содержания под стражей, иных лиц с целью завладения оружием;

3) для освобождения заложников, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;

4) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, сооружения, помещения и транспортные средства мест содержания под стражей;

5) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также застигнутого при совершении тяжкого преступления против жизни и здоровья сотрудников мест содержания под стражей или иных лиц;

6) для пресечения попытки побега подозреваемого или обвиняемого из места содержания под стражей или из-под конвоя;

7) для задержания вооруженного лица, отказывающегося выполнить законное требование сотрудника места содержания под стражей о сдаче оружия;

8) для пресечения попытки насильственного освобождения подозреваемых и обвиняемых;

9) защиты от нападения животных;

10) подачи сигнала тревоги или вызова помощи;

11) во всех иных случаях необходимой обороны и крайней необходимости.

2. Запрещается применять оружие в отношении женщин и несовершеннолетних, кроме случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления, захвата заложников, транспортных средств, в том числе воздушного судна либо группового нападения.

3. О каждом случае применения оружия и специальных средств, повлекшем гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информируется прокурор.

### Статья 46. Режим особых условий в местах содержания под стражей

1. В случаях стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотии, обширных очагов возгорания, крупных аварий систем жизнеобеспечения, массовых беспорядков или неповиновения подозреваемых и обвиняемых либо при наличии реальной угрозы вооруженного нападения на места содержания под стражей по решению Министра внутренних дел, Председателя Комитета национальной безопасности, Министра обороны Республики Казахстан, согласованному с Генеральным Прокурором Республики Казахстан, в соответствующих местах содержания под стражей вводится режим особых условий на срок не более тридцати суток.

2. При введении режима особых условий могут быть ограничены или приостановлены все мероприятия, проводимые с участием подозреваемых и обвиняемых, усиливаются их охрана, пропускной режим и надзор за подозреваемыми и обвиняемыми, содержащимися под стражей, прекращается прием посылок и передач, а также принимаются другие меры, предусмотренные законом.

3. В случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью подозреваемых и обвиняемых, и иных лиц руководитель администрации места содержания под стражей может самостоятельно вводить меры, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, с немедленным уведомлением соответственно Министра внутренних дел, Председателя Комитета национальной безопасности, Министра обороны, Генерального Прокурора Республики Казахстан, начальников органов внутренних дел, уголовно-исполнительной системы, национальной безопасности, на территории которых расположено место содержания под стражей.

4. Режим особых условий в местах содержания под стражей отменяется органом или должностным лицом, которым он был введен, либо вышестоящим органом или должностным лицом.

Сноска. Статья 46 с изменениями, внесенными законами РК от 16.07.2001 № 244 (вводится в действие с 1 января 2001 г.); от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 3-1. Содержание лиц в приемниках-распределителях

Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 46-1. Прием и регистрация лиц, доставленных в приемники-распределители

1. Прием лиц, не имеющих определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, осуществляется на основании постановления органов внутренних дел.

2. Если в течение срока, отведенного для приема, не установлена личность, органами внутренних дел проводится комплекс мероприятий в порядке, утверждаемом Министерством внутренних дел Республики Казахстан по согласованию с Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

При невозможности установления места жительства и (или) личности лица в течение сорока восьми часов с момента задержания органы внутренних дел направляют в суд постановление о применении в отношении такого лица превентивного ограничения свободы передвижения.

После получения санкции суда постановление немедленно объявляется под расписку лицу, не имеющему определенное место жительство и (или) документов, удостоверяющих личность. В случае отказа судом санкционировать постановление о применении превентивного ограничения свободы передвижения такое лицо немедленно освобождается из приемника-распределителя.

3. При задержании лица, не имеющего определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, при котором находятся дети, суд принимает меры по определению места его нахождения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. При помещении иностранцев в приемники-распределители государственный орган, осуществивший задержание, немедленно извещает об этом Генеральную прокуратуру, Министерство иностранных дел, Комитет национальной безопасности и Министерство внутренних дел Республики Казахстан.

5. Каждое лицо, доставленное и помещенное в приемник-распределитель, подвергается личному досмотру, медицинскому освидетельствованию, санитарной обработке, дактилоскопируется и фотографируется.

6. Порядок проведения личного досмотра, медицинского освидетельствования, санитарной обработки, дактилоскопирования, фотографирования, а также перечень вещей, подлежащих изъятию, определяются правилами внутреннего распорядка в приемнике-распределителе, утверждаемыми Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

### Статья 46-2. Проверка лиц, помещенных в приемники-распределители

1. Лицо, не имеющее определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, помещенное в приемник-распределитель, подвергается проверке с целью установления личности.

2. Опрос лица, помещенного в приемник-распределитель, производится в течение суток его пребывания в приемнике-распределителе. Результаты опроса оформляются протоколом, который подписывается опрашиваемым и сотрудником, производящим опрос.

### Статья 46-3. Сроки содержания, порядок и основания освобождения из приемника-распределителя

1. Лицо, не имеющее определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, помещается в приемник-распределитель на основании постановления органа внутренних дел, санкционированного судом, о применении превентивного ограничения свободы передвижения на срок до тридцати суток.

2. Лицо, не имеющее определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, освобождается из приемника-распределителя ранее срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, в случаях:

1) установления личности;

2) установления причастности к совершению уголовных и административных правонарушений;

3) установления лица несовершеннолетнего возраста с направлением в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в центры адаптации несовершеннолетних;

4) передачи в порядке реадмиссии.

3. При освобождении лица, не имеющего определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, из приемника-распределителя начальником приемника-распределителя или его заместителем выносится постановление, в котором излагаются результаты проверки по установлению личности. В течение двадцати четырех часов с момента освобождения в письменной форме уведомляются прокурор, суд и центр социальной адаптации для лиц, не имеющих определенного места жительства.

Освобожденному из приемника-распределителя лицу, не имеющему определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, возвращаются под расписку изъятые у него на хранение документы, деньги и вещи, кроме предметов и веществ, хранение которых является незаконным.

4. При освобождении из приемника-распределителя лицам, не имеющим определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, на время проезда к месту дальнейшего устройства выдаются сухой паек по нормам питания, предусмотренным для содержания в приемнике-распределителе, и справка об освобождении.

Сноска. Статья 46-3 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-4. Режим содержания в приемниках-распределителях

1. В приемниках-распределителях устанавливается режим, обеспечивающий безопасность содержащихся лиц и исключающий возможность их самовольного ухода. Условия содержания в приемнике-распределителе, оборудование помещений, распорядок дня определяются правилами внутреннего распорядка приемника-распределителя, утверждаемыми Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

2. Лица, не имеющие определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, содержащиеся в приемниках-распределителях, обеспечиваются питанием по нормам, установленным для содержащихся под стражей и находящихся в изоляторе временного содержания.

Если с задержанным имеются дети, они могут помещаться по решению суда совместно в отдельную камеру и обеспечиваться питанием в соответствии с законодательством Республики Казахстан о профилактике правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних.

3. Мужчины, помещенные в приемник-распределитель, размещаются отдельно от женщин.

4. К лицам, содержащимся в приемнике-распределителе, могут применяться физическая сила и специальные средства в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об органах внутренних дел Республики Казахстан".

### Статья 46-5. Права и обязанности лиц, содержащихся в приемниках-распределителях

1. Лица, содержащиеся в приемниках-распределителях, имеют право:

1) получать информацию о своих правах и обязанностях, режиме содержания в приемнике-распределителе, порядке подачи предложений, заявлений и жалоб;

2) на личную безопасность в период нахождения в приемнике-распределителе;

3) получать материально-бытовое и медико-санитарное обслуживание по нормам, утверждаемым правилами внутреннего распорядка;

4) на восьмичасовой сон в ночное время;

5) на ежедневную прогулку не менее двух часов в день;

6) отправлять религиозные обряды - при условии соблюдения правил внутреннего распорядка и прав других содержащихся в приемнике-распределителе лиц;

7) обращаться к администрации приемника-распределителя, в органы прокуратуры, суд по вопросам законности и обоснованности их содержания, а также нарушения своих прав и законных интересов.

2. Лица, помещенные в приемники-распределители, обязаны выполнять правила внутреннего распорядка.

3. К лицам, нарушившим установленные правила внутреннего распорядка, в зависимости от характера или тяжести проступка применяются следующие меры воздействия:

1) предупреждение;

2) внеочередной наряд по уборке помещений приемника-распределителя.

Решение о применении мер воздействия принимается начальником приемника-распределителя и оформляется мотивированным постановлением.

## Глава 3-2. Содержание лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке, в специальных приемниках, изоляторах временного содержания

Сноска. Заголовок главы 3-2 с изменениями, внесенными Законом РК от 19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Закон дополнен главой 3-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-6. Прием и регистрация лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке, доставленных в специальные приемники, изоляторы временного содержания

Сноска. Заголовок статьи 46-6 с изменениями, внесенными Законом РК от19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

1. При поступлении в специальный приемник, изолятор временного содержания лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке, проверяется наличие:

1) постановления судьи об аресте, подписанного им лично и скрепленного печатью суда;

1-1) постановления органа внутренних дел о превентивном ограничении свободы передвижения, санкционированного судом;

2) протокола личного досмотра с изъятыми вещами, запрещенными к хранению в специальном приемнике, изоляторе временного содержания;

3) документов, удостоверяющих личность лица, подвергнутого административному аресту, иностранца и лица без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке.

2. Порядок регистрации лиц, доставленных в специальный приемник, изолятор временного содержания, проведения личного досмотра, медицинского освидетельствования, дактилоскопирования, фотографирования, посещения официальными представителями дипломатических представительств или консульских учреждений иностранных государств иностранца, являющегося гражданином представляемого ими государства, а также перечень вещей, подлежащих изъятию, определяются Правилами внутреннего распорядка в специальном приемнике, утверждаемыми Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

3. О помещении лиц, подвергнутых административному аресту, в специальный приемник, изолятор временного содержания или направлении их в соответствующие медицинские организации администрация специального приемника, изолятора временного содержания в течение суток извещает их близких родственников по месту жительства, а в случае помещения иностранца – также посольство, консульство или иное представительство иностранного государства через Министерство иностранных дел Республики Казахстан.

4. Обращения лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке, адресованные в суд, органы прокуратуры или другие государственные органы, не рассматриваются и направляются по адресу в течение двадцати четырех часов со времени их подачи.

5. В случаях отсутствия специального приемника или отсутствия в нем мест либо невозможности доставки в специальный приемник из-за его отдаленности, или отсутствия надлежащих путей сообщения допускается содержание лиц, подвергнутых административному аресту, в изоляторе временного содержания.

В изоляторе временного содержания лица, подвергнутые административному аресту, и лица, задержанные по подозрению в совершении уголовных правонарушений, содержатся раздельно.

Сноска. Статья 46-6 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023);от 19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-7. Режим содержания лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке

Сноска. Заголовок статьи 46-7 с изменениями, внесенными Законом РК от19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

1. Лица, подвергнутые административному аресту, иностранцы и лица без гражданства, подлежащие выдворению в принудительном порядке, содержатся в камерах, двери которых должны иметь прочные запоры и смотровые отверстия, окна оборудуются металлическими решетками. В каждой камере вывешиваются Правила внутреннего распорядка в специальном приемнике, изоляторе временного содержания.

2. В специальных приемниках, изоляторах временного содержания устанавливается режим, обеспечивающий круглосуточное дежурство и исключающий возможность самовольного ухода содержащихся лиц за пределы учреждения.

К лицам, подвергнутым административному аресту, иностранцам и лицам без гражданства, подлежащим выдворению в принудительном порядке, могут быть применены физическая сила и специальные средства в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об органах внутренних дел Республики Казахстан".

3. Лица, подвергнутые административному аресту, иностранцы и лица без гражданства, подлежащие выдворению в принудительном порядке, содержащиеся в специальных приемниках, изоляторах временного содержания, обеспечиваются питанием по нормам, установленным для содержащихся под стражей и находящихся в изоляторе временного содержания. Продукты питания выдаются дежурным ежедневно по ведомости.

4. Мужчины, помещенные в специальные приемники, изоляторы временного содержания, размещаются отдельно от женщин.

5. Больные заразной формой туберкулеза, венерическими и другими инфекционными заболеваниями изолируются от других лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке.

6. Военнослужащие, подвергнутые административному аресту, содержатся на гауптвахтах.

Порядок отбывания военнослужащими административного ареста на гауптвахте определяется Министерством обороны, Министерством внутренних дел, Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан.

Сноска. Статья 46-7 с изменениями, внесенными Законом РК от19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-8. Права и обязанности лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке, содержащихся в специальных приемниках, изоляторах временного содержания

Сноска. Заголовок статьи 46-8 с изменениями, внесенными Законом РК от 19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Лица, подвергнутые административному аресту, иностранцы и лица без гражданства, подлежащие выдворению в принудительном порядке, содержащиеся в специальных приемниках, изоляторах временного содержания, имеют право:

1) получать информацию о своих правах и обязанностях, режиме содержания в специальном приемнике, изоляторе временного содержания, порядке подачи предложений, заявлений и жалоб;

2) на личную безопасность в период нахождения в специальном приемнике, изоляторе временного содержания;

3) получать материально-бытовое и медико-санитарное обслуживание по нормам, утверждаемым Правилами внутреннего распорядка в специальном приемнике;

4) получать письма, посылки, бандероли и передачи;

5) на восьмичасовой сон в ночное время;

6) на ежедневную прогулку не менее двух часов в день;

7) отправлять религиозные обряды – при условии соблюдения Правил внутреннего распорядка в специальном приемнике, изоляторе временного содержания и прав других лиц;

8) обращаться к администрации специального приемника, изолятора временного содержания, в органы прокуратуры, суд по вопросам нарушения своих прав и законных интересов.

2. Лица, подвергнутые административному аресту, иностранцы и лица без гражданства, подлежащие выдворению в принудительном порядке, помещенные в специальные приемники, изоляторы временного содержания, обязаны выполнять Правила внутреннего распорядка в специальном приемнике, изоляторе временного содержания.

Сноска. Статья 46-8 с изменениями, внесенными Законом РК от19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-9. Освобождение лиц, подвергнутых административному аресту, иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению в принудительном порядке, из специального приемника, изолятора временного содержания

Сноска. Заголовок статьи 46-9 с изменениями, внесенными Законом РК от19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

1. Лица, подвергнутые административному аресту, освобождаются из специального приемника, изолятора временного содержания по отбытии срока административного ареста, установленного постановлением судьи.

1-1. Иностранцы и лица без гражданства, подлежащие выдворению в принудительном порядке, освобождаются из специального приемника для исполнения приговора, решения, постановления суда о выдворении либо по истечении срока превентивного ограничения свободы передвижения.

2. Освобожденным возвращаются под расписку изъятые у них на хранение документы, деньги и вещи, кроме вещей, хранение которых является незаконным.

3. При незаконном хранении лицами, подвергнутыми административному аресту, иностранцами и лицами без гражданства, подлежащими выдворению в принудительном порядке, огнестрельного или холодного оружия, взрывчатых, сильнодействующих или ядовитых веществ и наркотических средств решения принимаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Освобожденному выдается справка о пребывании его в специальном приемнике, изоляторе временного содержания.

Сноска. Статья 46-9 с изменениями, внесенными Законом РК от19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

## Глава 3-3. Национальный превентивный механизм

Сноска. Закон дополнен главой 3-3 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 46-10. Национальный превентивный механизм

1. Национальный превентивный механизм действует в виде системы предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, функционирующей посредством деятельности участников национального превентивного механизма.

2. В рамках своей деятельности участники национального превентивного механизма посещают специальные учреждения и помещения, обеспечивающие временную изоляцию от общества, а также иные организации, определяемые законами Республики Казахстан для посещения данными участниками (далее – превентивные посещения).

3. Участниками национального превентивного механизма являются Уполномоченный по правам человека, а также отбираемые Координационным советом члены общественных наблюдательных комиссий и общественных объединений, осуществляющих деятельность по защите прав, законных интересов граждан, юристы, социальные работники, врачи.

4. Уполномоченный по правам человека координирует деятельность участников национального превентивного механизма, принимает в соответствии с законодательством Республики Казахстан меры для обеспечения необходимого потенциала и профессиональных знаний участников национального превентивного механизма.

5. Возмещение расходов участников национального превентивного механизма по превентивным посещениям осуществляется из бюджетных средств в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

### Статья 46-11. Координационный совет

1. В целях обеспечения эффективной координации деятельности национального превентивного механизма при Уполномоченном по правам человека создается Координационный совет.

Члены Координационного совета, за исключением Уполномоченного по правам человека, избираются комиссией, создаваемой Уполномоченным по правам человека из числа граждан Республики Казахстан.

2. Уполномоченный по правам человека утверждает:

положение о Координационном совете при Уполномоченном по правам человека;

порядок отбора участников национального превентивного механизма;

порядок формирования групп из участников национального превентивного механизма для превентивных посещений;

методические рекомендации по превентивным посещениям;

порядок подготовки ежегодного консолидированного доклада по итогам превентивных посещений.

3. Координационный совет взаимодействует с Подкомитетом по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Комитета Организации Объединенных Наций против пыток.

### Статья 46-12. Требования к участникам национального превентивного механизма

1. Участниками национального превентивного механизма не могут быть лица:

1) имеющие не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость;

2) подозреваемые или обвиняемые в совершении преступления;

3) признанные судом недееспособными или ограниченно дееспособными;

4) судьи, адвокаты, государственные служащие и военнослужащие, а также работники правоохранительных и специальных государственных органов;

5) состоящие на учете у психиатра и (или) нарколога.

2. Участниками национального превентивного механизма также не могут быть лица, освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления; уволенные с государственной или воинской службы, из правоохранительных и специальных государственных органов, судов или исключенные из коллегии адвокатов по отрицательным мотивам; лишенные лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

### Статья 46-13. Права участника национального превентивного механизма

1. Участник национального превентивного механизма вправе:

1) получать информацию о количестве лиц, содержащихся в учреждениях и организациях, подлежащих превентивному посещению, количестве таких учреждений и их месте нахождения;

2) иметь доступ к информации, касающейся обращения с лицами, содержащимися в учреждениях и организациях, подлежащих превентивному посещению, а также условий их содержания;

3) осуществлять превентивные посещения в установленном порядке в составе сформированных групп;

4) проводить беседы с лицами, содержащимися в учреждениях и организациях, подлежащих превентивным посещениям, и (или) их законными представителями без свидетелей, лично или при необходимости через переводчика, а также с любым другим лицом, которое по мнению участника национального превентивного механизма может предоставить соответствующую информацию;

5) беспрепятственно выбирать и посещать учреждения и организации, подлежащие превентивному посещению;

6) принимать сообщения и жалобы о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

2. Участник национального превентивного механизма является независимым при осуществлении законной деятельности.

### Статья 46-14. Обязанности участников национального превентивного механизма

1. При исполнении своих полномочий участники национального превентивного механизма обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан.

2. Не допускается вмешательство участников национального превентивного механизма в деятельность учреждений и организаций, подлежащих превентивному посещению.

3. При наличии обстоятельств, вызывающих сомнение в беспристрастности участника национального превентивного механизма, входящего в группу по превентивному посещению, он обязан отказаться от участия в превентивном посещении.

4. Участники национального превентивного механизма обязаны регистрировать принимаемые сообщения и жалобы о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в порядке, определяемом Уполномоченным по правам человека.

Принятые сообщения и жалобы передаются на рассмотрение Уполномоченному по правам человека в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Информация о принятых и переданных сообщениях и жалобах включается в отчет по результатам превентивных посещений.

5. Участники национального превентивного механизма, нарушившие положения настоящего Закона, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 46-15. Прекращение полномочий участника национального превентивного механизма

Полномочия участника национального превентивного механизма прекращаются при:

1) нарушении положений настоящего Закона;

2) письменном заявлении о сложении своих полномочий;

3) его смерти либо вступлении в законную силу решения суда об объявлении его умершим;

4) выезде на постоянное жительство за пределы Республики Казахстан;

5) утрате гражданства Республики Казахстан;

6) вступлении в законную силу обвинительного приговора суда;

7) наступлении иных случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

### Статья 46-16. Виды и периодичность превентивных посещений

1. Превентивные посещения участников национального превентивного механизма подразделяются на:

1) периодические превентивные посещения, проводимые на регулярной основе не реже одного раза в четыре года;

2) промежуточные превентивные посещения, проводимые в период между периодическими превентивными посещениями с целью мониторинга реализации рекомендаций по результатам предыдущего периодического превентивного посещения, а также предупреждения преследования лиц, с которыми участники национального превентивного механизма проводили беседы, со стороны администраций учреждений и организаций, подлежащих превентивному посещению;

3) специальные превентивные посещения, проводимые на основании поступивших сообщений о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

2. Координационный совет определяет сроки и перечень учреждений и организаций, подлежащих превентивным посещениям, в пределах выделенных бюджетных средств.

### Статья 46-17. Порядок превентивных посещений

1. Превентивные посещения проводятся группами, формируемыми Координационным советом из участников национального превентивного механизма, в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан по согласованию с Уполномоченным по правам человека.

2. При формировании групп для превентивных посещений никто из участников национального превентивного механизма не может подвергаться какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам.

3. Обеспечение безопасности участников национального превентивного механизма возлагается на администрацию учреждений и организаций, подлежащих превентивному посещению. В случае неправомерных действий участников национального превентивного механизма руководитель администрации учреждений и организаций, подлежащих превентивному посещению, письменно информирует Уполномоченного по правам человека.

4. По результатам каждого превентивного посещения от имени группы составляется письменный отчет по форме, утвержденной Координационным советом, который подписывается всеми членами группы, осуществившей превентивное посещение. Член группы, имеющий особое мнение, оформляет его письменно и прилагает к отчету.

### Статья 46-18. Ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма

1. Координационный совет готовит ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма с учетом их отчетов по результатам превентивных посещений.

2. В ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма также включаются:

рекомендации уполномоченным государственным органам по улучшению условий обращения с лицами, содержащимися в учреждениях и организациях, подлежащих превентивному посещению, и предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания;

предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан.

К ежегодному консолидированному докладу участников национального превентивного механизма прилагается финансовый отчет по превентивным посещениям за прошедший год.

3. Ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма направляется для рассмотрения уполномоченным государственным органам и размещается на интернет-ресурсе Уполномоченного по правам человека в срок не позднее одного месяца со дня его утверждения Координационным советом.

### Статья 46-19. Конфиденциальность

1. Участники национального превентивного механизма не вправе разглашать сведения о частной жизни лица, ставшие известными им в ходе превентивных посещений, без согласия данного лица.

2. Разглашение участниками национального превентивного механизма сведений о частной жизни лица, ставших известными им в ходе превентивных посещений, без согласия данного лица влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 46-20. Взаимодействие уполномоченных государственных органов с участниками национального превентивного механизма

1. Государственные органы и их должностные лица оказывают содействие участникам национального превентивного механизма в осуществлении ими законной деятельности.

Ни один государственный орган или должностное лицо не вправе ограничивать права и свободы граждан за сообщение участникам национального превентивного механизма о фактах применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

Должностные лица, воспрепятствующие законной деятельности участников национального превентивного механизма, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

2. Уполномоченные государственные органы в течение трех месяцев со дня получения ежегодного консолидированного доклада участников национального превентивного механизма в письменной форме информируют Уполномоченного по правам человека о мерах, принятых по результатам рассмотрения полученных докладов.

3. На основании отчетов участников национального превентивного механизма по результатам превентивных посещений Уполномоченный по правам человека в установленном законодательством Республики Казахстан порядке имеет право обращаться к уполномоченным государственным органам или должностным лицам с ходатайством о возбуждении дисциплинарного или административного производства либо уголовного дела в отношении должностного лица, нарушившего права и свободы человека и гражданина.

## Глава 3-4. Содержание лиц, подвергнутых административному  задержанию, в специальных помещениях

Сноска. Закон дополнен главой 3-4 в соответствии с Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-21. Прием и регистрация лиц, подвергнутых административному задержанию,  в специальных помещениях

1. Порядок приема и регистрации лиц, водворяемых в специальные помещения, проведения личного досмотра, медицинского освидетельствования, дактилоскопирования, фотографирования, а также перечень вещей, подлежащих изъятию, определяются в соответствии с правилами организации деятельности специальных помещений.

2. О водворении в специальные помещения лиц, подвергнутых административному задержанию, немедленно извещаются близкие родственники по месту жительства.

При водворении иностранца в специальное помещение государственный орган, осуществивший административное задержание, немедленно извещает об этом Генеральную прокуратуру, Министерство иностранных дел, Комитет национальной безопасности и Министерство внутренних дел Республики Казахстан.

### Статья 46-22. Режим содержания в специальных помещениях

1. В специальных помещениях устанавливается режим, обеспечивающий безопасность содержащихся лиц и исключающий возможность их самовольного ухода. Условия содержания, требования к оборудованию помещений определяются типовыми правилами внутреннего распорядка специального помещения.

2. Лица, подвергнутые задержанию, содержащиеся в специальных помещениях, обеспечиваются питанием по нормам, установленным для содержащихся под стражей и находящихся в специальных приемниках. Продукты питания выдаются ежедневно по ведомости.

3. Мужчины, помещенные в специальные помещения, размещаются отдельно от женщин.

4. Несовершеннолетние, в отношении которых применено задержание, содержатся отдельно от взрослых лиц.

5. Больные инфекционными и паразитарными заболеваниями не могут содержаться с другими лицами, подвергнутыми задержанию.

### Статья 46-23. Права и обязанности лиц, подвергнутых задержанию,  содержащихся в специальных помещениях

1. Лица, подвергнутые задержанию, имеют право:

1) получать информацию о своих правах и обязанностях, режиме содержания в специальном помещении;

2) на личную безопасность в период нахождения в специальном помещении;

3) получать материально-бытовое и медико-санитарное обслуживание;

4) обращаться к руководителю органа полиции, в органы прокуратуры, суд по вопросам нарушения своих прав и законных интересов.

2. Лица, помещенные в специальные помещения, обязаны выполнять правила внутреннего распорядка специального помещения, утверждаемые руководителем органа полиции.

### Статья 46-24. Освобождение лиц, подвергнутых задержанию,  из специального помещения

1. Лица, подвергнутые задержанию, подлежат незамедлительному освобождению при отпадении обстоятельств, послуживших основаниями для их задержания, либо по окончании срока задержания, установленного законодательством Республики Казахстан.

2. Освобожденным лицам возвращаются под расписку изъятые у них на хранение документы, деньги и вещи, кроме вещей, хранение которых является незаконным.

3. При незаконном хранении лицами, подвергнутыми задержанию, огнестрельного или холодного оружия, взрывчатых, сильнодействующих или ядовитых веществ и наркотических средств решения принимаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. При освобождении лицу выдается справка о пребывании его в специальном помещении.

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 47. Основания освобождения подозреваемых и обвиняемых из-под стражи

Основаниями освобождения подозреваемых и обвиняемых из-под стражи являются:

1) постановление следователя, дознавателя, прокурора или судьи, а также судебное постановление, вынесенное в соответствии с Уголовно- процессуальным кодексом Республики Казахстан;

2) постановление руководителя администрации места содержания под стражей или прокурора об освобождении указанного подозреваемого или обвиняемого в связи с истечением установленного законодательством Республики Казахстан срока содержания под стражей.

### Статья 48. Порядок освобождения подозреваемых и обвиняемых из-под стражи

1. Освобождение подозреваемых и обвиняемых из-под стражи производится руководителем администрации места содержания под стражей по получении мотивированного постановления следователя, дознавателя, прокурора или судьи, либо по мотивированному постановлению суда.

2. Руководитель администрации места содержания под стражей обязан не позднее чем за двадцать четыре часа до истечения срока содержания под стражей подозреваемого или обвиняемого уведомить об этом орган либо лицо, в производстве которого находится уголовное дело, а также прокурора.

3. Если по истечении установленного законом срока задержания или содержания под стражей в качестве меры пресечения соответствующее решение об освобождении подозреваемого или обвиняемого либо о продлении срока содержания под стражей в качестве меры пресечения или сообщение об этом решении не поступило, руководитель администрации места содержания под стражей освобождает его своим постановлением, копию которого в течение двадцати четырех часов направляет органу или лицу, в производстве которого находится уголовное дело, и прокурору в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

4. При невыполнении требований пункта третьего настоящей статьи руководитель администрации места содержания подозреваемых и обвиняемых под стражей несет ответственность, установленную законом.

5. Подозреваемому или обвиняемому, освобожденному из-под стражи, выдаются личные документы, вещи, деньги, хранящиеся на его лицевом счете, а также справка, в которой указываются: кем санкционировано его содержание под стражей; основания, место и время задержания и избрания меры пресечения; основания и время освобождения. Подозреваемый или обвиняемый, освобожденный из-под стражи администрацией места содержания под стражей, в случае необходимости обеспечивается проездом к месту жительства железнодорожным, автомобильным или водным транспортом, питанием, а также одеждой по сезону.

Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 49. Надзор за порядком и условиями содержания лиц  в специальных учреждениях, специальных помещениях

Надзор за порядком и условиями содержания лиц в специальных учреждениях, специальных помещениях осуществляют органы прокуратуры.

Сноска. Статья 49 в редакции Закона РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 50. Общественный контроль

1. Общественный контроль осуществляется общественными объединениями в целях оказания содействия лицам, содержащимся в специальных учреждениях, в осуществлении их прав и законных интересов в части условий содержания, медико-санитарного обеспечения, организации труда, досуга и обучения, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

2. Для осуществления общественного контроля образуются общественные наблюдательные комиссии областей, городов республиканского значения и столицы в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

3. Общественные наблюдательные комиссии вправе оказывать содействие администрации специальных учреждений в целях создания условий для обеспечения прав, свобод и законных интересов содержащихся в них лиц.

4. Общественный контроль и содействие общественных наблюдательных комиссий деятельности администрации специальных учреждений осуществляются на основе принципов добровольности, равноправия и законности.

5. При осуществлении общественного контроля не допускается вмешательство в деятельность специальных учреждений, а также в оперативно-розыскную, контрразведывательную, уголовно-процессуальную деятельность и производство по делам об административных правонарушениях.

Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 51. Полномочия общественной наблюдательной комиссии

1. Общественная наблюдательная комиссия, а также члены общественной наблюдательной комиссии вправе:

1) в составе не менее двух членов общественной наблюдательной комиссии беспрепятственно посещать специальные учреждения в порядке, определяемом центральными исполнительными органами;

2) беседовать с лицами, содержащимися в специальных учреждениях, при наличии согласия указанных лиц, а также принимать обращения и жалобы по вопросам нарушения их прав и законных интересов;

3) обращаться с заявлениями к администрации специального учреждения и (или) в органы прокуратуры по вопросам, связанным с обеспечением прав и законных интересов лиц, содержащихся в специальных учреждениях.

2. На период введения режима особых условий в специальных учреждениях полномочия общественной наблюдательной комиссии по посещению указанных учреждений приостанавливаются.

3. При исполнении своих полномочий члены общественной наблюдательной комиссии обязаны соблюдать положения нормативных правовых актов, обеспечивающих деятельность специальных учреждений, а также подчиняться законным требованиям администрации указанных учреждений. Проведение мероприятий общественного контроля не должно создавать препятствия осуществлению процессуальных действий.

Сноска. Закон дополнен статьей 51 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

