# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 24 апреля 1995 г. № 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст.43; № 12, ст.88; № 23, ст.152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст.180, 181; № 11-12, ст. 257; № 15, ст.281; № 23-24, ст.416; 1997 г., № 4, ст.51; № 7, ст.82; № 10, ст.112; № 11, ст.144; № 12, ст.184, 188; № 13-14, ст.195, 205; № 20, ст.263; № 22, ст.333; 1998 г., № 4, ст. 45; № 14, ст.197, 201, 202; Закон Республики Казахстан от 14 декабря 1998 г. "О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 г. "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам финансирования государственных учреждений", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 26 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 29 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогового администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и"Казахстанская правда" 30 декабря 1998 г.) следующие изменения идополнения:

1. В части первой пункта 10 статьи 20 слова "используемого дляпроизводственных целей" заменить словами "используемого для изготовления,обработки с изменением состояния, свойств, формы сырья, материалов илиполуфабрикатов в процессе производства для получения готовой продукции".

2. В части первой статьи 29:

в подпункте 3) цифры "15" заменить цифрами "20";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) от 65-кратного годового сумма налога с 65-кратногорасчетного показателя годового расчетного показателяи свыше +30 процентов с суммы,превышающей его";

подпункты 5) и 6) исключить.

3. В статье 34:

подпункт 7) пункта 1 после слова "полученному" дополнить словами"(подлежащему получению)";

пункт 5 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) материальная помощь для членов профсоюза из средств профсоюзного бюджета, сформированного из отчислений из заработной платы, обложенной подоходным налогом;".

4. Пункт 4 статьи 55 после слов "Республики Казахстан нерезидентами" дополнить словами "(кроме осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение)".

5. Статью 68 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. По товарам, полученным из государственного материального резерва, в зачет относится сумма налога на добавленную стоимость, указанная в документе на отгрузку, выписанном уполномоченным органом по государственным материальным резервам по форме, установленной законодательством Республики Казахстан.".

6. Пункты 2 и 3 статьи 73 после слова "поставщикам" дополнить словами

"и при таможенном оформлении".

7. Статью 106 после слова "юридические" дополнить словами "лица(в том числе нерезиденты), их филиалы, представительства и иныеобособленные структурные подразделения".

8. Пункт 4 статьи 108 изложить в следующей редакции:

"4. Ставка налога на земли, предоставленные гражданам для веденияличного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества и дачногостроительства, включая земли, занятые под постройками, устанавливаетсяв следующих размерах:

при площади до 0,12 гектара - 20 тенге за 0,01 гектара;

на площадь от 0,12 до 0,25 гектара - 100 тенге за 0,01 гектара;

на площадь, превышающую 0,25 гектара, - 400 тенге за 0,01 гектара.".

9. Статью 112 изложить в следующей редакции:

"Статья 112. Базовые ставки налога

1. Базовые ставки налога на земли населенных пунктов устанавливаются врасчете на один квадратный метр площади в следующих размерах:

---------------------------------------------------------------------------Вид населенного ! Ставка налога в тенге ! Ставка налога в тенгепункта ! на земли, занятые ! на земли, занятые

! нежилыми строениями, ! жилищным фондом,! сооружениями, участками, ! включая строения и! необходимыми для их ! сооружения при них! содержания, а также !! санитарно-защитными !! зонами объектов, !! техническими и иными зонами!----------------------------------------------------------------------------1 ! 2 ! 3----------------------------------------------------------------------------Города:Алматы 15,00 0,5Астана 10,00 0,5Актау 5,00 0,3Актобе 3,50 0,3Атырау 4,25 0,3Тараз 4,75 0,3Караганда 5,00 0,3Кызылорда 4,50 0,3Костанай 3,25 0,3Павлодар 3,00 0,3Петропавловск 3,00 0,3Уральск 3,00 0,3Усть-Каменогорск 5,00 0,3Шымкент 4,75 0,3Алматинская область:города областногозначения 3,50 0,2города районногозначения 3,00 0,2Акмолинская область:города областногозначения 3,00 0,2города районногозначения 2,60 0,2Остальные городаобластного значения 85 процентов от 0,2ставки, установленнойдля областного центра

Остальные городарайонного значения 75 процентов от 0,1ставки, установленнойдля областного центра

Поселки 0,50 0,07Села (аулы) 0,25 0,05

2. Для городов Астаны, Алматы и городов областного значенияставка налога на придомовые земельные участки, за исключением земель,занятых жилищным фондом, включая строения и сооружения при них,устанавливается в следующих размерах:при площади до 0,06 гектара - 20 тенге за 0,01 гектара;на площадь, превышающую 0,06 гектара - 600 тенге за 0,01 гектара.

Для остальных населенных пунктов ставка налога на придомовые земельные участки, за исключением земель, занятых жилищным фондом, включая строения и сооружения при них, устанавливается в следующих размерах:

при площади до 0,12 гектара - 20 тенге за 0,01 гектара;

на площадь от 0,12 до 0,25 гектара - 100 тенге за 0,01 гектара;

на площадь, превышающую 0,25 гектара, - 400 тенге за 0,01 гектара.

      3. Земли населенных пунктов, занятые под территории, на которых осуществляется деятельность со взиманием сбора за право реализации товаров на рынках Республики Казахстан, автостоянки, автозаправочные станции облагаются налогом по ставкам на земли, занятые нежилыми строениями, сооружениями, участками, необходимыми для их содержания, а также санитарно- защитными зонами объектов, техническими и иными зонами, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, увеличенным в 10 раз.".

10. Пункт 2 статьи 113 исключить.

11. Пункт 3 статьи 123 дополнить подпунктом 2-3) следующего содержания:

"2-3) государственные предприятия, основным видом деятельностикоторых является осуществление театрально-зрелищных и (или) концертныхмероприятий, оказание услуг по хранению историко-культурных ценностей, вобласти социальной защиты и социального обеспечения детей, престарелых иинвалидов, в области спорта;".

12. Статью 128 изложить в следующей редакции:

"Статья 128. Ставки налога

1. Налог на транспортные средства уплачивается один раз в год иисчисляется в месячных расчетных показателях по следующим ставкам:

-----------------------------------------------------------------------Объект обложения ! Размер налога (в месячных! расчетных показателях)-----------------------------------------------------------------------1. Легковыеавтомобили:до 1100*) 4,0от 1100 до 1500 6,0от 1500 до 2000 7,0от 2000 до 4000 22,0от 4000 и выше 117,02. Грузовые автомобили:грузоподъемностьюдо 1,5 тонны 9,0грузоподъемностьюот 1,5 до 5 тонн 12,0грузоподъемностьюсвыше 5 тонн 15,0Грузовые автомобили, полученные в 4,0 % от месячногокачестве пая в результате выхода из расчетного показателя с

сельскохозяйственного формирования каждого киловаттамощности3.Самоходные машины и механизмы на 3,0пневматическом ходу, за исключениеммашин и механизмов на гусеничном ходу4. Автобусы:до 12 посадочных мест 9,0от 12 до 25 посадочных мест 14,0свыше 25 посадочных мест 20,05. Мотоциклы, мотороллеры,мотосани, маломерные суда(мощность двигателя менее 55кВт) 1,06. Катера, суда, буксиры,баржи, яхты:до 160 **) 6,0от 160 до 500 18,0от 500 до 1000 32,0свыше 1000 55,07. Летательныеаппараты 8,0 % от месячногорасчетного показателя скаждого киловатта мощности

______________*) рабочий объем двигателя в кубических сантиметрах;**) лошадиных сил.

2. При объеме двигателя легковых автомобилей от 1500 до 2000 кубических сантиметров, облагаемого по ставке 7 месячных расчетных показателей, и объеме двигателя от 2000 кубических сантиметров до 4000 кубических сантиметров, облагаемого по ставке 22 месячных расчетныхпоказателя, сумма налога увеличивается за каждую единицу превышенияуказанного объема двигателя на 12 тенге.

3. По легковым автотранспортным средствам, у которых срокэксплуатации превышает 6 лет до окончания установленного срока уплатыналога, применяются поправочные коэффициенты:

для машин производства стран СНГ - 0,3;

для остальных машин с объемом двигателя:

до 3000 кубических сантиметров - 0,5;

от 3000 до 4000 кубических сантиметров - 0,7;

от 4000 и выше - 1,0.

4. В зависимости от срока эксплуатации к ставкам налога на летательныеаппараты применяются следующие поправочные коэффициенты:

на летательные аппараты, приобретенные после 1 апреля 1999 года:

до 5 лет эксплуатации - 1,0;

от 5 до 15 лет эксплуатации - 2,0;

свыше 15 лет эксплуатации - 3,0;

на летательные аппараты, приобретенные до 1 апреля 1999 года:

до 5 лет эксплуатации - 1,0;

от 5 до 15 лет эксплуатации - 0,5;

свыше 15 лет эксплуатации - 0,3.".

13. Статью 130 изложить в следующей редакции:

"Статья 130. Порядок исчисления и уплаты налога

1. Налог на транспортные средства исчисляется плательщиками, исходя из вида транспортных средств с учетом налоговых ставок.

2. Декларация по налогу на транспортные средства представляется юридическими лицами не позднее 31 марта года, следующего за отчетным, по форме, установленной Министерством государственных доходов Республики Казахстан.

3. Уплата налога владельцами транспортных средств производится в срок до 1 июля текущего года, а в случаях регистрации и перерегистрации транспортных средств уплата налога производится до совершения указанных действий по месту регистрации и учета транспортных средств. При перерегистрации транспортных средств в связи с изменением владельца или переменой места жительства на территории Республики Казахстан в текущем году налог вторично не уплачивается.

4. Органы дорожной полиции при регистрации, перерегистрации или техническом осмотре транспортных средств обязаны требовать от владельцев транспортных средств предъявления подтверждающего документа о полной уплате налога на транспортные средства. При отсутствии подтверждающих документов о полной уплате налога в размере, предусмотренном статьей 128 настоящего Указа, регистрация, перерегистрация или технический осмотр не производятся.

5. При отчуждении права собственности на транспортное средство в течение года внесенные плательщиком суммы налога возврату не подлежат.".

14. В подпункте 1) статьи 132:

слова "основных средств" заменить словами "амортизируемых активов";

после слова "деятельностью" дополнить словами "без образования юридического лица".

15. В пункте 1 статьи 133:

слова "основные производственные и непроизводственные фонды" заменить словом "имущество";

после слова "юридических" дополнить словом "лиц";

после слова "деятельностью" дополнить словами "без образования юридического лица".

16. Пункт 1 статьи 134 дополнить подпунктом 2-3) следующего содержания:

"2-3) государственные предприятия, основным видом деятельности которых является осуществление театрально-зрелищных и (или) концертных мероприятий, оказание услуг по хранению историко-культурных ценностей, в области социальной защиты и социального обеспечения детей, престарелых и инвалидов, в области спорта;".

17. Статью 137 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. По суммам налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени, начисленным по актам проверки, орган налоговой службы выписывает уведомление в соответствии со статьей 149 настоящего Указа.".

      18. В статье 138-1:

пункт 2 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) при значительном превышении (более чем на 20 процентов) уровня цен на импортируемые товары, услуги (работы), оказываемые (выполняемые) нерезидентами, от уровня рыночных цен на идентичные (однородные) товары (работы, услуги).";

в пункте 3:

слова "пункте втором" заменить словами "подпунктах 1)-3) пункта 2";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае, указанном в подпункте 4) пункта 2 настоящей статьи, когда цены на импортируемые товары, услуги (работы), оказываемые (выполняемые) нерезидентами, значительно выше (более чем на 20 процентов) уровня рыночных цен на идентичные (однородные) товары (работы, услуги), налоговый орган вправе вынести решение о доначислении налогов и штрафных санкций, рассчитанных таким образом, как если бы расходы по таким сделкам были оценены, исходя из рыночных цен. Для определения рыночной цены сделки учитываются условия, предусмотренные пунктами 4-13 настоящей статьи.";

пункт 15 дополнить словами ", а также в случае, указанном в подпункте 4) пункта 2 настоящей статьи.".

19. Статью 149 изложить в следующей редакции:

"Статья 149. Уведомление о начисленных суммах налогов, сборов идругих обязательных платежей

Уведомление о начисленных по акту проверки суммах налогов, сборов идругих обязательных платежей должно содержать следующие сведения:

1) фамилию, имя и отчество (или наименование) налогоплательщика;

2) регистрационный номер налогоплательщика;

3) дату уведомления;

4) суммы начисленных налогов, сборов, других обязательных платежей иштрафных санкций;

5) требование об уплате и сроки уплаты;

6) место и способ уплаты;

7) порядок обжалования.".

20. В статье 154:

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. В случае неуплаты в сроки, установленные налоговым законодательством Республики Казахстан, налогов или текущих и авансовых платежей, а также сборов и других обязательных платежей, начисленных налогоплательщиком по декларациям и (или) расчетам, представленным в территориальные налоговые органы, территориальные налоговые органы имеют право взыскивать с банковских счетов налогоплательщиков средства в пределах образовавшейся задолженности по налогам, текущим и авансовым платежам, сборам, другим обязательным платежам, штрафам и пени без согласия налогоплательщика.

3. В случае неуплаты начисленных по акту проверки органа налоговой службы налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени в доход бюджета в сроки, установленные налоговым законодательством Республики Казахстан, территориальные налоговые органы имеют право взыскивать с банковских счетов налогоплательщиков средства в пределах сумм, начисленных по акту проверки, если налогоплательщик согласен с уплатой такой суммы.";

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. Согласием по пункту 3 настоящей статьи считается необжалование выявленных и начисленных по акту проверки сумм налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени в течение 5 банковских дней в порядке, установленном статьями 165 и 166 настоящего Указа.

При несогласии налогоплательщика по пункту 3 настоящей статьи и обжаловании выявленных и начисленных по акту проверки сумм налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени в течение 5 банковских дней в порядке, установленном статьями 165 и 166 настоящего Указа, взыскание указанных сумм с банковских счетов налогоплательщика приостанавливается.

Взыскание выявленных и начисленных по акту проверки сумм налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени без согласия налогоплательщика производится в порядке и на условиях, установленных статьей 165 настоящего Указа, с начислением пени со срока уплаты, указанного в уведомлении о начисленных по акту проверки суммах налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени.

5. При отсутствии средств на банковских счетах налогоплательщика территориальные налоговые органы имеют право взыскивать с банковских счетов его дебиторов средства в пределах образовавшейся задолженности по налогам, сборам, другим обязательным платежам, штрафам и пени и (или) сумм налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени, начисленных по акту проверки налоговой службы, при наличии акта сверки взаиморасчетов между налогоплательщиком и его дебитором, подтверждающего наличие задолженности перед налогоплательщиком.".

21. В статье 163:

в пункте 1 цифры "100" заменить цифрами "50";

в пункте 4:

слово "внесенных" заменить словом "начисленных";

дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом штрафные санкции применяются, если превышение суммы фактически начисленного подоходного налога за год над суммой начисленных авансовых платежей в течение года повлекло недоплату в бюджет.".

22. В статье 165:

в пунктах 2 и 3 цифры "30" заменить цифрами "10";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Если по истечении 30 банковских дней с даты уведомления налогоплательщика о начисленных по акту проверки суммах налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени ходатайство налогоплательщика не удовлетворено или налогоплательщик не обжаловал решение органа налоговой службы в суд, территориальный налоговый орган имеет право без согласия налогоплательщика взыскивать с его банковских счетов суммы начисленных по акту проверки органа налоговой службы налогов, сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени.

Если налогоплательщик в течение 30 дней с даты уведомления обжаловалрешение органа налоговой службы в суд, территориальный налоговый органимеет право без согласия налогоплательщика взыскивать с его банковскихсчетов суммы начисленных по акту проверки органа налоговой службы налогов,сборов, других обязательных платежей, штрафов и пени, признанныедействительными (правомерными) по решению суда с начислением пени с датыуведомления.";

абзац первый пункта 4 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

