# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 24 апреля 1995 г. № 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст.43; № 12, ст.88; № 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст.180, 181; № 11-12, ст.257; № 15, ст. 281; № 23-24, ст.416; 1997 г., № 4, ст.51; № 7, ст.82; № 10, ст.112; № 11, ст.144; № 12, ст.184, 188; № 13-14, ст.195, 205; № 20, ст.263; № 22, ст.333; 1998 г., № 4, ст.45; № 14, ст.197, 201-202; Закон Республики Казахстан от 14 декабря 1998 г. "О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 г. "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам финансирования государственных учреждений", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 26 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 29 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогового администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 декабря 1998 г.) следующие изменения и дополнения:

1. В пункте 1 статьи 1:

слова "(за исключением вопросов таможенных платежей, регулируемых законодательством по таможенному делу Республики Казахстан), а также нормативных правовых актов по обязательным пенсионным взносам в накопительные пенсионные фонды" заменить словами "(за исключением вопросов таможенных платежей, регулируемых законодательством по таможенному делу Республики Казахстан, платежей за загрязнение окружающей среды и обязательных платежей за использование природных ресурсов, регулируемых специальным законодательством, а также нормативных правовых актов по обязательным пенсионным взносам в накопительные пенсионные фонды)";

слова "Налогового комитета" исключить.

2. В статье 2:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Налоги, сборы и другие обязательные платежи в Республике Казахстан";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Действующие в Республике Казахстан налоги, сборы и другие обязательные платежи поступают в доходы соответствующих бюджетов в порядке, определенном Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе.";

в пункте 3:

слова "налоговым законодательством" и "таможенным законодательством" заменить соответственно словами "законодательными актами";

в пункте 4 слова "Государственным комитетом Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. По специальным экономическим зонам налоги, сборы и другие обязательные платежи в бюджет поступают в доход финансового фонда (бюджета) специальных экономических зон в порядке, определяемом законодательством о специальных экономических зонах.".

3. Статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Налоги, сборы и обязательные платежи

1. В Республике Казахстан действуют следующие налоги, сборы и обязательные платежи:

1) подоходный налог с юридических и физических лиц;

2) налог на добавленную стоимость;

3) акцизы;

4) сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг;

5) специальные платежи и налоги недропользователей;

6) социальный налог;

7) сборы за проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан;

8) земельный налог;

9) налог на имущество юридических и физических лиц;

10) налог на транспортные средства;

11) сбор за регистрацию физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью, и юридических лиц;

12) лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности;

13) сбор с аукционных продаж;

14) сбор за право реализации товаров на рынках;

15) плата за использование радиочастотного ресурса Республики Казахстан;

16) сбор за использование юридическими и физическими лицами символики города Алматы в их фирменных наименованиях, знаках обслуживания, товарных знаках;

17) сбор за покупку физическими лицами наличной иностранной валюты.

2. Порядок уплаты и ставки сборов, предусмотренных подпунктами 7), 11)-15) и 17) пункта 1 настоящей статьи, определяются Правительством Республики Казахстан.

Порядок уплаты и ставка сбора, предусмотренного подпунктом 16) пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются представительным органом города Алматы.".

4. Статью 4 исключить.

5. В статье 5:

подпункт з) подпункта 6) после слова "имущества" дополнить словами "на территории Республики Казахстан";

в подпункте 17) слова "ценным бумагам" исключить;

в подпункте 20) слова "и полученным депозитам" заменить словами ", по полученным депозитам и по ценным бумагам";

дополнить подпунктом 22-1) следующего содержания:

"22-1) "нерезидент" - юридическое или физическое лицо, которое не признается резидентом в соответствии с подпунктом 22) настоящей статьи;".

6. В пункте 1 статьи 6:

в абзаце первом слова "их филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения, имеющие отдельный баланс и банковский счет" и "за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 4 настоящей статьи" исключить;

в абзаце третьем слова ", которые не признаются плательщиками подоходного налога в соответствии с настоящим пунктом," заменить словами "в соответствующие бюджеты".

7. В статье 13:

в подпункте 6) слова "облагаемый по окончательной ставке 15 процентов" заменить словами "ранее обложенный у источника выплаты в Республике Казахстан";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) вознаграждение (интерес), полученное юридическими и физическими лицами, ранее обложенное у источника выплаты в Республике Казахстан.".

8. Пункт 1 статьи 14 дополнить абзацами следующего содержания:

"Расходы, регламентируемые настоящим Указом, вычитаются в пределах норм, установленных законодательством.

Вычеты производятся при наличии документов, подтверждающих расходы, связанные с получением дохода от предпринимательской деятельности.".

9. Статью 16 после слов "кредиты (займы)" дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в части третьей пункта 10 статьи 20 и части второй пункта 1 статьи 46 настоящего Указа".

10. В пункте 2 статьи 17 слова "Министерством финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов".

11. Подпункт 1) пункта 6 статьи 20 после слов "настоящей статьи" дополнить словами "и пункта 3 статьи 21 настоящего Указа".

12. Дополнить статьей 22-1 следующего содержания:

"Статья 22-1. Вычеты по расходам на социальные выплаты

Расходы налогоплательщиков по оплате временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, вычитаются в пределах 1,5 процента от фонда оплаты труда, начисленного за отчетный период. Вычету подлежат также расходы, направленные на выплату возмещения ущерба, причиненного работникам увечьем либо иным повреждением здоровья, связанным с их работой, а также в связи с потерей кормильца, в размере, установленном законодательством.".

13. Пункт 1 статьи 24 после слова "юридических" дополнить словами "(включая затраты учредителей и участников)".

14. В статье 25:

подпункт 1) после слова "налоги" дополнить словами "в пределах начисленных";

подпункт 2) после слова "неустойки" дополнить словами "в пределах начисленных".

15. В абзаце первом статьи 27 слова "совокупного годового" заменить словом "налогооблагаемого".

16. В статье 29 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов".

17. В статье 31:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 31. Ставка налога на доход от реализации доли участия и дивиденды у источника выплаты";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Доход от реализации доли участия в юридическом лице-резиденте, выплачиваемый физическим лицам, а также дивиденды, выплачиваемые юридическим и физическим лицам, подлежат обложению налогом у источника выплаты по ставке 15 процентов и дальнейшему налогообложению не подлежат при наличии документов, подтверждающих удержание этого налога источникам выплаты.";

в части первой пункта 2 слова "по ставке 15 процентов" исключить.

18. В статье 34:

в подпункте 2) пункта 1 слова "финансов Республики Казахстан" заменить словами "государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан";

в пункте 2:

слова "совокупный годовой" заменить словом "налогооблагаемый";

слова "и сбора на социальное обеспечение" исключить;

слово "касающихся" заменить словом "касающегося";

пункт 3 дополнить словами ", а также по ценным бумагам местных исполнительных органов";

в подпункте 4) пункта 5 слова "в связи с потерей трудоспособности в результате травм и другого ущерба здоровью и с потерей кормильца" заменить словами "суммы страхового возмещения по договорам обязательного страхования ответственности работодателя за причинение вреда работнику, пострадавшему в результате несчастного случая или профессионального заболевания при исполнении трудовых (служебных) обязанностей.";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) денежные довольствия, денежные вознаграждения и другие выплаты военнослужащим, получаемые ими в связи с исполнением обязанностей воинской службы.";

в пункте 6:

слова "совокупный годовой" заменить словом "налогооблагаемый";

подпункт а) исключить;

в подпункте б) слово "Акмоле" заменить словом "Астане";

в пункте 7 слова "совокупный годовой" заменить словом "налогооблагаемый";

в пункте 8 слова "Государственным комитетом Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом";

в пункте 10 слова "совокупный годовой" заменить словом "налогооблагаемый".

19. В статье 44 слово "долги" заменить словом "требования".

20. В пункте 1 статьи 46 слова "(в том числе вознаграждение (интерес) по полученным кредитам (займам)" исключить.

21. В пункте 2 статьи 55 слова "Налоговый комитет Министерства финансов" заменить словами "Министерство государственных доходов".

22. Статью 57 дополнить следующим предложением:

"В зачет принимается сумма налога на добавленную стоимость при наличии счета-фактуры, в котором налог на добавленную стоимость выделен отдельной строкой.".

23. Пункт 1 статьи 58 дополнить словами "в целом за отчетный период, а по производственной деятельности, имеющей сезонный характер, - в целом за налоговый год".

24. В статье 61:

в подпункте 17) пункта 1 слова "материалов для производства лекарственных средств," заменить словами "материалов для производства лекарственных средств;";

в пункте 2:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) импорт технологического оборудования, приобретаемого за счет средств республиканского и местных бюджетов, а также государственных внешних займов;";

в подпункте 10) слова "материалов для изготовления медицинских иммунобиологических препаратов для диагностики, профилактики и (или) лечения инфекционных заболеваний" заменить словами "материалов для производства лекарственных средств; изделий медицинского назначения и медицинской техники, а также материалов и комплектующих для их производства".

25. В абзаце 2 пункта 4 статьи 66 слова "собственного производства" исключить.

26. В статье 68:

в пункте 1:

слова ", в том числе по импортируемым" исключить;

дополнить абзацем следующего содержания:

"По импортируемым товарам, включая основные средства (за исключением легковых автомобилей), суммой налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, является сумма налога, указанная в таможенной декларации, оформленной в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 1 статьи 73 настоящего Указа.".

27. В пункте 2 статьи 69 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов".

28. В статье 70:

в абзаце втором пункта 3 слова "по согласованию с органами финансовой службы" исключить;

в пункте 4 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан и Таможенным комитетом Министерства финансов Республики Казахстан" заменить словами "Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан";

в пункте 5 слова "Министерством финансов Республики Казахстан" заменить словами "Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан".

29. В пункте 1 статьи 73 слова "Министерством финансов Республики Казахстан" заменить словами "Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан".

30. Статью 74 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При экспорте собственником давальческого сырья подакцизных товаров, произведенных из такого сырья, акциз, уплаченный в момент передачи продукции в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Указа, засчитывается в счет предстоящих платежей собственника давальческого сырья по данному налогу, либо возвращается в течение 60 дней с момента получения налоговым органом его заявления.

Настоящий пункт применяется при условии документального подтверждения собственником давальческого сырья факта уплаты акциза в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Указа и вывоза товаров на экспорт, за исключением случаев, предусмотренных международными договорами, участником которых является Республика Казахстан.".

31. В статье 75:

в абзаце первом пункта 1 слова "лица, их филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения, имеющие отдельный баланс и банковский счет," исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Юридические лица, производящие подакцизные товары, указанные в подпунктах 1)-9) пункта 1 статьи 76 настоящего Указа, и (или) осуществляющие игорный бизнес на территории Республики Казахстан, осуществляют уплату акцизов за свои филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения, производящие подакцизные товары и (или) осуществляющие игорный бизнес на территории Республики Казахстан, в соответствующие бюджеты по месту их нахождения в порядке, устанавливаемом налоговым законодательством Республики Казахстан.".

32. Подпункты 3) и 4) пункта 2 статьи 86 исключить.

33. В пункте 3 статьи 92 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов".

34. В подпункте 2) пункта 1 статьи 94-1:

слова "сборов" заменить словами "лицензионного сбора";

слова "статьями 3 и 4" заменить словами "статьей 3".

35. Часть первую статьи 100 дополнить словами "без учета косвенных налогов и сумм фактических расходов на транспортировку от места отгрузки".

36. Раздел VI-I исключить.

37. Подпункт 1) пункта 3 статьи 104-7 изложить в следующей редакции:

"1) обязательные пенсионные взносы физических лиц (работников) в накопительные пенсионные фонды, удерживаемые юридическими лицами;".

38. В статье 104-8:

в абзаце втором слова "их филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения, имеющие отдельный баланс и банковский счет" исключить;

в абзаце пятом слова ", которые не признаются плательщиками налога в соответствии с настоящей статьей," заменить словами "в соответствующие бюджеты".

39. Статью 104-10 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Сумма начисленного государственными учреждениями за отчетный период налога уменьшается на сумму назначенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан в этом отчетном периоде пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам в пределах 1,5 процента от фонда оплаты труда.".

40. Раздел VI-III исключить.

41. В статье 112 слово "Акмола" заменить словом "Астана".

42. В статье 123:

в пункте 3:

дополнить подпунктами 2-1) и 2-2) следующего содержания:

"2-1) государственные предприятия, основным видом деятельности которых является выполнение работ (оказание услуг) в области науки и библиотечного обслуживания;

2-2) государственное предприятие, осуществляющее функции в области государственной аттестации научных кадров;";

в подпункте 8):

слова "Государственным комитетом Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом";

слова "налоговым законодательством Республики Казахстан" заменить словами "настоящим Указом";

в пункте 4 слова "подпунктах 1)-5)" заменить словами "подпунктах 1)-5), 9), 10)".

43. В статье 124:

в пункте 1 слова "органы налоговой службы" заменить словами "территориальные налоговые органы";

в пункте 2 слова "органами налоговой службы" заменить словами "территориальными налоговыми органами".

44. Статью 129 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) специализированные медицинские транспортные средства;".

45. В пункте 1 статьи 130 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов Республики Казахстан".

46. Статью 131 после слова "юридические" дополнить словами "лица (в том числе нерезиденты), их филиалы, представительства и иные обособленные структурные подразделения,".

47. Подпункт 1) статьи 132 после слова "юридических" дополнить словом "лиц".

48. В статье 134:

в пункте 1:

дополнить подпунктами 2-1) и 2-2) следующего содержания:

"2-1) государственные предприятия, основным видом деятельности которых является выполнение работ (оказание услуг) в области науки и библиотечного обслуживания;

2-2) государственное предприятие, осуществляющее функции в области государственной аттестации научных кадров;";

в подпункте 5) слова "Государственным комитетом Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Освобождаются от уплаты налога на имущество военнослужащие по имуществу, не используемому в предпринимательской деятельности.";

в пункте 3 слова "подпунктах 1)-5) пункта" заменить словами "подпунктах 1)-7) пункта".

49. Часть вторую пункта 2 статьи 137 изложить в следующей редакции:

"Внеочередные проверки производятся согласно нормативному приказу Министра государственных доходов Республики Казахстан в отношении конкретного налогоплательщика, а также в случаях, установленных уголовно- процессуальным законодательством.".

50. В пункте 1 статьи 138 слова "Налоговый комитет Министерства финансов Республики Казахстан" и "Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан" заменить соответственно словами "Министерство государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан" и "Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан".

51. В статье 139:

в пункте 1 слова "Налоговая служба" и "финансов" заменить соответственно словами "Территориальный налоговый орган" и "государственных доходов";

в пунктах 2 и 3 слова "Налоговая служба" заменить словами "Территориальный налоговый орган";

в пункте 4 слова "налоговую службу" заменить словами "территориальный налоговый орган".

52. В пункте 1 статьи 143 слова "Налогового комитета Министерства финансов" заменить словами "Министерства государственных доходов".

53. В пункте 1 статьи 144 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов".

54. В статье 147:

подпункт 2) дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"В случае недостаточности денег на банковском счете налогоплательщика или его дебитора для полной оплаты суммы, указанной в инкассовом поручении (распоряжении) налогового органа, инкассовое поручение (распоряжение) налогового органа исполняется по мере поступления денег на банковский счет налогоплательщика или его дебитора соответственно.";

в подпункте 6) слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов".

55. В статье 150:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 150. Уплата налогов, сборов и других обязательных платежей";

после слова "Налоги" дополнить словами ", сборы и другие обязательные платежи";

слова "Налогового комитета Министерства финансов" заменить словами "Министерства государственных доходов".

56. В статье 154:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 154. Взыскание задолженности по налогам, сборам и другимобязательным платежам органами налоговой службы";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Уплата налогов, сборов и других обязательных платежей, установленных настоящим Указом, является долгом перед государством.";

в пункте 2:

слова "взимать" и "взимания" заменить соответственно словами "взыскивать" и "взыскания";

слово "финансов" заменить словами "государственных доходов".

57. В пункте 4 статьи 165 слова "налоговых органов" заменить словами "органов налоговой службы".

58. В статье 167:

в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Налоговая служба состоит из центрального аппарата Министерства государственных доходов и его территориальных налоговых органов, Комитета налоговой полиции Министерства государственных доходов Республики Казахстан и его территориальных органов.";

в абзаце втором слова "органы Налогового комитета" заменить словами "территориальные налоговые органы";

в пункте 2 слово "финансов" заменить словами "государственных доходов";

в пункте 3 слова "Налоговый комитет Министерства финансов" и "финансов" заменить соответственно словами "Центральный аппарат Министерства государственных доходов" и "государственных доходов";

пункт 4 исключить;

в пункте 5:

слова "Министром финансов Республики Казахстан по представлению Председателя налогового комитета Министерства финансов" заменить словами "Министром государственных доходов Республики Казахстан";

абзацы второй и третий исключить;

в пункте 6 слово "финансов" заменить словами "государственных доходов";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Положение о Комитете налоговой полиции Министерства государственных доходов Республики Казахстан утверждается Правительством Республики Казахстан.".

59. В статье 170:

в подпункте 2) пункта 1 слово "финансов" заменить словами "государственных доходов";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "Органы налогового комитета" заменить словами "Территориальные налоговые органы";

подпункт 3) исключить;

в подпункте 4) слова "Председателем Налогового комитета Министерства финансов" заменить словами "Министром государственных доходов";

в подпункте 5) слово "финансов" заменить словами "государственных доходов";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Формы деклараций и иных документов, связанных с исчислением и уплатой налогов, разрабатываются и утверждаются Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан.";

в пункте 4 слова "Налоговым комитетом Министерства финансов" заменить словами "Министерством государственных доходов Республики Казахстан по согласованию с Министерством финансов".

60. В абзаце первом пункта 2 статьи 171 слова "Органы Налогового комитета" заменить словами "Территориальные налоговые органы".

61. В абзаце первом пункта 6 статьи 173 слова "органы Налогового комитета" заменить словами "Территориальные налоговые органы".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

