# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г.  "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст.186; Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 г. "О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 26 декабря 1998 г.) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 1:

1) абзац второй изложить в следующей редакции:

"аффилиированное лицо данного лица (аффилиированное лицо) - любое физическое или юридическое лицо (за исключением государственных органов, осуществляющих контроль за деятельностью данного лица в рамках предоставленных им полномочий), которое имеет право прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые данным лицом решения, в том числе в силу договора, включая устный договор, или иной сделки, а также любое физическое или юридическое лицо, в отношении которого данное лицо имеет такое право. В обязательном порядке аффилиированными лицами акционерного общества признаются его должностные лица, акционер, владеющий десятью и более процентами его голосующих акций (для открытых народных акционерных обществ - пятью и более процентами);";

2) в абзацах третьем, восьмом, десятом, двенадцатом, шестнадцатом, двадцать втором, двадцать третьем и двадцать четвертом слова "денежных средств", "денежные средства" заменить соответственно словами "денег", "деньги";

3) в абзаце пятом:

слово "государственных" исключить;

4) в абзаце шестом:

слова "(официальных трансфертов)" исключить;

дополнить словами ", производящее учет обязательных пенсионных взносов и их перевод от плательщиков в накопительные пенсионные фонды, а также присваивающее социальные индивидуальные коды гражданам;";

5) абзац одиннадцатый после слова "поступают" дополнить словами "и учитываются";

6) в абзаце тринадцатом слово "накопительных" исключить;

7) абзац пятнадцатый после слов "вкладчиков и" дополнить словами "иных средств, поступающих в соответствии с законодательством и осуществляющее";

8) в абзаце девятнадцатом слова "а для военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел и Государственного следственного комитета Республики Казахстан - за счет средств, предусмотренных на содержание соответствующих служб" исключить;

9) абзац двадцать шестой после слов "пенсионные взносы и" дополнить словом "(или)";

10) дополнить абзацами следующего содержания:

"социальный индивидуальный код - постоянный индивидуальный код, присваиваемый каждому гражданину, на которого распространяется право на пенсионное обеспечение в соответствии со статьей 2 настоящего Закона, для обеспечения возможности ведения и контроля индивидуальных пенсионных счетов и других социальных процедур по идентификации граждан;

ведение раздельного учета - невключение пенсионных активов вбухгалтерский баланс накопительного пенсионного фонда как юридического лица.".

2. Пункт 2 статьи 2 после слов "без гражданства" дополнить словом"постоянно".

3. Пункт 1 статьи 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"От уплаты обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионныефонды освобождаются лица, достигшие пенсионного возраста, в соответствии состатьями 9 и 60 настоящего Закона.".

4. В статье 5:

1) в пункте 1:

исключить слово "ранее";

дополнить словами "до 1 апреля 1999 года, в последующие периодыпенсионные выплаты будут осуществляться в соответствии с пунктом 4 статьи13 настоящего Закона.";

2) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Индексация пенсионных выплат из Центра производитсяежеквартально, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

3) в пункте 4 слова "пункта 3 настоящей статьи" заменить словами"пунктов 1 и 3 настоящей статьи и пункта 4 статьи 13 настоящего Закона".

5. В пункте 2 статьи 6:

1) в подпункте 2) слово "накопительными" исключить;

2) дополнить подпунктами 2-1) и 3-1) следующего содержания:

"2-1) лицензирования кастодиальной деятельности банков второго уровня;

3-1) регулирования деятельности накопительных пенсионных фондов путем установления соответствующих норм и лимитов, обеспечивающих их финансовую устойчивость;";

3) подпункты 5) и 6) изложить в следующей редакции:

"5) установления требования хранения фондами денег и ценных бумаг исключительно в банке-кастодиане, не аффилиированном с накопительным пенсионным фондом и компанией по управлению пенсионными активами (кроме Государственного накопительного пенсионного фонда);

6) размещения пенсионных активов на депозиты в банках, не являющихся аффилиированными лицами по отношению друг к другу и банку-кастодиану;";

4) в подпункте 10):

слова "выплачиваемых накопительным пенсионным фондам" заменить словами "получаемых накопительными пенсионными фондами";

слова "и компаниям по управлению пенсионными активами" исключить;

5) подпункт 11) после слов "обязательности" и "фондов" дополнить соответственно словами "ежегодного" и "и компаний по управлению пенсионными активами".

6. В пункте 2 статьи 12:

1) слова "а также заявлениями граждан" исключить;

2) дополнить словами "либо на основании решения суда".

7. Статью 13 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Максимальный размер пенсионных выплат, назначенных до 1 января 1998 года, за исключением размеров пенсионных выплат участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан и лицам, пенсия которым назначена до 1 января 1998 года на льготных условиях по списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утвержденных Правительством Республики Казахстан, и по результатам аттестации рабочих мест, не может превышать 75 процентов от 25-кратного месячного расчетного показателя, устанавливаемого законом о республиканском бюджете на соответствующий год.".

8. В статьях 15, 16 и 17 слова "орган социальной защиты населения", "органом социальной защиты населения", "органа социальной защиты населения" заменить соответственно словами "орган, назначающий пенсионные выплаты", "органом, назначающим пенсионные выплаты", "органа, назначающего пенсионные выплаты".

9. Пункт 2 статьи 19 дополнить словами "с учетом ограничений и случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 13 и статьей 60 настоящего Закона.".

10. Пункт 1 статьи 21 дополнить словами ", кроме случаев излишне выплаченных сумм пенсий вследствие ошибок при назначении пенсий, когда удержания производятся на основании заявления получателя пенсионных выплат.".

11. В пункте 3 статьи 22:

1) абзац первый после слова "взносов" дополнить словами "и иных поступлений в соответствии с законодательством";

2) дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) потери кормильца, получателя пенсионных выплат;

12. В пункте 5 статьи 23:

1) слова "соответствующего поручения" заменить словами "пенсионного договора";

2) после слова "вкладчика" дополнить словами "с негосударственным накопительным пенсионным фондом".

13. В статье 25:

1) дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Права юридических и физических лиц на пенсионные активы относятся к разряду вещных прав, предусмотренных настоящим Законом.";

2) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Обращение взысканий на пенсионные активы по долгам вкладчика, получателя, пенсионного фонда, банка-кастодиана и компании по управлению пенсионными активами не допускается, в том числе в случаях ликвидации и банкротства перечисленных субъектов.";

3) дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Пенсионные активы накопительного пенсионного фонда могут быть использованы исключительно на следующие цели:

1) размещение в финансовые инструменты, перечень которых определяется уполномоченным органом по регулированию рынка ценных бумаг;

2) осуществление пенсионных выплат в соответствии с законодательством;

3) перевод пенсионных накоплений в другой накопительный пенсионный фонд в соответствии с законодательством;

4) возврат ошибочно зачисленных пенсионных взносов и иных ошибочно зачисленных денег.".

14. В статье 26:

1) в пункте 1:

после слова "хранятся" дополнить словами "и учитываются на счетах";

слова "в режиме кастодиального счета" исключить;

2) дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Форма типового кастодиального договора разрабатывается и утверждается уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом по регулированию рынка ценных бумаг и Национальным банком Республики Казахстан.";

3) пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Порядок осуществления банком-кастодианом контроля за целевым размещением пенсионных активов накопительного пенсионного фонда определяется уполномоченным органом по регулированию рынка ценных бумаг.".

15. В статье 27:

1) в пункте 1:

абзац первый после слова "фондов" дополнить словами ", осуществляющих пенсионные взносы в свою пользу";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) получать информацию об учредителях (акционерах) накопительного пенсионного фонда, компании по управлению пенсионными активами и банка-кастодиана в объеме, определяемом уполномоченным органом;";

в подпункте 4) слова "как в свою пользу, так и" исключить;

2) в пункте 2:

абзац первый после слова "фондов" дополнить словами ", осуществляющих пенсионные взносы в свою пользу";

подпункт 1) после слов "пенсионные взносы" дополнить словами "только в один из накопительных пенсионных фондов".

16. В пункте 1 статьи 28:

1) в абзаце первом слова "в отношении осуществленных в его пользу пенсионных взносов" заменить словами ", осуществляющего пенсионные взносы в свою пользу";

2) в подпункте 2) слово "год" заменить словами "календарном году".

17. Пункт 1 статьи 29 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) предоставление сведений вкладчикам об учредителях (акционерах) накопительного пенсионного фонда, компании по управлению пенсионными активами и банка-кастодиана;".

18. Подпункт 2) пункта 2 статьи 30 после слов "(при его наличии)" дополнить словами "социальный индивидуальный код".

19. В пункте 2 статьи 32 слово "государственных" исключить.

20. В статье 36:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Учредителями и акционерами открытого накопительного пенсионного фонда могут быть юридические и физические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан. Учредителями и акционерами корпоративного накопительного пенсионного фонда могут быть юридические лица Республики Казахстан.";

2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Накопительный пенсионный фонд не может выступать в качестве учредителя другого накопительного пенсионного фонда.".

21. Статью 38 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Ни одно юридическое лицо, не имеющее право на осуществление деятельности по привлечению пенсионных взносов и осуществлению пенсионных выплат, не может именоваться накопительным пенсионным фондом и (или) характеризовать себя как занимающееся деятельностью по привлечению пенсионных взносов и осуществлению пенсионных выплат.".

22. В статье 39:

1) в пункте 3:

подпункт 3) после слова "выполнения" дополнить словами "накопительным пенсионным";

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) систематического (три и более случаев в течение 12 последовательных календарных месяцев) нарушения, установленных лицензиаром нормативов и других обязательных к исполнению накопительным пенсионным фондом норм и лимитов;";

2) дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Приостановление действия лицензии влечет запрет на привлечение новых вкладчиков с сохранением за накопительным пенсионным фондом права осуществления деятельности по привлечению пенсионных взносов и осуществлению пенсионных выплат по ранее привлеченным вкладчикам, а такжеинвестирования их пенсионных накоплений через компанию по управлениюпенсионными активами.";

3) в пункте 4:

слово "приостановке" заменить словом "приостановлении";

дополнить словами "а также публикуется в печатных средствах массовойинформации";

4) дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Неустранение в установленный срок уполномоченным органом причин,по которым приостановлено действие лицензии, является основанием для ееотзыва.".

23. В абзаце третьем пункта 2 статьи 40 слова "непогашенную или"исключить.

24. В пункте 2 статьи 41:

1) в подпункте 7) слова "(кроме государственного накопительногофонда)" исключить;

2) подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) публиковать в средствах массовой информации финансовую отчетность и иную информацию о своей деятельности в порядке, установленном уполномоченным органом, при этом не допускается публикация информации, содержащей гарантии или обещания доходов по вкладам в накопительные пенсионные фонды, а также иных сведений, запрещенных законодательством к опубликованию;".

25. Часть первую пункта 1 статьи 43 дополнить словами "преобразования, изменения вида фонда из корпоративного в открытый".

26. В статье 45:

1) дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Требование о ликвидации накопительного пенсионного фонда может быть предъявлено в суд уполномоченным органом.";

2) в части первой пункта 5 слово "негосударственному" исключить.

27. В статье 47:

1) пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случаях увеличения требования к минимальному размеру уставного капитала негосударственного накопительного пенсионного фонда дополнительная эмиссия акций осуществляется фондом независимо от наличия убытков.";

2) в пункте 3 слова "денежными средствами" заменить словом "деньгами".

28. В пункте 1 статьи 48 часть вторую изложить в следующей редакции:

"Уплата накопительным пенсионным фондом комиссионного вознаграждения компании по управлению пенсионными активами и банку-кастодиану производится в соответствии с условиями договоров.".

29. В статье 49:

1) пункт 1 после слова "отчетность" дополнить словами "раздельно по собственным средствам и пенсионным активам";

2) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания:

"Контроль за правильностью ведения учета пенсионных взносов и начислением инвестиционного дохода на индивидуальных пенсионных счетах получателей осуществляется уполномоченным органом.";

3) дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Накопительные пенсионные фонды обязаны обеспечить учет и хранение документов, используемых в бухгалтерском учете и при составлении отчетности. Перечень основных документов, подлежащих хранению, и сроки их хранения устанавливаются уполномоченным органом.".

30. В статье 50:

1) часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Тайна пенсионных накоплений получателя включает в себясведения о получателях, об остатках и движении денег на индивидуальныхпенсионных счетах получателей.";

2) пункт 4 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) уполномоченному органу - по вопросу, возникшему в связи сзаявлением получателя.";

3) в пунктах 4 и 5 слова "денежных средств" заменить словом "денег".

31. Пункт 5 статьи 52 исключить.

32. В статье 55:

1) подпункт 3) пункта 1 исключить;

2) подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"3) совершать за счет пенсионных активов сделки с аффилиированнымилицами, за исключением сделок на организованных рынках и договоров науправление пенсионными активами;".

33. В статье 58:

1) слово "негосударственных" исключить;

2) дополнить частью второй следующего содержания:

"При наличии соответствующих лицензий компания по управлению пенсионными активами вправе осуществлять деятельность по управлению портфелем ценных бумаг и брокерско-дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг в порядке, определенном уполномоченным органом по регулированию рынка ценных бумаг.".

34. Статью 59 дополнить частью второй следующего содержания:

"Компания по управлению пенсионными активами несет ответственность по своим обязательствам перед накопительным пенсионным фондом всем принадлежащим ей имуществом.".

35. Статью 60 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При повторном зачислении пенсионеров из числа военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, бывшего Государственного следственного комитета, прокуратуры, налоговой полиции, таможенного комитета, Комитета по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан на государственную службу с присвоением специального звания, классного чина, классной квалификации выплата пенсии прекращается со дня назначения на должность.".

36. Статью 64 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. При возобновлении ранее назначенных пенсионных выплат пенсионерам из числа военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, бывшего Государственного следственного комитета, прокуратуры, налоговой полиции, таможенного комитета, Комитета по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан или в случае переназначения пенсии из Центра на пенсию за выслугу лет пенсии выплачиваются в размере, определенном на момент прекращения выплаты пенсии за выслугу лет, с учетом индексации, произведенной в установленном законодательством порядке за период, на который была приостановлена выплата пенсии.".

37. В пункте 1 статьи 66 слова "и местных бюджетов" заменить словом "бюджета".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

