## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Средства на выплату пособия

Статья 3. Право граждан на пособие

Статья 4. Граждане, имеющие право на пособие

Глава 2. Порядок назначения и выплаты пособия

Статья 5. Порядок назначения пособия

Статья 6. Порядок выплаты пособия

Статья 7. Размеры пособия

Глава 3. Заключительные положения

Статья 8. Отказ в назначении, прекращение или   приостановление выплаты пособия

Статья 9. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О специальном государственном пособии в Республике Казахстан

      Сноска. По всему тексту слова "16 лет", цифры "I", "II", "III"  заменены соответственно словами "шестнадцати лет", "первой", "второй", "третьей" Законом РК от 31.12.2004 № 28 (вводятся в действие с 01.01.2005).

       Настоящий Закон Республики Казахстан регулирует отношения в сфере государственного социального обеспечения граждан, имеющих право на получение специального государственного пособия.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) специальное государственное пособие (далее – пособие) – денежная выплата гражданам, имеющим право на пособие, предоставляемая независимо от иных видов пособий;

      2) подразделение медико-социальной экспертизы (далее – подразделение МСЭ) – структурное подразделение уполномоченного государственного органа, проводящее медико-социальную экспертизу;

      3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

      4) уполномоченный государственный орган – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

      5) уполномоченная организация (далее – Центр) – республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Средства на выплату пособия

       Выплата пособия в соответствии с настоящим Законом осуществляется за счет средств государственного бюджета.

### Статья 3. Право граждан на пособие

     1. Граждане Республики Казахстан имеют право на получение пособия в порядке, предусмотренном настоящим Законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, пользуются правом на пособие наравне с гражданами Республики Казахстан.

      3. Пособие входит в систему государственного социального обеспечения и представляет собой ежемесячные выплаты денег гражданам, имеющим право на их получение.

      4. Лицам, имеющим одновременно право на получение специального государственного пособия по нескольким основаниям, пособие выплачивается только по одному основанию по их выбору.

### Статья 4. Граждане, имеющие право на пособие

      Примечание РЦПИ!

      Абзац первый статьи 4 предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      К гражданам, имеющим право на получение пособия, относятся:

      1) участники Великой Отечественной войны, а также лица, приравненные по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны, статус которых определен статьями 5 и 6 Закона Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года «О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним»;

      1-1) инвалиды Великой Отечественной войны, а также лица, приравненные по льготам и гарантиям к инвалидам Великой Отечественной войны, статус которых определен статьями 7 и 8 Закона Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года «О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним»;

      2) родители и не вступившие в повторный брак вдовы воинов погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне;

      3) семьи военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане или в других государствах, в которых велись боевые действия; семьи военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (умерших) при прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах, в мирное время, семьи сотрудников органов внутренних дел, погибших при исполнении служебных обязанностей; семьи погибших при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения; семьи умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний;

      4) не вступившие в повторный брак жены (мужья) умерших инвалидов войны и приравненных к ним инвалидов, а также жены (мужья) умерших участников войны, партизан, подпольщиков, граждан, награжденных медалью "За оборону Ленинграда" или знаком "Жителю блокадного Ленинграда", признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных);

      4-1) Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, кавалеры орденов Славы трех степеней, Трудовой Славы трех степеней, лица, удостоенные почетного звания "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы";

      5) лица, награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лица, проработавшие (прослужившие) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны;

      6) лица из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1988-1989 годах, эвакуированных (самостоятельно выехавших) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 7) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      7) инвалиды первой, второй и третьей групп;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 8) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      8) дети-инвалиды до шестнадцати лет;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 8-1) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      8-1) дети-инвалиды с шестнадцати до восемнадцати лет первой, второй, третьей групп;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 9) предусмотрено исключить Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      9) многодетные матери, награжденные подвесками "Алтын алка", "Кумис алка" или получившие ранее звание "Мать-героиня", а также награжденные орденами "Материнская слава" I и II степени;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 10) предусмотрено исключить Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      10) многодетные семьи, имеющие четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста);

      11) жертвы политических репрессий, лица, пострадавшие от политических репрессий, имеющие инвалидность или являющиеся пенсионерами;

      12) лица, которым назначены пенсии за особые заслуги перед Республикой Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.1999 № 482 (вводится в действие с 01.01.2000); от 21.12.2000 № 130 (вводится в действие с 01.01.2000); от 31.12.2004 № 28 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 04.07.2006 № 148 (порядок введения в действие см. ст.2); от 27.07.2007 № 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. Порядок назначения и выплаты пособия

### Статья 5. Порядок назначения пособия

     1. Обращение за назначением пособия может осуществляться в любое время после возникновения права на пособие без ограничения каким-либо сроком.

      2. Лица, указанные в статье 4 настоящего Закона, обращаются за назначением пособия в Центр или центр обслуживания населения по месту жительства с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.

      Примечание РЦПИ!

      Предусмотрен абзац второй пункта 2 Законом РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие 01.01.2016).

      2-1. Документом, подтверждающим стаж работы, являются трудовая книжка или иные документы, содержащие сведения о работе с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года.

      При отсутствии у лиц, указанных в подпункте 5) статьи 4 настоящего Закона, документов, подтверждающих факт работы с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года, стаж работы устанавливается специальными комиссиями, создаваемыми в порядке, установленном центральным исполнительным органом.

      2-2. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Центре.

      3. (Пункты 3-4 исключены - N 145 от 19.01.2001 г.)

      5. Пересмотр размера пособия производится в связи с изменением месячного расчетного показателя, утверждаемого ежегодно законом о республиканском бюджете, а также с изменением группы инвалидности.

      6. (Пункт 6 исключен - N 145 от 19.01.2001 г.)

      7. Порядок назначения пособия утверждается центральным исполнительным органом.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 19.01.2001 № 145 (вводятся в действие с 01.01.2001); от 31.12.2004 № 28 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Порядок выплаты пособия

      1. Порядок выплаты пособия утверждается центральным исполнительным органом.

      2. Выплата пособия производится за текущий месяц и на период соблюдения условий, по которым пособие назначено с момента возникновения права на получение пособия. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.

      3. В случае изменения группы инвалидности выплата пособия осуществляется в размере, установленном законодательством для соответствующей группы инвалидности, с момента возникновения права на получение пособия в новом размере.

      4. Если инвалид не явился в подразделение МСЭ на переосвидетельствование в установленный законодательством Республики Казахстан срок, то выплата пособия ему приостанавливается до момента признания его вновь инвалидом.

      При пропуске срока переосвидетельствования по уважительной причине выплата пособия производится со дня приостановления выплаты до дня переосвидетельствования, но не более чем за шесть месяцев, если подразделение МСЭ признает его на этот период инвалидом. При этом если при переосвидетельствовании инвалид переведен в другую группу инвалидности (более высокую или более низкую), то пособие за указанное время выплачивается по прежней группе.

       5. При проживании совместно двух и более лиц, имеющих право на получение пособия, пособие назначается и выплачивается каждому из них.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 19.01.2001 № 145 (вводятся в действие с 01.01.2001); от 21.03.2002 № 308 (вводятся в действие с 01.01.2002); от 04.07.2006 № 148 (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Размеры пособия

      Примечание РЦПИ!

      Часть первая статьи 7 предусмотрена в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      Пособие назначается гражданам, имеющим право на получение специального государственного пособия, исходя из перечня льгот, определенных законодательными актами Республики Казахстан.

      Пособие выплачивается с учетом изменения размера месячного расчетного показателя, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      Пособие назначается в следующих размерах:

      1) участникам Великой Отечественной войны – 16,0 месячного расчетного показателя;

      2) инвалидам Великой Отечественной войны – 16,0 месячного расчетного показателя;

      3) лицам, приравненным по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны, – 6,19 месячного расчетного показателя;

      4) лицам, приравненным по льготам и гарантиям к инвалидам Великой Отечественной войны, – 7,55 месячного расчетного показателя;

      5) вдовам воинов, погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне, не вступившим в повторный брак, – 4,48 месячного расчетного показателя;

      6) семьям военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане или в других государствах, в которых велись боевые действия; семьям военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, погибших (умерших) при прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах в мирное время; семьям сотрудников органов внутренних дел, погибших при исполнении служебных обязанностей; семьям погибших при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения; семьям умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний, – 4,59 месячного расчетного показателя;

      7) женам (мужьям) умерших инвалидов войны и приравненных к ним инвалидов, а также женам (мужьям) умерших участников войны, партизан, подпольщиков, граждан, награжденных медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных), которые не вступили в повторный брак, – 2,56 месячного расчетного показателя;

      8) Героям Советского Союза, кавалерам орденов Славы трех степеней, лицам, удостоенным почетного звания «Қазақстанның Ғарышкер-Ұшқышы», – 138,63 месячного расчетного показателя;

      9) Героям Социалистического Труда из числа участников Великой Отечественной войны – 74,65 месячного расчетного показателя;

      10) Героям Социалистического Труда, кавалерам орденов Трудовой Славы трех степеней – 9,60 месячного расчетного показателя;

      11) лицам, награжденным орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лицам, не награжденным государственными наградами, проработавшим (прослужившим) не менее шести месяцев в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года, – 2,13 месячного расчетного показателя;

      12) лицам из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1988–1989 годах, эвакуированным (самостоятельно выехавшим) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии, – 2,13 месячного расчетного показателя;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 13) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      13) инвалидам первой и второй групп – 1,49 месячного расчетного показателя;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 14) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      14) инвалидам третьей группы – 0,64 месячного расчетного показателя;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 15) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      15) детям-инвалидам до шестнадцати лет – 0,96 месячного расчетного показателя;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 16) предусмотрен в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      16) детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет:

      первой и второй групп – 1,49 месячного расчетного показателя;

      третьей группы – 0,64 месячного расчетного показателя;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 17) предусмотрено исключить Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      17) многодетным матерям, награжденным подвесками «Алтын алқа», «Күміс алқа» или получившим ранее звание «Мать-героиня», награжденным орденами «Материнская слава» I и II степени, – 6,40 месячного расчетного показателя;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 18) предусмотрено исключить Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      18) многодетным семьям, имеющим четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста) – 4,16 месячного расчетного показателя;

      19) жертвам политических репрессий, лицам, пострадавшим от политических репрессий, имеющим инвалидность или являющимся пенсионерами, – 1,07 месячного расчетного показателя;

      20) лицам, которым назначены пенсии за особые заслуги перед Республикой Казахстан, – 1,07 месячного расчетного показателя.

      Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014).

## Глава 3. Заключительные положения

### Статья 8. Отказ в назначении, прекращение или приостановление выплаты пособия

      1. Пособие не назначается лицам, не представившим подтверждающие документы на назначение пособия или представившим документы, содержащие недостоверные данные.

      2. Выплата пособия прекращается в случае утраты оснований для его назначения или смерти получателя.

      3. Выплата пособия приостанавливается на период отбывания получателем пособия уголовного наказания, назначенного судом в виде лишения свободы. В случае, если такой получатель пособия относится к гражданам, указанным в подпункте 3) статьи 4 настоящего Закона, то пособие может быть переоформлено на другого члена семьи, имеющего на это право.

      4. Выплата пособия приостанавливается на период проживания получателей пособия в государственных медико-социальных учреждениях.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.1999 № 482 (вводятся в действие с 01.01.2000); от 19.01.2001 № 145 (вводятся в действие с 01.01.2001); от 04.07.2006 № 148 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Порядок введения в действие настоящего Закона

       Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 1999 года.

           Президент

     Республики Казахстан

