# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О республиканском бюджете на 1999 год"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 16 декабря 1998 года "О республиканском бюджете на 1999 год", опубликованному в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 19 декабря 1998 года, следующие изменения и дополнения:

1. В статье 1:

в части первой:

цифру "282 188 510" заменить цифрой "247 548 663";

цифру "3 116 000" заменить цифрой "40 701 056";

цифру "1 601 968" заменить цифрой "1 658 113";

цифру "328 085 608" заменить цифрой "338 160 727";

цифру "18 484 576" заменить цифрой "18 795 926";

цифру "59 663 706" заменить цифрой "67 048 821";

цифру "3,1" заменить цифрой "3,7";

в части второй:

слово "государственного" заменить словом "правительственного".

2. Статьи 2, 3, 4, 5, 6, 7, 20, 22, 24, 25 и 26 исключить.

3. Дополнить статьями 2-1, 3-1, 4-1, 5-1 и 6-1 следующего содержания:

"Статья 2-1. Формирование республиканского бюджета осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе".

Статья 3-1. Установить, что доходы республиканского бюджета формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих неналоговых поступлений:

поступлений от реализации конфискованного, бесхозяйственного имущества, имущества, перешедшего по праву наследования к государству, кладов и находок в виде драгоценных металлов и иностранной валюты;

арендной платы за пользование комплексом "Байконыр";

поступлений от продажи имущества государственными учреждениями на основании решений, принятых центральными исполнительными органами;

платы за выдачу паспортов и удостоверений личности граждан Республики Казахстан;

поступлений сумм от добровольной сдачи или взыскания незаконно полученного имущества или стоимости незаконно предоставленных услуг лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, или лицам, приравненных к ним;

штрафов за нарушения природоохранного законодательства (в размере 50%);

поступлений сумм штрафов за вывоз продукции без лицензии;

прочих штрафов и санкций;

прочих неналоговых поступлений, предусмотренных законодательными актами.

Статья 4-1. Установить, что доходы местных бюджетов формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих неналоговых поступлений:

поступлений от реализации имущества, перешедшего по праву наследования к административно-территориальной единице, кладов и находок в национальной валюте;

поступлений от организаций за работы и услуги, выполняемые лицами, подвергшимися административному аресту;

поступлений платы от лиц, помещенных в медицинские вытрезвители;

штрафов за нарушение природоохранного законодательства (в размере 50%);

доходов, получаемых от деятельности уголовно-исполнительной инспекции;

платы за регистрацию оружия;

прочих платежей и доходов от некоммерческих и сопутствующих продаж;

поступлений суммы дохода, полученного от реализации продукции, работ и услуг, не соответствующих требованиям стандартов и правилам сертификации;

прочих санкций и штрафов;

прочих неналоговых поступлений, предусмотренных законодательными актами.

Статья 5-1. Предусмотреть погашение кредиторской задолженности бывших бюджетных организаций, финансировавшихся из республиканского бюджета, и упраздненного Дорожного фонда перед поставщиками товаров (работ, услуг), а также кредиторской задолженности местных бюджетов по кредитам перед банками второго уровня, использованным на выплату заработной платы и социальных пособий и утвержденным местными представительными органами, образовавшейся по состоянию на 31 декабря 1998 года, в размере до 10 000 000 тыс. тенге за счет погашения задолженностей хозяйствующих субъектов по платежам в республиканский бюджет по состоянию на 31 декабря 1998 года, непогашенных на момент проведения расчетов.

Правительству Республики Казахстан разработать порядок погашения указанной кредиторской задолженности.

Статья 6-1. Установить, что поступления от реализации товаров и услуг, предоставляемых государственными учреждениями среднего образования, домами ребенка, детскими домами, домами-интернатами для престарелых и инвалидов общего типа, домами-интернатами для малолетних инвалидов и психоневрологическими домами-интернатами, санитарно-эпидемиологическими учреждениями, государственными природными заповедниками, государственными национальными природными парками, используются ими в порядке, определяемом Министерством финансов Республики Казахстан.".

4. Дополнить статьей 12-1 следующего содержания:

"Статья 12-1. Установить, что отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года, в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 1,5 % от фонда оплаты труда.".

5. Статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Установить минимальные размеры:

1) месячной заработной платы:

с 1 января 1999 года - 2440 тенге,

с 1 апреля 1999 года - 2650 тенге,

с 1 октября 1999 года - 2680 тенге;

2) пенсий:

с 1 января 1999 года - 3000 тенге.".

6. Дополнить статьями 18-1, 18-2 и 18-3 следующего содержания:

"Статья 18-1. Предусмотреть с 1 апреля 1999 года в республиканском бюджете расходы по предоставлению специальных государственных пособий социально защищаемым категориям граждан в порядке и размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.

Статья 18-2. Установить с 1 апреля 1999 года месячный размер денежной компенсации военнослужащим внутренних войск и военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), независимо от выслуги лет, а также сотрудникам оперативно-розыскных, следственных, строевых подразделений органов внутренних дел по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, на содержание жилища, коммунальные услуги в сумме 3430 тенге.

Статья 18-3. Единовременные денежные выплаты специалистам государственных организаций здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, проживающим и работающим в сельской местности, на приобретение топлива в размере 1000 тенге осуществляются из местных бюджетов.".

7. Статьи 19, 21 и 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Социальная помощь на рождение ребенка, погребение работавших граждан, помощь семьям, имеющим детей, жилищная помощь малообеспеченным семьям (гражданам) и материальная помощь безработным оказывается за счет средств местных бюджетов в порядке и размерах, установленных законодательством.

Общественные работы, профессиональная подготовка и переподготовка безработных, содействие безработным в трудоустройстве осуществляются за счет средств местных бюджетов.

Статья 21. Предусмотреть в республиканском бюджете ассигнования на выплату единовременных денежных компенсаций:

пенсионерам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, в соответствии с абзацами первым, вторым, третьим, четвертым, пятым и шестым части первой статьи 12, и проживающим в зонах, указанных в статьях 5, 6, 7, 8 и 9 Закона Республики Казахстан от 18 декабря 1992 года "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 23, ст. 560; 1994 г. № 8, ст. 140, № 20, ст. 252 Закона Республики Казахстан от 19 июня 1997 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованного в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1997 года) в сумме 300 000 тыс. тенге.

Статья 23. Выделить в 1999 году субвенции бюджетам областей в сумме 25 471 786 тыс. тенге:

Акмолинской - 3 266 134 тыс. тенге;

Алматинской - 6 047 347 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 282 452 тыс. тенге;

Жамбылской - 2 346 787 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 344 089 тыс. тенге;

Кызылординской - 3 252 699 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 3 815 267 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 6 117 011 тыс. тенге.".

8. Дополнить статьей 23-1 следующего содержания:

"Статья 23-1. Установить объемы бюджетных изъятий на 1999 год в объеме 37 904 949 тыс. тенге, в том числе:

Актюбинской - 1 645 786 тыс. тенге;

Атырауской - 6 765 916 тыс. тенге;

Карагандинской - 4 384 315 тыс. тенге;

Костанайской - 362 519 тыс. тенге;

Мангистауской - 4 844 265 тыс. тенге;

Павлодарской - 3 740 322 тыс. тенге;

г. Алматы - 16 161 844 тыс. тенге."

9. В статье 27:

после слов "размеры средств по" дополнить словами "местной бюджетной";

слова "выделяемых из местных бюджетов" исключить.

10. В статье 28:

после слов "размеры средств по" дополнить словами "местным бюджетным";

слова "выделяемых из местных бюджетов" исключить;

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Учесть, что в 1999 году в составе расходов областных бюджетов и бюджетов гг. Астаны и Алматы предусмотрены ассигнования на финансирование государственного заказа по бесплатному гарантированному объему медицинской помощи и по модели фондодержания.

Определить администраторами местных бюджетных программ в рамках государственного заказа по бесплатному гарантированному объему медицинской помощи областные, городов Астаны и Алматы отделения Центра по оплате медицинских услуг.".

11. В статье 29:

слова "1 500 000 тыс. тенге" заменить словами "2 400 000 тыс. тенге, в том числе для кредитования нижестоящих бюджетов в размере 1 000 000 тыс. тенге.".

12. Статью 30 изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Установить на 31 декабря 1999 года лимит правительственного долга, образуемого в результате правительственного заимствования, в размере 405 000 000 тыс. тенге.".

13. Дополнить статьей 30-1 следующего содержания:

"Статья 30-1. Установить лимит совокупного заимствования местных исполнительных органов в размере 5 000 000 тыс. тенге."

14. В статье 31:

слово "государственных" заменить словом "правительственных";

цифру "44 150 000" заменить цифрой "46 150 000".

15. В статье 32:

в абзаце первом после слова "республиканские" дополнить словом "бюджетные";

в абзаце втором слово "государственного" заменить словом "правительственного", слово "государством" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"на выплату специальных государственных пособий;".

16. Приложение к Закону Республики Казахстан "О республиканском бюджете на 1999 год" изложить в новой редакции (прилагается).

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"О внесении изменений и дополнений в

Закон Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 1999 год"

от 1 апреля 1999 года № 359-І ЗРК

## Республиканский бюджет Республики Казахстан на 1999 год

__________________________________________________________________________

Категория

  Класс

    Подкласс                   Наименование                        Сумма

      Специфика

___________________________________________________________________________

 1                            2                                        3

___________________________________________________________________________

                  І. Доходы                                     247 548 663

 1               Налоговые поступления                         168 853 324

     1           Подоходный налог на доходы                     18 614 832

         1       Подоходный налог с юридических лиц             17 665 186

             1   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов  13 666 957

             2   Подоходный налог с юридических

                 лиц-нерезидентов                                1 341 651

              3  Подоходный налог с юридических лиц-резидентов,

                 удерживаемый у источника выплаты                  707 196

             4   Подоходный налог с юридических лиц-нерезидентов,

                 удерживаемый у источника выплаты                1 949 382

         2       Подоходный налог с физических лиц                 949 646

             1   Подоходный налог с физических лиц, удерживаемый

                 у источника выплаты                               923 646

             2   Подоходный налог с физических лиц, занимающихся

                 предпринимательской деятельностью                  26 000

     3           Социальный налог                                1 451 500

         1       Социальный налог                                1 451 500

     4           Налоги на собственность                           740 945

         1       Налоги на имущество                               270 364

             1   Налог на имущество юридических лиц                243 110

             2   Налог на имущество физических лиц                  27 254

          2      Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг          228 750

            1    Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг          228 750

         3       Земельный налог                                   150 980

             1   Земельный налог на земли сельскохозяйственного

                  значения                                             780

             2   Земельный налог на земли населенных пунктов        70 852

             3   Земельный налог на земли промышленности, связи,

                 транспорта и иного несельскохозяйственного

                 назначения                                         79 348

        4        Налог на транспортные средства                     90 851

             1   Налог на транспортные средства с юридических лиц   37 152

             2   Налог на транспортные средства с физических лиц    53 699

     5           Внутренние налоги на товары, работы и услуги  127 738 777

         1       Налог на добавленную стоимость                 84 748 674

             1   Налог на добавленную стоимость на товары

                  внутреннего производства, работы и услуги      55 765 974

             2   Налог на добавленную стоимость на товары,

                 ввозимые на территорию Республики Казахстан     28 982 700

         2       Акцизы                                          27 449 158

             1   Все виды спирта                                  1 285 407

             2   Водка                                            2 746 106

             3   Ликероводочные изделия                             861 594

             4   Вина                                               119 389

             5   Коньяки                                             15 000

             6   Шампанские вина                                     45 466

             7   Пиво                                               209 928

             8   Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы       136 194

             9   Осетровая и лососевая рыбы, икра осетровых и

                 лососевых рыб, деликатесы, приготовленные из

                 осетровых и лососевых рыб и икры                   67 809

             10  Табачные изделия                                1 574 400

             16  Импортируемые товары                            2 959 400

             17  Ювелирные изделия из золота, платины или

                 серебра                                             4 026

             18  Виноматериалы                                      24 627

             19  Бензин (за исключением авиационного)           12 873 353

             20  Дизельное топливо                               1 816 294

             21  Огнестрельное и газовое оружие (кроме

                 приобретаемого для нужд органов государственной

                 власти)                                             1 148

             23  Игорный бизнес                                      3 100

             28  Электроэнергия                                  1 346 397

             29  Сырая нефть, включая газовый конденсат          1 359 520

         3       Поступления за использование природных

                 и других ресурсов                              10 430 688

             3   Плата за воду                                       2 238

             5   Бонусы                                            699 950

             6   Роялти                                         8 386 000

             8   Доля Республики Казахстан по разделу

                 продукции по заключенным контрактам               566 000

             9   Плата за использование радиочастного ресурса

                 Республики Казахстан                              776 500

         4       Сборы за ведение предпринимательской и

                 профессиональной деятельности                   5 110 257

             1   Сбор за регистрацию физических лиц,

                 занимающихся предпринимательской деятельностью      3 400

             2   Лицензионный сбор за право занятия отдельными

                 видами деятельности                                66 050

             3   Сбор за государственную регистрацию

                 юридических лиц                                     9 250

             4   Сбор с аукционных продаж                              190

             5   Сбор за право реализации товаров на рынках         35 900

             6   Сбор за проезд автотранспортных средств

                 по территории Республики Казахстан                950 580

             8   Сбор за покупку физическими лицами наличной

                 иностранной валюты                              4 044 887

     6           Налоги на международную торговлю и внешние

                 операции                                       10 307 270

         1       Таможенные платежи                              6 890 458

             1   Импортные таможенные пошлины                    6 890 458

         2       Прочие налоги на международную торговлю и

                 операции                                        3 416 812

             1   Поступления от осуществления таможенного

                 контроля и таможенных процедур                  3 416 812

     7           Прочие налоги                                  10 000 000

         1       Прочие налоги                                  10 000 000

             1   Поступление задолженности                      10 000 000

  2              Неналоговые поступления                        18 364 806

     1           Доходы от предпринимательской деятельности

                 и собственности                                12 333 881

         1       Фактическая прибыль ведомственных предприятий

                 от реализации товаров и услуг с прибылью           17 793

             1   Доля прибыли государственных предприятий           17 793

         2       Неналоговые поступления от юридических лиц и

                 финансовых учреждений                          12 316 088

             1   Поступления от дохода Национального Банка

                 Республики Казахстан                              100 000

             2   Вознаграждения (интересы), полученные по

                 депозитам Правительства Республики Казахстан      659 000

             3   Поступление дивидендов на пакеты акций,

                 являющихся государственной собственностью       1 195 550

             5   Поступления от реализации конфискованного,

                 бесхозяйного имущества, имущества, перешедшего

                 по праву наследования к государству, кладов и

                 находок                                            89 055

             6   Вознаграждения (интересы), полученные за

                 предоставление кредитов внутри республики         333 648

             7   Вознаграждения (интересы), полученные за

                 предоставление государственных кредитов

                 правительствам иностранных государств             151 723

             8   Поступления от аренды земельных участков           62 760

             10  Арендная плата за пользование комплексом

                 "Байконур"                                      9 691 500

             11  Плата за предоставление в пользование

                 информации о недрах                                24 915

             12  Поступления от продажи имущества, принадлежащего

                 государственным учреждениям                         7 937

     2           Административные сборы и платежи, доходы от

                 некоммерческих и сопутствующих продаж           4 213 779

         1       Административные сборы                          3 321 082

            4    Плата за государственную регистрацию прав на

                 недвижимое имущество и сделок с ним                10 850

             7   Плата за выдачу паспортов и удостоверений

                 личности граждан Республики Казахстан             827 850

             8   Поступления от реализации услуг, предоставляемых

                 государственными учреждениями                     594 190

             11  Плата за регистрацию оружия                           215

             12  Платежи за загрязнение окружающей среды         1 887 777

             19  Прочие административные сборы                         200

         2       Пошлины                                            60 598

             1   Государственная пошлина                            60 598

         3       Прочие платежи и доходы от некоммерческих и

                 сопутствующих продаж                              832 099

             1   Поступления от аренды имущества государственной

                 собственности                                       6 937

             2   Поступления от консульских сборов                 825 162

     3           Поступления по штрафам и санкциям                 324 936

         1       Поступления по штрафам и санкциям                 324 936

             1   Административные штрафы и санкции, взимаемые

                 государственными учреждениями                      38 238

             3   Поступление суммы дохода, полученного от

                 реализации продукции, работ и услуг, не

                 соответствующих требованиям стандартов и правил

                 сертификации                                          550

             5   Поступление сумм штрафов за вывоз продукции

                 без лицензии                                          500

             9   Прочие санкции и штрафы                            75 895

             10  Штрафы за нарушения природоохранного

                 законодательства                                  209 753

     5           Прочие неналоговые поступления                  1 492 210

         1       Прочие неналоговые поступления                  1 492 210

             9   Прочие неналоговые поступления                  1 492 210

 3               Доходы от операций с капиталом                 60 330 533

     1           Продажа основного капитала                     58 111 535

         1       Продажа основного капитала                     58 111 535

             4   Поступления от приватизации государственной

                 собственности                                  58 111 535

     2           Продажа товаров из государственных запасов      2 218 998

         1       Продажа товаров из государственных запасов      2 218 998

             1   Поступления от погашения задолженности за

                 полученные товары из государственных резервов

                 и реализации зерна из государственных запасов   2 218 998

                ІІ. Полученные официальные трансферты (гранты)   40 701 056

 4                Полученные официальные трансферты (гранты)     40 701 056

     1            Трансферты от бюджетов областей в

                  республиканский бюджет                         37 904 949

         2        Бюджетные изъятия                              37 904 949

             4    Бюджетное изъятие из бюджета Актюбинской

                  области                                         1 645 768

             6    Бюджетное изъятие из бюджета Атырауской

                  области                                         6 765 916

             10   Бюджетное изъятие из бюджета Карагандинской

                  области                                         4 384 315

             12   Бюджетное изъятие из бюджета Костанайской

                  области                                           362 519

             13   Бюджетное изъятие из бюджета Мангистауской

                  области                                         4 844 265

             14   Бюджетное изъятие из бюджета Павлодарской

                  области                                         3 740 322

             17   Бюджетное изъятие из бюджета города Алматы     16 161 844

     9            Из прочих источников                            2 796 107

         9        Прочие трансферты                               2 796 107

             1    Текущие                                         2 796 107

                            ІІІ. Погашение                        1 658 113

 5                Погашение кредитов, выданных из бюджета         1 658 113

     1            Погашение ранее выданных кредитов                 787 780

         2        Погашение организациями, исключая банки и

                  организации, осуществляющие отдельные виды

                  банковских операций                               153 000

             4    Возврат просроченной задолженности по

                  централизованным директивным кредитам,

                  переданной в Фонд финансовой поддержки

                  сельского хозяйства                                25 000

             6    Возврат средств по кредитам на проведение

                  лизинговых операций                               128 000

         4        Погашение банками и организациями,

                  осуществляющими отдельные виды банковских

                  операций                                          634 780

             1    Погашение банками и организациями,

                  осуществляющими отдельные виды банковских

                  операций                                          445 180

             2    Погашение по программе софинансирования

                  сельскохозяйственных проектов                     150 000

             3    Погашение по программе жилищного строительства

                  и приобретения жилья                               39 600

     2            Погашение требований по оплаченным

                  правительственным гарантиям                       870 333

         2        Погашение организациями, исключая банки и

                  организации, осуществляющие отдельные виды

                  банковских операций                               870 333

             1    Погашение по займам, имеющим государственные

                  гарантии Правительства Республики Казахстан       870 333

_____________________________________________________________________________

Функциональная  группа                                               Сумма

     Гос. учреждения

         Программа

_____________________________________________________________________________

     1                             2                                   3

____________________________________________________________________________

                             IV. Расходы                        338 160 727

 1               Государственные услуги общего характера         28 059 021

      101        Администрация Президента Республики Казахстан      442 894

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             372 272

             30  Прогнозно-аналитическое обеспечение

                 стратегических аспектов внутренней и внешней

                 политики государства                                20 622

             31  Изготовление государственных наград и

                 документов к ним                                    50 000

       102       Хозяйственное управление Парламента Республики

                 Казахстан                                          789 555

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             789 555

       104       Канцелярия Премьер-Министра Республики

                 Казахстан                                          218 894

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             218 894

       204       Министерство иностранных дел Республики

                 Казахстан                                        3 551 834

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           2 447 742

             30  Обеспечение политических, торгово-экономических

                 интересов страны                                   258 206

             31  Участие в международных организациях               500 164

             32  Межгосударственная комплексная медико-социальная

                 программа воинов-интернационалистов                  2 300

             33  Межгосударственная радионавигационная программа      1 452

             34  Мемориальный комплекс "Брестская крепость-герой"     3 690

             35  Консульские услуги по оформлению документов          6 000

             36  Приобретение недвижимости для загранучреждений

                 МИДа за рубежом                                    332 280

       206       Министерство науки и высшего образования

                 Республики Казахстан                             2 742 249

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              66 464

             31  Фундаментальные научные исследования  и

                 прикладные исследования общего характера         2 536 492

             32  Обеспечение доступности научно-технической

                 информации                                         112 398

             33  Хранение научно-исторических ценностей на

                 республиканском уровне                               1 895

             34  Аттестация научных кадров                           25 000

       208       Министерство обороны Республики Казахстан           38 600

             30  Прикладные научные исследования и

                 опытно-конструкторские работы оборонного характера   38 600

       212       Министерство сельского хозяйства Республики

                 Казахстан                                           58 500

             30  Прикладные научные исследования в области

                 сельского, водного (разработка водного

                 кадастра) и лесного хозяйства и охраны

                 окружающей среды                                    58 500

       215       Министерство транспорта, коммуникаций и туризма

                 Республики Казахстан                                12 012

             41  Прикладные научные исследования в области

                 транспорта и коммуникаций                           12 012

       217       Министерство финансов Республики Казахстан       6 991 319

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           3 079 905

             3   Информационно-вычислительное обслуживание          200 000

             30  Проведение переписи государственных служащих         6 732

             32  Ведение реестра государственной собственности       64 000

             33  Хранение драгоценных металлов                          985

             35  Оплата банковских услуг, за пользование

                 клиринговой связью, электронной почтой,

                 внутризоновыми каналами связи                      945 000

             36  Оплата услуг консультантов по приватизации

                 государственной собственности и связанных с

                 ней споров                                         300 000

             37  Обеспечение финансовых органов нормативными

                 правовыми актами                                    16 158

             38  Модернизация Казначейства                        1 061 450

             39  Создание автоматизированной базы данных о

                 государственных финансах                             9 815

             40  Автоматизация процесса формирования

                 государственного бюджета                            11 041

             48  Развитие финансового сектора и сектора

                 предприятий                                        527 033

             49  Техническая поддержка государственных органов      769 200

       218       Министерство природных ресурсов и охраны

                 окружающей среды Республики Казахстан              192 411

             30  Прикладные научные исследования в области охраны

                 окружающей среды и геологии использования недр     192 411

       219       Министерство государственных доходов

                 Республики Казахстан                             5 861 123

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           4 902 581

             30  Проведение процедур реорганизации и банкротства     25 000

             31  Печатание акцизных марок                           535 500

             32  Развитие финансового сектора                        369 200

             33  Обеспечение фискальных органов нормативными

                 правовыми актами                                    28 842

       224       Министерство здравоохранения, образования и

                 спорта Республики Казахстан                        258 432

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              81 267

             30  Прикладные научные исследования в области

                 образования, здравоохранения и культуры            177 165

       232       Министерство энергетики, индустрии и торговли

                 Республики Казахстан                                61 549

             30  Прикладные научные исследования в области

                 энергетики, индустрии, строительства,

                 стандартизации, сертификации, метрологии и

                 систем качества                                     19 338

             40  Научные исследования в области микрографии          42 211

       308       Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным

                 ситуациям                                            6 815

             30  Прикладные научные исследования в области

                 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного

                 характера                                            6 815

       311       Агентство Республики Казахстан по инвестициям       44 872

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              25 872

             30  Проведение рекламно-информационной работы по

                 привлечению инвестиций                              19 000

       406       Счетный комитет по контролю за исполнением

                 республиканского бюджета                            24 945

            1    Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              24 945

       603       Агентство Республики Казахстан по экономическому

                 планированию                                        23 140

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              23 140

       604       Агентство по стратегическому планированию и

                 реформам Республики Казахстан                       30 942

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              30 292

             30  Прикладные научные исследования в области

                 экономики и государственного управления                650

       606       Агентство Республики Казахстан по статистике       906 771

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             162 797

             3   Информационно-вычислительное обслуживание           12 195

             30  Проведение переписи населения                      317 457

             31  Создание информационно-статистических баз данных

                 о социально-экономическом положении республики     409 123

             32  Прикладные научные исследования в области

                 информационной системы                               5 200

       608       Агентство Республики Казахстан по делам

                 государственной службы                              27 956

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              27 956

       610       Агентство Республики Казахстан по государственным

                 закупкам                                             9 560

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                               9 560

       637       Конституционный Совет Республики Казахстан          31 071

             1   Административные расходы на республиканском уровне  31 071

       647       Национальный научно-технический центр               75 275

             30  Фундаментальные научные исследования в области

                 информационной и национальной безопасности          75 275

       660       Национальная комиссия Республики Казахстан по

                 ценным бумагам                                      20 108

             1   Административные расходы на республиканском уровне  20 108

       690       Центральная избирательная комиссия Республики

                 Казахстан                                        1 000 829

             1   Административные расходы на республиканском уровне  31 847

             30  Проведение выборов                                 968 982

       694       Управление делами Президента Республики

                 Казахстан                                        4 637 367

             1   Административные расходы на республиканском уровне  59 408

             30  Программа государственных проектов по

                 первоочередным объектам                          2 974 763

             33  Приобретение административного комплекса         1 203 196

             34  Обеспечение литерных рейсов                        400 000

 2               Оборона                                         15 065 185

       208       Министерство обороны Республики Казахстан       13 915 702

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           1 236 791

             5   Содержание воинских частей                       8 241 668

             31  Международное сотрудничество в области обороны     144 323

             32  Обеспечение деятельности воинских частей         3 221 428

             35  Обеспечение деятельности воинских частей сил

                 охраны государственной границы                   1 071 492

       308       Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным

                 ситуациям                                          837 344

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             343 755

             3   Информационно-вычислительное обслуживание           13 172

             31  Ликвидация чрезвычайных ситуаций природного

                 и техногенного характера                           201 938

             32  Эксплуатация и развитие объектов селезащиты        278 479

       678       Республиканская гвардия Республики Казахстан       312 139

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                              25 609

             5   Содержание воинских частей                         286 530

 3               Общественный порядок и безопасность             25 482 244

       201       Министерство внутренних дел Республики

                 Казахстан                                       14 934 972

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           5 660 638

             4   Оплата труда адвокатов на следствии                 15 000

             21  Охрана общественного порядка и обеспечение

                 общественной безопасности на республиканском

                 уровне                                           2 082 486

             31  Содержание осужденных и следственно-арестованных

                 лиц                                              5 750 000

             32  Программа по борьбе с наркотизмом                    4 600

             34  Государственный проект 3                           722 248

             35  Изготовление паспортов и удостоверений личности

                 граждан Республики Казахстан                       350 000

             36  Укрепление материально-технической базы            350 000

      221       Министерство юстиции Республики Казахстан        3 235 820

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             254 496

             31  Отправление правосудия                           2 008 210

             32  Проведение судебных экспертиз                      149 400

             33  Оказание юридических услуг населению по

                 регистрации актов гражданского состояния           147 184

             34  Обеспечение правовой информацией                    19 736

             36  Защита интересов государства в судах                 5 000

             37  Оплата труда адвокатов за участие в суде            20 000

             38  Поддержка единой республиканской системы

                 регистрации недвижимого имущества                   419 504

             39  Поддержка правовой реформы                         212 290

       416       Комитет национальной безопасности Республики

                 Казахстан                                        4 872 092

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           3 168 882

             4   Оплата труда адвокатов на следствии                  5 000

             30  Обеспечение правительственной связью

                 государственных органов                             660 300

             31  Борьба с терроризмом                               112 392

             34  Государственный проект 2                           925 518

       501       Верховный суд Республики Казахстан                 415 521

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             415 521

       502       Генеральная Прокуратура Республики Казахстан     1 513 267

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                           1 255 572

             30  Ведение криминального и оперативного учетов        257 695

       609       Государственная  комиссия Республики Казахстан

                 по борьбе с коррупцией                              35 000

             1   Административные расходы на республиканском уровне  35 000

       680       Служба охраны Президента Республики Казахстан      475 572

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             475 572

 4               Образование                                     14 881 511

         104     Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан     1 500

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      1 500

         201     Министерство внутренних дел Республики Казахстан   739 424

             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных

                 заведениях на республиканском уровне               330 410

             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях

                 на республиканском уровне                          390 315

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     18 699

     204         Министерство иностранных дел Республики Казахстан   43 748

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     43 748

     206         Министерство науки и высшего образования

                 Республики Казахстан                             6 973 114

             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях

                 на республиканском уровне                        6 973 114

     208         Министерство обороны Республики Казахстан        1 049 477

             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных

                 заведениях на республиканском уровне               309 752

             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на   739 725

                 республиканском уровне

     212         Министерство сельского хозяйства Республики          1 348

                 Казахстан

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      1 348

     213         Министерство труда и социальной защиты               2 029

                 населения Республики Казахстан

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      2 029

     215         Министерство транспорта, коммуникаций и туризма    210 999

                 Республики Казахстан

             30  Субсидирование общеобразовательного обучения на

                 республиканском уровне                             210 999

     217         Министерство финансов Республики Казахстан             878

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        878

     219         Министерство государственных доходов                   877

                 Республики Казахстан

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        877

     221         Министерство юстиции Республики Казахстан            2 873

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      2 873

     224         Министерство здравоохранения, образования и

                 спорта Республики Казахстан                      5 459 621

             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных

                 заведениях на республиканском уровне               319 832

             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на

                 республиканском уровне                             944 600

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне    104 851

             31  Государственная поддержка одаренных детей          381 985

             33  Государственная поддержка школьных экспериментов    59 220

             34  Проведение школьных олимпиад                        31 925

             35  Разработка учебно-методических пособий              32 051

             49  Обеспечение непрерывного обучения в области

                 музыкального искусства                             350 000

             61  Обеспечение учебниками учащихся

                 общеобразовательных учреждений                   1 239 363

             62  Информатизация системы среднего образования на

                 республиканском уровне                           1 995 795

     308         Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным      47 369

                 ситуациям

             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на

                 республиканском уровне                              41 924

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      5 445

     410         Комитет национальной безопасности Республики       305 953

                 Казахстан

             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на   293 153

                 республиканском уровне

             32  Подготовка кадров в высших учебных заведениях на    12 800

                 республиканском уровне в рамках государственного

                 заказа

     606         Агентство Республики Казахстан по статистике         7 043

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      7 043

     608         Агентство Республики Казахстан по делам

                 государственной службы                              35 258

             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     35 258

 5               Здравоохранение                                  9 220 855

     201         Министерство внутренних дел Республики

                 Казахстан                                           96 375

             12  Лечение военнослужащих, сотрудников

                 правоохранительных органов и членов их семей        96 375

    208          Министерство обороны Республики Казахстан          344 187

             12  Лечение военнослужащих, сотрудников

                 правоохранительных органов и членов их семей       344 187

    224          Министерство здравоохранения, образования и

                 спорта Республики Казахстан                      8 339 850

             13  Профилактика и борьба с опасными инфекциями на

                 республиканском уровне                             494 032

             36  Оказание специализированной медицинской помощи     374 155

             37  Судебно-медицинская экспертиза                     333 925

             38  Программа "Туберкулез", выполняемая на

                 республиканском уровне                             601 900

             39  Программа "Диабет"                                 200 000

             40  Программа иммунопрофилактики (вакцины)             183 847

             41  Лечение задержанных нарушителей общественного

                 порядка и безопасности                             171 036

             42  Пропаганда здорового образа жизни населения          8 782

             43  Борьба с эпидемиями на республиканском уровне       15 622

             45  Оказание медицинской консультативной помощи         39 073

             46  Реабилитация детей                                 277 719

             47  Производство крови (заменителей) на

                 республиканском уровне                             215 527

             48  Хранение специального медицинского резерва           3 368

             63  Развитие медицинских учреждений в г.Астане       2 080 442

             65  Специализированная медицинская помощь в

                 республиканских клиниках и НИИ                   1 723 930

             66  Централизованный закуп медицинского                923 000

                 оборудования, услуг и санитарного транспорта

             67  Оплата услуг Центра по оплате медицинских услуг    313 113

             68  Централизованный закуп вакцин против вирусного     260 358

                 гепатита "В" и "А"

             69  Завершение строительства республиканского

                 детского оздоровительно-реабилитационного

                 центра                                              15 721

             70  Информационное обеспечение здравоохранения          12 000

             71  Реформа в секторе здравоохранения                   92 300

     410         Комитет национальной безопасности Республики        31 702

                 Казахстан

             33  Оказание медицинской помощи работникам              31 702

     678         Республиканская гвардия Республики Казахстан         8 000

             12  Лечение военнослужащих, сотрудников

                 правоохранительных органов и членов их семей         8 000

     694         Управление делами Президента Республики            400 741

                 Казахстан

             13  Профилактика и борьба с опасными инфекциями на     24 741

                 республиканском уровне

             31  Оказание медицинской помощи отдельным              376 000

                 категориям граждан

 6               Социальная обеспечение и социальное помощь     147 633 628

      213        Министерство труда и социальной защиты

                 населения Республики  Казахстан                147 633 628

             1   Административные расходы на республиканском         87 662

                 уровне

             30  Пенсионные программы                           104 982 182

             31  Общие государственные социальные пособия        27 186 045

             32  Специальные государственные пособия             11 995 225

             33  Единовременные государственные денежные

                 компенсации                                        300 000

             34  Возмещение ущерба реабилитированным гражданам       10 000

             35  Реабилитация инвалидов и ветеранов                  31 648

             37  Предоставление медицинских услуг по

                 протезированию и обеспечение протезно-

                 ортопедическими изделиями                           103 910

             38  Социальная адаптация ветеранов войны и труда         5 518

             39  Приобретение средств сурдо-тифлотехники для

                 общественных организаций инвалидов                  48 639

             40  Создание и поддержание информационной базы

                 занятости                                          539 563

             41  Оплата услуг Государственного центра по выплате

                 пенсий и пособий                                   825 269

             42  Оказание услуг центральной экспериментальной

                 лабораторией слухопротезирования                    39 560

             45  Пособие на погребение                            1 278 406

             46  Погашение долгов по гарантиям по обязательному

                 социальному обеспечению                            200 000

 8               Культура, спорт и информационное пространство    4 266 905

     101         Администрация Президента Республики Казахстан      27 947

             15  Обеспечение сохранности архивного фонда,

                 печатных изданий и их специальное использование

                 на республиканском уровне                          27 947

     224         Министерство здравоохранения, образования и

                 спорта Республики Казахстан                       864 091

             14  Проведение культурных мероприятий с детьми на

                 республиканском уровне                             22 149

             24  Обеспечение общедоступности информации на

                 республиканском уровне                              9 069

             53  Государственные премии                                192

             55  Спорт высоких достижений                          765 000

             57  Проведение спортивных мероприятий на

                 республиканском уровне                             58 800

             58  Субсидирование на республиканском уровне

                 организаций по хранению историко-культурных

                 ценностей                                           8 881

     230         Министерство культуры, информации и общественного

                 согласия Республики Казахстан                   3 374 867

             1   Административные расходы на республиканском       120 640

                 уровне

             15  Обеспечение сохранности архивного фонда,

                 печатных изданий и их специальное использование

                 на республиканском уровне                          29 875

             24  Обеспечение общедоступности информации на

                 республиканском уровне                            100 443

             31  Проведение государственной информационной         300 000

                 политики через газеты и журналы на

                 республиканском уровне

             32  Проведение государственной информационной

                 политики через телерадиовещание  на

                 республиканском уровне                           1 500 000

             33  Формирование издательских программ по социально-   100 000

                 важным видам литературы

             34  Проведение государственной политики по поддержке

                 казахской диаспоры                                  20 000

             35  Проведение молодежной политики                      63 000

             36  Проведение информационной политики в рамках         60 760

                 делового сотрудничества со странами СНГ

             37  Организация конференций, семинаров и совещаний

                 по пропаганде стратегии "Казахстан-2030"            10 000

             38  Развитие государственного и других языков          149 500

             39  Субсидирование на республиканском уровне

                 театрально-концертных организаций                  291 000

             50  Содержание историко-культурных заповедников и

                 музеев                                              35 351

             52  Производство национальных фильмов                  200 000

             53  Государственные премии                               9 749

             54  Проведение зрелищных мероприятий на республиканском

                 уровне                                               9 000

             56  Увековечение памяти деятелей государства            15 000

             58  Субсидирование на республиканском уровне

                 организаций по хранению историко-культурных

                 ценностей                                          360 550

 10              Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство       8 317 834

                 и охрана окружающий среды

       212       Министерство сельского хозяйства Республики      6 581 821

                 Казахстан

             1   Административные расходы на республиканском      1 051 102

                 уровне

             31  Ветеринарное обслуживание на республиканском

                 уровне                                               8 633

             32  Оценка мелиоративного состояния орошаемых земель    22 347

             33  Защита растений                                    727 279

             34  Диагностика заболеваний животных                   105 480

             35  Противоэпизоотия                                   220 237

             36  Разработка земельного кадастра и подготовка        271 973

                 технической документации по внесению изменений

                 в него                                             269 767

             37  Определение сортовых и посевных качеств семенного   40 306

                 и посадочного материала

             38  Сортоиспытание сельскохозяйственных культур         51 011

             39  Государственная поддержка реформ в сельском        600 000

                 хозяйстве

             40  Эксплуатация водохозяйственных объектов, не

                 связанных с подачей воды на хозяйственные

                 нужды                                               65 575

             41  Эксплуатация межгосударственных

                 водохозяйственных объектов                          40 500

             42  Разработка схем комплексного использования охраны

                 вод, водохозяйственных балансов                      2 000

             43  Обеспечение топографо-геодезической и

                 картографической продукцией                         53 423

             44  Демаркация государственной границы                  25 000

             45  Содержание особо охраняемых природных

                 территорий                                         108 827

             46  Программа "Леса Казахстана"                        950 131

             51  Воспроизводство рыбных запасов (молоди рыб)        142 666

             52  Улучшение водоснабжения в Кызылординской

                 области                                            481 326

             53  Улучшение водоснабжения и санитарии населенных

                 пунктов региона Аральского моря                     46 150

             54  Усовершенствование ирригационных и дренажных

                 систем                                             830 699

             55  Управление водными ресурсами и восстановление

                 земель                                             281 672

             56  Строительство и реконструкция водоводов            261 000

             57  Постприватизационная поддержка

                 сельскохозяйственных предприятий                   104 391

             58  Инвестиционный проект                               92 300

      218        Министерство  природных ресурсов

                 и охраны окружающей среды  Республики Казахстан   1 736 013

             1   Административные расходы на республиканском        395 572

                 уровне

             32  Создание информационной автоматизированной базы     40 000

                 данных "Государственные кадастры природных

                 ресурсов"

             54  Сдерживание экологической угрозы на

                 Миргалимсайском водоотливе                         500 000

             55  Участие в строительстве и реконструкции

                 природоохранных объектов на региональном уровне    137 596

             56  Организация охраны окружающей среды на

                 республиканском уровне                              96 745

             57  Участие в строительстве и реконструкции

                 природоохранных объектов на республиканском

                 уровне                                             566 100

 11              Промышленность, строительство и                  3 574 314

                 недропользование

      206        Министерство науки и высшего образования

                 Республики Казахстан                                98 457

             30  Мониторинг сейсмологической информации              98 457

      208        Министерство обороны Республики Казахстан          100 000

             34  Конверсия оборонной промышленности                 100 000

      217        Министерство финансов Республики Казахстан          88 240

             53  Погашение задолженности по регрессным искам         88 240

      218        Министерство природных ресурсов и охраны

                 окружающей среды Республики Казахстан            1 444 414

             33  Формирование геологической информации               69 065

             34  Ведение мониторинга за состоянием недр и

                 недропользования                                    25 392

             35  Ведение мониторинга подземных вод и опасных

                 экзогенных процессов                               197 457

             36  Государственное геологическое изучение           1 008 000

             37  Оценочно-поисковые работы по геологическому

                 изучению недр по специальному решению

                 Правительства Республики Казахстан                 102 400

             38  Создание и автоматизация информационной базы о

                 недрах и недропользователях                         42 100

     232         Министерство энергетики, индустрии и торговли

                 Республики Казахстан                             1 843 203

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             177 425

             32  Закрытие шахт Карагандинского угольного бассейна   807 000

             33  Проектно-изыскательские, конструкторские и

                 технологические работы на республиканском уровне    50 000

             34  Разработка и приобретение международных,

                 региональных и национальных стандартов              23 982

             35  Поддержка и создание национальной эталонной базы

                 единиц физических величин республики               211 669

             36  Формирование и хранение государственного резерва   508 127

             38  Подготовка экспозиции Республики Казахстан на

                 Всемирной выставке "ЭКСПО-2000"                     15 000

             39  Мобилизационная подготовка                         50 000

 12              Транспорт и связь                               11 839 384

        215      Министерство транспорта, коммуникаций и

                 туризма Республики Казахстан                    11 839 384

             1   Административные расходы на республиканском

                 уровне                                             340 576

             32  Обеспечение специальной связью                      70 000

             33  Обеспечение водных путей в судоходном состоянии и

                 содержание шлюзов                                  143 673

             34  Эксплуатация дорожной системы на республиканском

                 уровне                                            6 739 297

             35  Подготовка документов по ведению государственных

                 регистров воздушных судов, трасс и аэродромов

                 для гражданской авиации                             20 047

             36  Строительство и реконструкция автомобильных

                 дорог республиканского значения                   2 079 703

               37 Реконструкция аэропорта в г.Астане                369 200

               38 Создание единого учетно-информационного центра     30 000

               39 Реконструкция автодороги Алматы-Боровое на

                  участке Гульшад-Акчатау                         1 912 456

               40 Реконструкция автодороги Алматы-Караганда-

                  Астана-Боровое на участках Алматы-Гульшад и

                  Акчатау-Караганда                                 134 433

 13               Прочие                                         13 699 347

     217          Министерство финансов Республики Казахстан     12 658 911

               31 Выполнение просроченных финансовых

                  обязательств бывших бюджетных организаций и

                  внебюджетных фондов на республиканском уровне  10 000 000

               45 Резерв Правительства Республики Казахстан       2 400 000

               54 Заграничные командировки                          150 000

               55 Представительские расходы                         108 911

     218          Министерство природных ресурсов и охраны

                  окружающей среды                                  371 954

               39 Ведение гидрометеорологического мониторинга       371 954

     602          Агентство Республики Казахстан по поддержке

                  малого бизнеса                                     19 124

                1 Административные расходы на республиканском

                  уровне                                              9 124

               30 Государственная программа развития и поддержки

                  малого бизнеса                                     10 000

     605          Агентство по миграции и демографии Республики

                  Казахстан                                         534 692

                1 Административные расходы на республиканском

                  уровне                                             34 692

               30 Переселение на историческую родину и социальная

                  защита репатриантов (оралманов)                   500 000

     607          Агентство Республики Казахстан по регулированию

                  естественных монополий и защите конкуренции       114 666

                1 Административные расходы на республиканском

                  уровне                                            114 666

 14               Обслуживание долга                             21 454 262

     217          Министерство финансов Республики Казахстан     21 454 262

               42 Обслуживание правительственного долга          21 453 267

               43 Обслуживание внешних грантов                          995

 15               Официальные трансферты                         34 666 237

     111          Аким Акмолинской области                        3 266 134

               18 Трансферты из республиканского бюджета          3 266 134

     113          Аким Алматинской области                        6 047 347

               18 Трансферты из республиканского бюджета          6 047 347

     115          Аким Восточно-Казахстанской области             4 432 260

               18 Трансферты из республиканского бюджета          4 432 260

     116          Аким Жамбылской области                         2 346 787

               18 Трансферты из республиканского бюджета          2 346 787

     118          Аким Западно-Казахстанской области                344 089

               18 Трансферты из республиканского бюджета            344 089

     120          Аким Кызылординской области                     3 252 699

               18 Трансферты из республиканского бюджета          3 252 699

     124          Аким Павлодарской области                         294 569

               18 Трансферты из республиканского бюджета            294 569

     125          Аким Северо-Казахстанской области               3 815 267

               18 Трансферты из республиканского бюджета          3 815 267

     129          Аким Южно-Казахстанской области                 6 465 905

               18 Трансферты из республиканского бюджета          6 465 905

     130          Аким г. Алматы                                    100 000

               18 Трансферты из республиканского бюджета            100 000

     131          Аким г. Астаны                                  4 162 730

               18 Трансферты из республиканского бюджета          4 162 730

     132          Аким г. Атырау                                    138 450

               18 Трансферты из республиканского бюджета            138 450

                  V. Кредитование                              18 795 926

 1            Государственные услуги общего характера             124 000

    217       Министерство финансов Республики Казахстан          124 000

           84 Приобретение акций в международных организациях     124 000

 4            Образование                                         270 000

    206       Министерство науки и высшего образования            270 000

              Республики Казахстан                                270 000

           81 Подготовка кадров в высших учебных заведениях

              внутри страны по государственному

              образовательному кредиту                            200 000

           82 Подготовка кадров в высших учебных заведениях

              за рубежом по государственному

              образовательному кредиту                             70 000

  9           Топливно-энергетический комплекс                  1 098 370

      232     Министерство энергетики, индустрии и торговли

              Республики Казахстан                              1 098 370

           80 Поддержка развития нефтяной отрасли                 249 210

           82 Реабилитация Узеньского месторождения               849 160

 10           Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство и

              охрана окружающей среды                           2 322 449

      212     Министерство сельского хозяйства Республики

              Казахстан                                         2 322 449

           82 Усовершенствование ирригационных и дренажных

              систем                                            1 476 800

           83 Управления водными ресурсами и восстановление

              земель                                              313 940

           86 Постприватизационная поддержка

              сельскохозяйственных предприятий                    541 709

 11           Промышленность, строительство и недропользование    903 000

      217     Министерство финансов Республики Казахстан          903 000

           83 Поддержка структурных преобразований                903 000

 12          Транспорт и связь                                  3 641 419

      215     Министерство транспорта, коммуникаций

              и туризма Республики Казахстан                    3 641 419

           80 Реконструкция торгового порта Актау               2 184 187

           82 Развитие мощностей железнодорожного транспорта

              на станции "Дружба"                               1 364 932

           84 Реконструкция аэропорта в г. Астане                  92 300

  13          Прочие                                           10 426 688

      217     Министерство финансов Республики Казахстан        9 965 188

           81 Кредитование, связанное с выполнением

              обязательств по государственным гарантиям         9 965 188

      232     Министерство энергетики, индустрии и торговли

              Республики Казахстан                                461 500

           81 Содействие предприятиям производственного,

              промышленно-перерабатывающего и ремонтного

              секторов малого и среднего бизнеса                  461 500

                     VI. Дефицит                               67 048 821

                     VII. Финансирование                       67 048 821

