# О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О транспорте в Республике Казахстан"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 г. "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142) следующие изменение и дополнения:

в части первой статьи 13:

в абзаце четвертом:

после слов "а на международных перевозках - до 5 лет" дополнить словами "на всех видах транспорта, за исключением воздушного";

слово "воздушном," исключить;

абзац пятый дополнить словами "на всех видах транспорта, за исключением воздушного";

абзац шестой дополнить словами "на всех видах транспорта, за исключением воздушного;";

дополнить абзацами седьмым-девятым следующего содержания:

"- провезти с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до 2 лет на воздушном транспорте без права предоставления ему отдельного места;

- приобрести билеты на детей в возрасте от 2 до 15 лет на воздушном транспорте с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета, за исключением международных перевозок;

- приобрести билеты на детей в возрасте от 2 до 12 лет на международных перевозках, осуществляемых перевозчиком Республики Казахстан на воздушном транспорте, с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2006 года.

Президент Республики Казахстан

