# О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "О занятости населения"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 г. "О занятости населения", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 5 января 1999 г., следующие изменения:

1. Подпункт 17) статьи 1 исключить.

2. В пункте 3 статьи 6 слова "и справки налоговых органов о наличии доходов и имущества, приносящего доход, не превышающего двукратного месячного расчетного показателя" заменить словами "документов о регистрации (либо об отсутствии таковой) в налоговых органах в качестве лиц, осуществляющих индивидуальную предпринимательскую деятельность.".

3. В статье 14 слова "пособие по безработице" заменить словами "оказание материальной помощи безработным".

4. В подпункте 1) статьи 17 слова "на праве хозяйственного ведения" исключить.

5. В пункте 4 статьи 19:

1) в подпункте 3) слова "пособий по безработице" заменить словами "оказание материальной помощи безработным";

2) в подпункте 7) слово "занятости" заменить словом "образования".

6. В пункте 3 статьи 20:

1) в подпункте 7) слова "устанавливать им на весь период обучения

стипендии" заменить словами "предоставлять им на весь период обучениявременную финансовую помощь";

2) подпункт 8) исключить.

7. Статью 22 исключить.

8. В пункте 1 статьи 27:

1) подпункт 1) изложить в следующей редакции:"1) оказание материальной помощи в соответствии со статьей 29настоящего Закона;";

2) в подпункте 2) слова "выплата стипендий" заменить словами"предоставление временной финансовой помощи".

9. В пункте 2 статьи 28 слова "пособия по безработице" заменитьсловами "материальной помощи".

10. Статью 29 изложить в следующей редакции:"Статья 29. Условия и порядок оказания материальной помощибезработным

Категории граждан, получивших в установленном порядке статус безработного, имеющих право на получение материальной помощи, порядок оказания и размеры материальной помощи определяются Правительством Республики Казахстан.

В случае смерти безработного его семье либо лицу, осуществившему

погребение, оказывается материальная помощь на погребение в порядке и вразмере, определяемых Правительством Республики Казахстан.".

11. Статью 30 исключить.

12. В статье 31:

1) в названии слова "стипендии, выплачиваемой" заменить словами"временной финансовой помощи";

2) в тексте слова "выплачивается стипендия" заменить словами"предоставляется временная финансовая помощь".

13. Статью 33 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

