# О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58) следующие изменения и дополнения:

1) дополнить статьей 161-1 следующего содержания:

"Статья 161-1. Отказ в принятии платежей с использованием платежных карточек

Отказ в принятии платежей с использованием платежных карточек торговыми (обслуживающими) организациями, обязанными принимать их при осуществлении торговых операций (оказании услуг), -влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере от двадцати до пятидесяти и на юридических лиц - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.

Примечание. К торговым (обслуживающим) организациям, указанным в настоящей статье, относятся индивидуальные предприниматели и юридические лица, категории которых утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

2) дополнить статьей 354-2 следующего содержания:

"Статья 354-2. Нарушение порядка последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов

Нарушение установленного законодательством Республики Казахстан порядка последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов -влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере от двадцати до тридцати и на юридических лиц - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с конфискацией тиража продукции либо без таковой.";

3) абзац второй статьи 416 изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на физических лиц в размере до двадцати, на индивидуальных предпринимателей - в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.";

4) часть четвертую статьи 539 исключить;

5) статью 568 изложить в следующей редакции:

"Статья 568. Органы государственного архитектурно-строительного контроля

1. Органы государственного архитектурно-строительного контроля рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 130, 139 (частью первой), 230, 231 (частью первой), 234, 235 (частью первой), 236, 238, 239, 278 (частью второй), 291,387, 499 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководители органов государственного архитектурно-строительного контроля и их заместители.";

6) в части первой статьи 570-1 :

после слов "161 (частью первой)" дополнить цифрами ", 161-1";

после цифр "166" дополнить цифрами ", 169-1";

7) подпункт 2) части второй статьи 571 после слов "финансового контроля" дополнить словами "и государственных закупок";

8) часть вторую статьи 571-1 дополнить словами ", руководители территориальных подразделений";

9) в части первой статьи 630 цифры "467-471" заменить словами "467-469, 470 (части первая и вторая), 471";

10) в подпункте 1) части первой статьи 636 :

в абзаце четырнадцатом слова "139 (часть вторая)," исключить;

в абзаце шестнадцатом слова "органов государственной архитектурно-строительной инспекции" заменить словами "органов государственного архитектурно-строительного контроля";

абзац двадцать седьмой после цифр "154-157" дополнить цифрами ", 168-1";

абзац двадцать девятый после цифр "354" дополнить цифрами ", 354-2";

в абзаце тридцать седьмом цифры "139," исключить;

абзац сорок второй исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

