# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О нормативных правовых актах" по вопросам совершенствования нормотворческой деятельности

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 г. "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, ст. 25; 2001 г., N 20, ст. 258; 2002 г., N 5, ст. 50; 2004 г., N 5, ст. 29; N 13, ст. 74) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 1 :

подпункт 12) считать подпунктом 15) и слова "опубликование официальных" заменить словами "официальное опубликование";

дополнить подпунктами 12), 13), 14) следующего содержания:

"12) эталонный контрольный банк нормативных правовых актов Республики Казахстан - совокупность печатных текстов нормативных правовых актов (с изменениями и дополнениями), сведения о которых внесены в Государственный реестр нормативных правовых актов Республики Казахстан;

13) Государственный реестр нормативных правовых актов Республики Казахстан - единая система государственного учета нормативных правовых актов Республики Казахстан, содержащая реквизиты нормативных правовых актов и другие сведения информационно-справочного характера об этих актах;

14) официальное опубликование нормативного правового акта - публикация для всеобщего сведения полного текста нормативного правового акта в официальных и периодических печатных изданиях;";

2) в статье 14 :

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Депутаты Парламента Республики Казахстан вправе принимать участие в работе рабочей группы по подготовке проекта закона на любой стадии.";

пункт 2 дополнить словами ", представители общественных объединений";

3) подпункт 7) статьи 16 после слова "дату" дополнить словами "и номер";

4) пункт 9 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"9. При необходимости уточнения терминов и определений, используемых в нормативном правовом акте, в нем помещается статья, разъясняющая их смысл. В нормативном правовом акте на государственном языке термины и определения располагаются в алфавитном порядке.

Термины и определения, используемые в нормативном правовом акте, должны соответствовать терминам и определениям, применяемым в вышестоящем нормативном правовом акте или в нормативном правовом акте одного уровня, введенном в действие ранее.";

5) часть вторую пункта 2 статьи 21 дополнить словами "с соответствующим обоснованием вносимых изменений и дополнений";

6) статью 28 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. При внесении изменений и дополнений в содержание текста нормативного правового акта в объеме, превышающем половину содержания текста нормативного правового акта, принимается его новая редакция.";

7) в пункте 2 статьи 30 :

в части второй слова "опубликование официальных" заменить словами "официальное опубликование";

часть третью после слова "последующего" дополнить словом "официального";

8) статью 47 изложить в следующей редакции:

"Статья 47. Государственный учет нормативных правовых актов

1. Государственный учет нормативных правовых актов осуществляет Министерство юстиции Республики Казахстан. Государственный учет включает в себя централизованный сбор таких актов, ведение Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан, эталонного контрольного банка нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Правительство Республики Казахстан определяет порядок ведения Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан, эталонного контрольного банка нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Государственные органы направляют в Министерство юстиции Республики Казахстан копии нормативных правовых актов, подлежащих включению в Государственный реестр нормативных правовых актов Республики Казахстан, в печатном и электронном виде, заверенные печатью государственного органа или удостоверенные посредством электронной цифровой подписи.

2. Министерство юстиции Республики Казахстан создает единую систему правовой информации, оказывает помощь министерствам и другим центральным государственным органам в справочно-информационной работе.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

