# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам прав интеллектуальной собственности

Статья 1.  Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58):

1) пункт 2 примечаний статьи 175 после слов "настоящей главы" дополнить словами ", за исключением статей 184, 184-1 настоящего Кодекса,";

2) статью 184 изложить в следующей редакции:

"Статья 184. Нарушение авторских и смежных прав

1. Присвоение авторства или принуждение к соавторству, если это деяние причинило значительный ущерб автору или иному правообладателю или существенный вред их правам или законным интересам, -наказывается штрафом в размере от ста до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного до пяти месяцев либо привлечением к общественным работам на срок от ста до ста восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Незаконное использование объектов авторского права или смежных прав, а равно приобретение, хранение, перемещение или изготовление контрафактных экземпляров произведений и (или) фонограмм в целях сбыта, совершенные в значительном размере, -наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до десяти месяцев либо привлечением к общественным работам на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо арестом на срок от трех до шести месяцев.

3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные:

а) неоднократно;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) в крупном размере или причинившие крупный ущерб;

г) лицом с использованием своего служебного положения, -наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.";

3) дополнить статьей 184-1 следующего содержания:

"Статья 184-1. Нарушение прав на изобретения, полезные модели,промышленные образцы, селекционные достиженияили топологии интегральных микросхем

1. Разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного достижения или топологии интегральной микросхемы до официальной публикации сведений о них, а равно присвоение авторства или принуждение к соавторству, если эти деяния причинили значительный ущерб автору или иному правообладателю или существенный вред их правам или законным интересам, -наказываются штрафом в размере от ста до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного до пяти месяцев либо привлечением к общественным работам на срок от ста до ста восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Незаконное использование изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного достижения или топологии интегральной микросхемы, совершенное в значительном размере, -наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до десяти месяцев либо привлечением к общественным работам на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо арестом на срок от трех до шести месяцев.

3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные:

а) неоднократно;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) в крупном размере или причинившие крупный ущерб;

г) лицом с использованием своего служебного положения, -наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.

Примечания.

1. Деяния, предусмотренные статьями 184, 184-1 настоящего Кодекса, признаются причинившими значительный ущерб или совершенными в значительном размере, если размер ущерба или стоимость прав на использование объектов интеллектуальной собственности либо стоимость экземпляров произведений и (или) фонограмм или товаров, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения или топологии интегральных микросхем, в сто раз превышает месячный расчетный показатель, установленный законодательством Республики Казахстан на момент совершения преступления.

2. Деяния, предусмотренные статьями 184, 184-1 настоящего Кодекса, признаются причинившими крупный ущерб или совершенными в крупном размере, если размер ущерба или стоимость прав на использование объектов интеллектуальной собственности либо стоимость экземпляров произведений и (или) фонограмм или товаров, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения или топологии интегральных микросхем, в пятьсот раз превышает месячный расчетный показатель, установленный законодательством Республики Казахстан на момент совершения преступления.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53):

1) часть первую статьи 34 после слов "184 (частью первой)," дополнить словами "184-1 (частью первой),";

2) часть четвертую статьи 192 после цифр "184," дополнить цифрами "184-1,".

3. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142):

1) подпункт 2) пункта 2 статьи 961 изложить в следующей редакции:

"2) исполнения, постановки, фонограммы и передачи организаций эфирного и кабельного вещания;";

2) в статье 971:

в пункте 2:

в подпункте 3) слова "и видеозаписи" заменить словами "или видеозаписи";

в подпункте 6) слово "других" заменить словом "иных";

пункт 3 после слов "включая его название" дополнить словами ", наименования персонажей";

3) в статье 972:

в пункте 1:

в подпункте 1) слова "(литературно-художественные, научные, учебные, публицистические и т.п.)" исключить;

в подпункте 5) слово "и" заменить словом "или";

в подпункте 6) слова "(кино-, теле- и видеофильмы, диафильмы и другие кино-, телепроизведения), радиопроизведения" исключить;

часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Производные и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли объектами авторского права произведения, на которых они основаны или которые они включают.";

4) в статье 975:

заголовок после слов "официальных документов," дополнить словом "государственных";

в части первой пункта 1:

слово "проект" заменить словом "проекты";

после слов "официальных документов," дополнить словом "государственных";

часть вторую пункта 2 после слов "официальных документов,", "официального документа," дополнить соответственно словами "государственных", "государственного";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. После принятия проекта компетентным органом он может использоваться без указания имени разработчика и без выплаты авторского вознаграждения.";

5) в статье 978:

в подпункте 2) пункта 2 слово "внаем" заменить словами "в прокат (внаем)";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Если экземпляры правомерно опубликованного произведения введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

6) в пунктах 1, 2, в части первой пункта 3 и в пункте 5 статьи 982 слово "пятидесяти" заменить словом "семидесяти";

7) часть вторую пункта 1 статьи 983 исключить;

8) в статье 986:

в пункте 2 слово "организация" заменить словами "организации эфирного и кабельного";

в пункте 5 слова "Изготовитель фонограммы, записи исполнения" заменить словами "Производитель фонограммы";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Если не доказано иное, производителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на фонограмме и (или) содержащем ее футляре.";

9) в статье 987:

в частях первой и второй пункта 2:

слова "Право создателя записи исполнения действует" заменить словами "Права производителя фонограммы действуют";

слова "Право производителя записи исполнения признается" заменить словами "Права производителя фонограммы признаются";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Права иных иностранных исполнителей, производителей фонограмм, организаций эфирного или кабельного вещания охраняются на территории Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

10) в статье 988 слова "лица, создавшего запись исполнения или фонограмму" заменить словами "производителя фонограммы";

11) в статье 989:

в пунктах 1, 2, 3, 4 слово "пятидесяти" заменить словом "семидесяти";

в пункте 2 слова "записи исполнения," исключить;

12) в статье 990:

в заголовке слова "создателей записи исполнения" заменить словами "производителей фонограмм";

слова "создателей записи исполнения," заменить словом "производителей";

слова "международными договорами Республики Казахстан" заменить словами "международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан";

13) в пункте 3 статьи 1006 цифры "1000-1003" заменить цифрами "1000-1004".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58):

1) статьи 128 и 129 изложить в следующей редакции:

"Статья 128. Нарушение прав на изобретения, полезные модели,промышленные образцы, селекционные достижения,топологии интегральных микросхем

1. Незаконное использование изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного достижения, топологии интегральной микросхемы, разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного достижения, топологии интегральной микросхемы до официальной публикации сведений о них, а равно присвоение авторства или принуждение к соавторству, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -влекут штраф на физических лиц в размере от двадцати до пятидесяти, на должностных лиц - в размере от пятидесяти до ста, на юридических лиц - в размере от трехсот до четырехсот месячных расчетных показателей.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста, на должностных лиц - в размере от ста до двухсот, на юридических лиц - в размере от четырехсот до семисот месячных расчетных показателей.

Статья 129. Нарушение авторских и смежных прав

1. Незаконное использование объектов авторского права и смежных прав, а равно приобретение, хранение, перемещение или изготовление контрафактных экземпляров произведений и (или) фонограмм в целях сбыта, присвоение авторства или принуждение к соавторству, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с конфискацией экземпляров произведений и фонограмм, а также предметов, явившихся орудиями совершения правонарушения.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -влекут штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати, на должностных лиц - в размере от двадцати до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с конфискацией экземпляров произведений и фонограмм, а также предметов, явившихся орудиями совершения правонарушения.

Примечание. Конфискованные в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи экземпляры произведений и фонограмм подлежат уничтожению в порядке, предусмотренном статьей 628 настоящего Кодекса, за исключением случаев их передачи обладателю авторских или смежных прав по его просьбе.";

2) статью 145 изложить в следующей редакции:

"Статья 145. Незаконное использование чужого товарного знака,знака обслуживания, наименования местапроисхождения товара или фирменного наименования

1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания или наименования места происхождения товара или сходных с ним обозначений для однородных товаров или услуг, а также незаконное использование чужого фирменного наименования, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -влекут штраф на физических лиц в размере от десяти до тридцати, на должностных лиц - в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -влекут штраф на физических лиц в размере от тридцати до пятидесяти, на должностных лиц - в размере от пятидесяти до ста, на юридических лиц - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.";

3) в статье 551:

в заголовке слова "по авторским правам" заменить словом "юстиции";

в части первой слова "по авторским и смежным правам" заменить словом "юстиции";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа в области прав интеллектуальной собственности и его заместители, руководитель областного, городов Астаны и Алматы органов юстиции и его заместители.";

4) абзац тридцать четвертый подпункта 1) части первой статьи 636 исключить.

5. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23):

1) статью 61 дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

"8-1. Сбор за государственную регистрацию прав на произведения и объекты смежных прав, лицензионных договоров на использование произведений и объектов смежных прав.";

2) дополнить главой 75-1 следующего содержания:

"Глава 75-1. Сбор за государственную регистрацию прав напроизведения и объекты смежных прав, лицензионныхдоговоров на использование произведений иобъектов смежных прав

Статья 422-1. Общие положения

1. Сбор за государственную регистрацию прав на произведения и объекты смежных прав, лицензионных договоров на использование произведений и объектов смежных прав (далее - сбор) взимается при государственной регистрации прав на произведения и объекты смежных прав, лицензионных договоров на использование произведений и объектов смежных прав, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего государственную регистрацию (далее - регистрация).

2. Регистрация осуществляется уполномоченным органом в области интеллектуальной собственности (далее - регистрирующий орган) в порядке и случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 422-2. Плательщики сбора

Плательщиками сбора являются физические и юридические лица, в интересах которых регистрирующий орган производит регистрацию.

Статья 422-3. Порядок исчисления, уплаты сбора и возвратауплаченных сумм

1. Сумма сбора исчисляется по ставкам, установленным Правительством Республики Казахстан, и уплачивается до подачи соответствующих документов в регистрирующий орган.

2. Сумма сбора вносится в бюджет по месту регистрационного учета налогоплательщика.

3. Возврат уплаченных сумм сбора не производится, за исключением случаев отказа лиц, уплативших сбор, от совершения регистрации до подачи соответствующих документов в регистрирующий орган.

При этом возврат производится после представления плательщиком документа, выданного соответствующим регистрирующим органом, подтверждающим непредставление указанным лицом документов на совершение регистрационных действий.";

3) пункт 1 статьи 495 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) за совершение уполномоченным органом в области интеллектуальной собственности юридически значимых действий, предусмотренных статьей 499-1 настоящего Кодекса.";

4) дополнить статьей 499-1 следующего содержания:

"Статья 499-1. Ставки государственной пошлины за совершениеюридически значимых действий уполномоченныморганом в области интеллектуальнойсобственности

За совершение юридически значимых действий уполномоченным органом в области интеллектуальной собственности государственная пошлина взимается в следующих размерах:

1) за выдачу предварительного патента, патента, свидетельства - 100 процентов;

2) за выдачу сертификата на общеизвестный товарный знак - 100 процентов;

3) за регистрацию договоров уступки, залога, лицензионного, сублицензионного договоров, связанных с использованием объектов промышленной собственности, - 150 процентов;

4) за аттестацию патентных поверенных - 1500 процентов;

5) за выдачу свидетельства о регистрации патентного поверенного - 100 процентов.";

5) дополнить статьей 505-1 следующего содержания:

"Статья 505-1. Освобождение от уплаты государственной пошлиныпри совершении юридически значимых действийуполномоченным органом в областиинтеллектуальной собственности

Освобождаются от уплаты государственной пошлины при совершении юридически значимых действий уполномоченным органом в области интеллектуальной собственности:

1) престарелые и инвалиды, проживающие в домах-интернатах для престарелых и инвалидов;

2) учащиеся школ-интернатов, профессиональных школ и профессиональных лицеев, находящиеся на полном государственном обеспечении и проживающие в общежитиях;

3) репатрианты (оралманы) до приобретения гражданства Республики Казахстан;

4) Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, лица, награжденные орденами Славы трех степеней и Трудовой Славы трех степеней, "Алтын Қыран", "Халық қаһарманы", "Отан", многодетные матери, удостоенные звания "Мать-героиня", награжденные подвесками "Алтын алқа", "Kүмic алқа";

5) участники и инвалиды Великой Отечественной войны и лица, приравненные к ним в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, инвалиды с детства, инвалиды I и II групп, граждане, пострадавшие вследствие Чернобыльской катастрофы.";

6) пункт 2 статьи 507 дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) за совершение уполномоченным органом в области интеллектуальной собственности юридически значимых действий, связанных с выдачей предварительных патентов, патентов, свидетельств, сертификатов, регистрацией договоров, аттестацией и регистрацией патентных поверенных, - до выдачи соответствующих документов".

6. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55):

пункт 1 статьи 46 дополнить подпунктами 13-1), 32) следующего содержания:

"13-1) сбор за государственную регистрацию прав на произведения и объекты смежных прав, лицензионных договоров на использование произведений и объектов смежных прав;";

"32) государственная пошлина, взимаемая за совершение юридически значимых действий уполномоченным органом в сфере интеллектуальной собственности.".

7. В Закон Республики Казахстан от 10 июня 1996 г. "Об авторском праве и смежных правах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 237; 2004 г., N 17, ст. 100):

1) в статье 2:

в подпункте 8) слово "средствам" заменить словом "средствами";

в подпункте 11):

слова "иного правообладателя" заменить словами "обладателя смежных прав";

после слова "исполнения," дополнить словом "постановки,";

подпункт 18) после слов "в прокат" дополнить словом "(внаем)";

подпункт 20) после слов "исполнений,", "исполнения," дополнить соответственно словами "постановок,", "постановки,";

второе предложение подпункта 29) исключить;

2) в статье 6:

в пункте 2:

слова "обнародованные произведения" заменить словами "обнародованные (опубликованные, выпущенные в свет, изданные, публично исполненные, публично показанные)";

в подпункте 5) слова "и в других формах" исключить;

дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) иных формах.";

пункт 3 после слов "включая его название" дополнить словами ", наименования персонажей";

3) в подпункте 7) пункта 1 статьи 7 слова "скульптуры, живописи" заменить словами "живописи, скульптуры";

4) пункт 4 статьи 9 дополнить частью второй следующего содержания:

"Порядок сдачи, принятия и хранения рукописей определяется уполномоченным органом.";

5) в пункте 3 статьи 13 слово "внаем" заменить словами "в прокат (внаем)";

6) в подпункте 2) пункта 2 статьи 16 слово "внаем" заменить словами "в прокат (внаем)";

7) в статье 18:

пункт 1 после слов "исключительно в личных целях" дополнить словами "и без получения дохода";

подпункт 4) пункта 2 после слова "репродуцирования" дополнить словами "(репрографического воспроизведения)";

8) пункт 1 статьи 26:

после слова "исполнителя" дополнить словами ", производителя аудиовизуального произведения";

дополнить словами "и без получения дохода";

9) в пунктах 1, 4, 5, 6, 9 статьи 28 слова "пятидесяти", "пятьдесят" заменить соответственно словами "семидесяти", "семьдесят";

10) статью 35 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Если не доказано иное, производителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на фонограмме и (или) содержащем ее футляре.";

11) в статье 37:

подпункт 2) пункта 1 после слова "исполнения" дополнить словами "или постановки";

в пункте 2:

абзац первый, подпункты 1)-4) после слов "исполнения", "исполнение" дополнить соответственно словами "или постановки", "или постановку";

в подпункте 5):

после слова "исполнение" дополнить словами "или постановка";

слова "о записи" заменить словами "на запись";

в пункте 6 слово "изготовителем" заменить словом "производителем";

12) абзац первый пункта 2 статьи 38 после слова "право" дополнить словом "осуществлять,";

13) в статье 40:

абзац первый пункта 2 после слова "право" дополнить словом "осуществлять,";

в подпункте 1) пункта 3 слово "и" заменить словом "или";

14) подпункт 3) пункта 1 статьи 41 после слова "исполнения," дополнить словом "постановки,";

15) в статье 42:

в пунктах 1 - 4 слово "пятидесяти" заменить словом "семидесяти";

в пункте 5 слово "пятидесятилетний" заменить словом "семидесятилетний";

16) в статье 48 слово "законодательством" заменить словом "законами";

17) подпункт 6) пункта 1 статьи 49 после слов "двадцати", "пятисот" дополнить словами "минимальных размеров заработной платы".

8. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. "Об охране селекционных достижений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 19, ст. 655; 2004 г., N 17, ст. 100):

1) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Право преждепользования

1. Лицо, которое до даты приоритета селекционного достижения добросовестно использовало на территории Республики Казахстан созданное независимо от автора тождественное селекционному достижению сорт растения или породу животного или сделало необходимые к этому приготовления, сохраняет право на его безвозмездное использование без расширения объема такого использования (право преждепользования).

Право преждепользования может быть передано другому лицу только совместно с производством, на котором имело место использование тождественного сорта растения или породы животного или были сделаны необходимые к этому приготовления.

2. Лицо, начавшее использование селекционного достижения после даты приоритета, но до даты публикации сведений о выдаче патента, обязано по требованию патентообладателя прекратить дальнейшее использование. Однако такое лицо не обязано возмещать патентообладателю убытки, понесенные им в результате такого использования.";

2) статью 25 дополнить частью второй следующего содержания:

"За совершение уполномоченным органом действий по выдаче патента, регистрации договоров взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.".

9. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "Патентный закон Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, ст. 718; 2004 г., N 17, ст. 100):

1) статью 35 изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Государственная пошлина и оплата действий экспертной организации

За совершение уполномоченным органом действий по выдаче охранных документов, регистрации договоров, аттестации патентных поверенных и выдаче свидетельства о регистрации патентного поверенного взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

За осуществление экспертной организацией предусмотренных настоящим Законом действий, включающих прием заявок на выдачу охранных документов, их регистрацию, проведение экспертизы объектов промышленной собственности и иные действия, порождающие права и обязанности для их участников, экспертная организация взимает плату в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

2) в части второй пункта 1 статьи 36 слова "и регистрации" заменить словами ", регистрации и выдачи свидетельства о регистрации патентного поверенного".

10. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 1999 г. "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 776; 2004 г., N 17, ст. 100):

1) статью 45 изложить в следующей редакции:

"Статья 45. Государственная пошлина и оплата действийэкспертной организации

За совершение уполномоченным органом действий по выдаче свидетельств, сертификатов, регистрации договоров, аттестации патентных поверенных и выдаче свидетельства о регистрации патентного поверенного взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

За осуществление экспертной организацией предусмотренных настоящим Законом действий, включающих прием заявок на регистрацию товарного знака, заявок на регистрацию и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара, проведение экспертизы и иные действия, порождающие права и обязанности для их участников, экспертная организация взимает плату в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

2) в пункте 1 статьи 46 слова "и регистрации" заменить словами ", регистрации и выдачи свидетельства о регистрации патентного поверенного".

11. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 2001 г. "О правовой охране топологий интегральных микросхем" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 13-14, ст. 181; 2004 г., N 17, ст. 100; N 23, ст. 142):

пункт 6 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"6. За совершение уполномоченным органом действий по выдаче свидетельств и регистрации договоров взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 5 и 6, которые вводятся в действие с 1 января 2006 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

