# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 21 октября 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 4 ноября 2005 г. и "Казахстанская правда" 29 октября 2005 г.):

в статье 207:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей, на физических лиц, на индивидуальных предпринимателей и на юридических лиц - в размере ста пятидесяти процентов от суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих уплате по сокрытому объекту налогообложения.";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"влекут штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на физических лиц, на индивидуальных предпринимателей и на юридических лиц - в размере двухсот процентов от суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих уплате по сокрытому объекту налогообложения.".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23):

1) подпункт 13) пункта 1 статьи 10 исключить;

2) в пункте 2 статьи 80:

в подпункте 2) слово ", строений" заменить словами "(за исключением нефтяных, газовых скважин и передаточных устройств)";

подпункт 9) дополнить словом "(группы)";

3) в заголовке, абзаце первом пункта 1 и пункте 3 статьи 82 слово ", строений" заменить словами "(за исключением нефтяных, газовых скважин и передаточных устройств)";

4) статью 87 изложить в следующей редакции:

"Статья 87. Доходы от превышения стоимостивыбывших фиксированных активов надстоимостным балансом подгруппы (группы)

Если стоимость выбывших фиксированных активов подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) превышает стоимостный баланс подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) на начало налогового периода с учетом стоимости поступивших фиксированных активов в налоговом периоде, величина превышения подлежит включению в совокупный годовой доход. Стоимостный баланс данной подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) на конец налогового периода становится равным нулю.";

5) в статье 100:

заголовок дополнить словами "и обучение";

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Подлежат вычету расходы работодателя на обучение, повышение квалификации или переподготовку работника в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Вычету подлежат расходы налогоплательщика, направленные на оплату обучения физического лица, не состоящего с ним в трудовых отношениях, по специальности, связанной с производственной деятельностью налогоплательщика, при соблюдении следующих условий:

1) с физическим лицом заключен договор об обязательстве отработать у налогоплательщика не менее 3 лет;

2) соответствующий уровень образования физическое лицо получает впервые;

3) обучение физического лица осуществляется в Республике Казахстан либо за пределами Республики Казахстан по специальностям, по которым не осуществляется подготовка специалистов в Республике Казахстан.";

6) в статье 107:

абзац первый пункта 1 после слова "подгруппам" дополнить словом ", группам";

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Амортизационные отчисления по каждой подгруппе, группе подсчитываются путем применения нормы амортизации, но не выше предельной, установленной статьей 110 настоящего Кодекса, к стоимостному балансу подгруппы, группы на конец налогового периода.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. По зданиям и сооружениям (за исключением нефтяных, газовых скважин и передаточных устройств) амортизационные отчисления определяются по каждому объекту отдельно, и стоимость основного средства I группы приравнивается к стоимостному балансу подгруппы.";

7) статью 108 изложить в следующей редакции:

"Статья 108. Определение стоимостного балансаамортизационных подгрупп, групп

1. По каждой амортизационной подгруппе (группы I), группе на начало налогового периода определяются итоговые суммы, называемые стоимостным балансом подгруппы (группы I), группы.

Стоимостный баланс I группы состоит из стоимостных балансов подгрупп по каждому объекту основных средств и стоимостного баланса подгруппы, образованного в соответствии с пунктом 2-1 статьи 113 настоящего Кодекса.

2. Стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на конец налогового периода определяется как:

стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на начало налогового периода, определяемый как стоимостный баланс подгруппы (группы I), группы на конец предыдущего налогового периода, уменьшенный на сумму амортизационных отчислений, исчисленных в предыдущем налоговом периоде, а также с учетом корректировок, производимых согласно статье 111 и статье 113 настоящего Кодекса,плюспоступившие в налоговом периоде фиксированные активы по стоимости, определенной в соответствии со статьей 109 настоящего Кодекса,минусвыбывшие в налоговом периоде фиксированные активы в порядке, определенном в соответствии со статьей 109 настоящего Кодекса.

3. Стоимостные балансы подгрупп по состоянию на 1 января 2006 года, определенные в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2006 года, с учетом фиксированных активов, по которым в 2005 году была применена двойная норма амортизации, распределяются по группам, определенным пунктом 1 статьи 110 настоящего Кодекса, в порядке, установленном уполномоченным государственным органом.";

8) пункты 1 и 2 статьи 109 изложить в следующей редакции:

"1. При приобретении, в том числе по договору финансового лизинга лизингополучателем, строительстве, безвозмездном получении, получении в качестве вклада в уставный капитал поступившие фиксированные активы учитываются по стоимости, определяемой в соответствии со статьей 106 настоящего Кодекса, в следующем порядке:

по I группе - образуют стоимостный баланс соответствующей подгруппы;

по II, III и IV группам - включаются в стоимостный баланс группы.

2. Выбывающие фиксированные активы уменьшают стоимостный баланс соответствующих подгрупп (по I группе) или стоимостный баланс II, III и IV групп:

при реализации, передаче в финансовый лизинг - на стоимость реализации;

при передаче в качестве вклада в уставный капитал - по стоимости, определяемой в соответствии со статьей 106 настоящего Кодекса;

при изъятии имущества учредителем, участником - по стоимости, определенной участниками сделки;

при списании, утрате, уничтожении, порче, потере, в случаях страхования фиксированных активов - по стоимости, определяемой исходя из суммы страховых выплат, выплачиваемых страхователю страховой организацией в соответствии с договором страхования, в иных случаях - по остаточной стоимости, определенной в налоговых целях (по I группе);

при безвозмездной передаче - по балансовой стоимости.";

9) статью 110 изложить в следующей редакции:

"Статья 110. Предельные нормы амортизациификсированных активов

1. Подлежащие амортизации фиксированные активы распределяются по группам со следующими предельными нормами амортизации:

  N

групп

 На­име­но­ва­ние фик­си­ро­ван­ных ак­ти­вов

Пре­дель­ная нор­ма амор­ти­за­ции (%)

  I

Зда­ния, со­ору­же­ния (за ис­клю­че­ни­ем неф­тя­ных, га­зо­вых сква­жин и пе­ре­да­точ­ных устройств)

      10

  II

Ма­ши­ны и обо­ру­до­ва­ние, за ис­клю­че­ни­ем ма­шин и обо­ру­до­ва­ния неф­те­га­зо­до­бы­чи

      25

 III

Кан­це­ляр­ские ма­ши­ны и ком­пью­те­ры

      40

 IV

Фик­си­ро­ван­ные ак­ти­вы, не вклю­чен­ные в дру­гие груп­пы

      15

2. По фиксированным активам, впервые введенным в эксплуатацию на территории Республики Казахстан, налогоплательщик вправе в первый налоговый период эксплуатации исчислять амортизационные отчисления по двойным нормам амортизации при условии использования данных фиксированных активов в целях получения совокупного годового дохода не менее трех лет. Данные фиксированные активы в первый налоговый период эксплуатации учитываются отдельно от стоимостного баланса группы. В последующий налоговый период данные фиксированные активы подлежат включению в стоимостный баланс соответствующей группы.";

10) пункты 1 и 2 статьи 111 изложить в следующей редакции:

"1. После выбытия всех фиксированных активов подгруппы (по I группе) или всех фиксированных активов группы (по II, III и IV группам) стоимостный баланс подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) на конец налогового периода подлежит вычету.

2. Налогоплательщик вправе отнести на вычеты величину стоимостного баланса подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) при условии, если стоимостный баланс подгруппы (по I группе) или группы (по II, III и IV группам) на конец налогового периода составляет сумму меньшую, чем 300 месячных расчетных показателей.";

11) статью 111-1 исключить;

12) пункты 1 и 2 статьи 112 после слова "подгруппы" дополнить словом ", группы";

13) статью 113 изложить в следующей редакции:

"Статья 113. Вычеты по расходам на ремонт

1. Вычет допускается в отношении каждой группы по фактическим расходам, произведенным налогоплательщиком на ремонт следующих основных средств:

1) входящих в данную группу;

2) учитываемых в бухгалтерском балансе налогоплательщика в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности , а также стандартами бухгалтерского учета, при условии их использования для получения совокупного годового дохода.

2. Сумма фактических расходов на ремонт основных средств, за исключением относимых на вычеты в соответствии со статьей 92 настоящего Кодекса расходов, связанных с заменой деталей (частей) основных средств, производимых в целях сохранения и поддержания технического состояния основного средства в соответствии с технической документацией, которые не увеличивают нормативного срока службы и не повышают производственной мощности основных средств, вычитается по каждой группе в следующих пределах, установленных от стоимостного баланса группы на конец налогового периода:

  N

групп

 На­име­но­ва­ние груп­пы

Пре­дель­ная нор­ма (%)

  I

Зда­ния, со­ору­же­ния (за ис­клю­че­ни­ем неф­тя­ных, га­зо­вых сква­жин и пе­ре­да­точ­ных устройств)

      15

  II

Ма­ши­ны и обо­ру­до­ва­ние, за ис­клю­че­ни­ем ма­шин и обо­ру­до­ва­ния неф­те­га­зо­до­бы­чи

      25

 III

Кан­це­ляр­ские ма­ши­ны и ком­пью­те­ры

      15

 IV

Фик­си­ро­ван­ные ак­ти­вы, не вклю­чен­ные в дру­гие груп­пы

      15

2-1. Сумма, превышающая предел, указанный в пункте 2 настоящей статьи, учитывается в следующем порядке:

1) по I группе:

если на конец налогового периода основное средство, входящее в состав стоимостного баланса подгруппы, фактически выбыло, - уменьшает соответствующий размер дохода от прироста стоимости или дохода от превышения стоимости выбывшего фиксированного актива над стоимостным балансом подгруппы пропорционально фактическим расходам и (или) не увеличивает соответствующего стоимостного баланса подгруппы;

в иных случаях - увеличивает соответствующий стоимостный баланс подгруппы пропорционально фактическим расходам;

по основным средствам, не включаемым в стоимостный баланс группы, - образует стоимостный баланс отдельной подгруппы, и в последующие налоговые периоды такие расходы относятся на увеличение данного баланса подгруппы;

2) по II, III и IV группам:

при наличии стоимостного баланса группы - относится на его увеличение;

при отсутствии стоимостного баланса группы - образует стоимостный баланс группы на начало следующего налогового периода.

3. Расходы на ремонт, произведенные за счет субсидий, полученных из бюджетных средств, на вычеты не относятся и не увеличивают стоимостного баланса групп.

4. Расходы, связанные с заменой деталей (частей) основных средств, производимые в целях сохранения и поддержания технического состояния основного средства в соответствии с технической документацией, которые не увеличивают нормативного срока службы основных средств и не повышают их производственной мощности, произведенные арендатором в отношении арендуемых основных средств и не возмещаемые арендодателем в соответствии с договором аренды, подлежат вычету в соответствии со статьей 92 настоящего Кодекса.

5. Сумма фактических расходов на ремонт основных средств, введенных в эксплуатацию в рамках инвестиционного проекта, стоимость которых подлежит отнесению (отнесена) на вычеты в соответствии со статьями 138-140 настоящего Кодекса, подлежит вычету в порядке, определенном пунктами 2 и 2-1 настоящей статьи.";

14) в подпункте 3) пункта 1 статьи 119-1 слова "добываемых из недр Республики Казахстан," исключить;

15) в пункте 5 статьи 122 слова "действовавшим до 1 января 2006 года," исключить;

16) в части первой пункта 1 статьи 124 слова "строений, сооружений" заменить словами "сооружений (за исключением нефтяных, газовых скважин и передаточных устройств)";

17) пункт 7 статьи 139 после слова "подгруппы" дополнить словом ", группы";

18) в статье 140-1:

в пункте 1:

в подпункте 3) части первой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"3) не менее 90 процентов совокупного годового дохода которых составляют доходы, подлежащие получению (полученные) от реализации товаров собственного производства (работ, услуг) следующих видов деятельности, соответствующих целям создания специальной экономической зоны:";

в абзацах третьем и четвертом слова "и (или)" исключить;

дополнить абзацами пятым - седьмым следующего содержания:

"производства готовых текстильных изделий, кроме одежды;

производства трикотажных изделий;

производства одежды из текстильных материалов.";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Перечень конкретных видов товаров (работ, услуг), указанных в подпункте 3) настоящего пункта, определяется Правительством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. К организациям, осуществляющим деятельность на территориях специальных экономических зон, не относятся:

недропользователи;

организации, производящие подакцизные товары;

организации, применяющие специальные налоговые режимы;

организации, которым предоставлены инвестиционные налоговые преференции.";

19) в статье 140-2:

в части первой пункта 2 цифры "50" заменить цифрами "100";

пункт 3 исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Обороты по реализации на территориях специальных экономических зон товаров (работ, услуг), указанных в части второй пункта 1 статьи 140-1 настоящего Кодекса, а также объектов строительства и (или) строительно-монтажных работ по объектам административного и производственного назначения в соответствии с проектно-сметной документацией, предназначенным для осуществления на территориях специальных экономических зон видов деятельности, указанных в подпункте 3) пункта 1 статьи 140-1 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на добавленную стоимость.

Для целей настоящей главы к объектам административного и производственного назначения относятся офисные, промышленные здания и склады.";

20) статью 144 дополнить подпунктом 25-1) следующего содержания:

"25-1) расходы на обучение, произведенные в соответствии с пунктом 4 статьи 100 настоящего Кодекса;";

21) в пункте 3 статьи 208 слова "12 000-кратную" заменить словами "15 000-кратную";

22) дополнить статьей 224-1 следующего содержания:

"Статья 224-1. Налогообложение товаров, реализуемыхна территории специальных экономическихзон

1. Реализация на территории специальных экономических зон товаров, полностью потребляемых в процессе строительства и ввода в эксплуатацию объектов административного и производственного назначения в соответствии с проектно-сметной документацией, предназначенных для осуществления на территориях специальных экономических зон видов деятельности, указанных в подпункте 3) пункта 1 статьи 140-1 настоящего Кодекса, облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

Для целей настоящего пункта под товарами, полностью потребляемыми в процессе строительства, понимаются товары, непосредственно вовлеченные в процесс возведения объектов административного и производственного назначения, за исключением электроэнергии, бензина, дизельного топлива и воды.

2. Превышение суммы налога, относимого в зачет, над суммой начисленного налога за отчетный период по оборотам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, возвращается налогоплательщику по его заявлению в установленные сроки в части фактически потребленных в процессе строительства объектов административного и производственного назначения ввезенных товаров после получения подтверждения от налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны. Основанием для подтверждения является документ об использовании в процессе строительства объектов административного и производственного назначения ввезенных товаров, который выдается по запросу налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны, исполнительным органом, созданным на территории специальной экономической зоны.

3. Основаниями для применения нулевой ставки по налогу на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьей являются:

1) договор (контракт) на поставку товаров с организациями, осуществляющими на территории специальной экономической зоны строительство объектов, указанных в пункте 1 настоящей статьи;

2) копии грузовой таможенной декларации с отметками таможенного органа, осуществляющего выпуск товаров в таможенном режиме свободной таможенной зоны ;

3) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих отгрузку товаров организациям, указанным в подпункте 1) настоящего пункта;

4) копии документов, подтверждающих получение товаров организациями, указанными в подпункте 1) настоящего пункта.";

23) в статье 225:

часть вторую подпункта 17) исключить;

дополнить подпунктами 18) и 19) следующего содержания:

"18) товаров, реализуемых на территории специальных экономических зон, потребляемых в процессе осуществления на территориях специальных экономических зон видов деятельности, указанных в подпункте 3) пункта 1 статьи 140-1 настоящего Кодекса;

19) товаров (работ, услуг), реализуемых предприятиям, работающим на территории Республики Казахстан и имеющим по условиям контрактов освобождение от налога на добавленную стоимость на импортируемые товары (работы, услуги).";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Перечни товаров, указанных в подпунктах 17) и 18) настоящей статьи, утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

24) дополнить статьей 230-1 следующего содержания:

"Статья 230-1. Работы и услуги, связанные среализацией инфраструктурных проектов

Обороты по реализации работ и услуг, связанные с реализацией инфраструктурных проектов, освобождаются от налога на добавленную стоимость.

К работам и услугам, связанным с реализацией инфраструктурных проектов, относятся проектные, строительные, строительно-монтажные работы при создании новых объектов.

Освобождение применяется в отношении работ и услуг, осуществляемых налогоплательщиком (подрядчиком, субподрядчиком) в рамках концессионного договора, заключенного с Правительством Республики Казахстан на реализацию инфраструктурного проекта.

Инфраструктурные проекты утверждаются решением Правительства Республики Казахстан. Перечень конкретных видов работ и услуг, связанных с реализацией инфраструктурных проектов, их объем и стоимость должны определяться в проектно-сметной документации по каждому проекту исходя из цели исследования, проектирования, строительства нового объекта и с учетом особенностей научно-технических, экономических и экологических требований для реализации данного инфраструктурного проекта.";

25) в пункте 2 статьи 245 цифры "224" заменить цифрами "224-1";

26) в статье 250:

подпункт 4) части первой пункта 1 изложить в следующей редакции:

"4) запасных частей;";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Товары, указанные в пункте 1 настоящей статьи, ввозятся плательщиками налога на добавленную стоимость для собственных производственных нужд.";

в пункте 2:

часть первую дополнить словами ", и обязательство о целевом использовании указанных товаров";

в части второй слова "Обязательство заполняется" заменить словами "Обязательства заполняются";

27) пункт 1 статьи 252 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) документов, необходимых в соответствии со статьей 224-1 настоящего Кодекса для подтверждения реализации товаров на территории специальных экономических зон;";

28) статью 258 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. На отдельные виды подакцизных товаров, выпускаемых для свободного обращения на таможенную территорию Республики Казахстан в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, ставки акцизов устанавливаются в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи и могут включаться в состав суммарного платежа согласно пункту 3 статьи 516 настоящего Кодекса. Перечень отдельных видов подакцизных товаров и ставки суммарного платежа утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Суммарный платеж уплачивается в порядке и сроки, которые установлены статьями 276-278 настоящего Кодекса.";

29) в статье 312-1:

часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Вышеперечисленные триггеры определяются в соответствии с методикой, указанной в пунктах 4-6 настоящей статьи. Полученный результат каждого из триггеров сопоставляется с пороговыми значениями, определяемыми в контракте о разделе продукции, для определения процентного значения доли в прибыльной продукции, которая подлежит передаче недропользователю.

Конкретные процентные значения доли недропользователя в прибыльной продукции, определенные в контракте о разделе продукции в зависимости от экономических показателей проекта в границах, предусмотренных настоящей статьей, сохраняются без изменений в течение срока действия контракта до внесения в него соответствующих изменений в порядке, предусмотренном статьей 285 настоящего Кодекса.";

части пятую - седьмую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"Процентные значения доли недропользователя в прибыльной продукции, соответствующие указанным пороговым значениям и необходимые для определения доли недропользователя в прибыльной продукции, устанавливаются в контракте о разделе продукции в следующих границах:

 Зна­че­ние R-фак­то­ра (по­ка­за­те­ля до­ход­но­сти)

Про­цент­ное зна­че­ние до­ли недро­поль­зо­ва­те­ля в при­быль­ной про­дук­ции

мень­ше или рав­но 1,2

 от 70 до 90 про­цен­тов

боль­ше или рав­но 1,5

 10 про­цен­тов

В случае если полученное значение R-фактора (показателя доходности) более 1,2 и менее 1,5, то доля недропользователя в прибыльной продукции рассчитывается по следующей формуле:

доля недропользователя в прибыльной продукции = (А% - (А% - 10%)/0,3 * (X - 1,2) * 100%), где:

А - процентное значение доли недропользователя в прибыльной продукции, указанное в контракте о разделе продукции, соответствующее значению R-фактора (показателя доходности), меньше или равно 1,2;

X - фактически полученное значение R-фактора (показателя доходности) за период реализации проекта.

Значение R-фактора (показателя доходности) определяется с точностью до второго знака после запятой.";

части четвертую - шестую пункта 5 изложить в следующей редакции:

"Процентные значения доли недропользователя в прибыльной продукции, соответствующие указанным пороговым значениям и необходимые для определения доли недропользователя в прибыльной продукции, устанавливаются в контракте о разделе продукции в следующих границах:

Зна­че­ние внут­рен­ней нор­мы рен­та­бель­но­сти (ВНР)

Про­цент­ное зна­че­ние до­ли недро­поль­зо­ва­те­ля в при­быль­ной про­дук­ции

ме­нее или рав­но 12 про­цен­там

 от 70 до 90 про­цен­тов

бо­лее или рав­но 20 про­цен­там

 10 про­цен­тов

В случае если полученное значение внутренней нормы рентабельности (ВНР) более двенадцати процентов и менее двадцати процентов, то доля недропользователя в прибыльной продукции рассчитывается по следующей формуле:

доля недропользователя в прибыльной продукции = (А% - (А% - 10%)/ 8% * (X - 12%)), где

А - процентное значение доли недропользователя в прибыльной продукции, указанное в контракте о разделе продукции, соответствующее значению внутренней нормы рентабельности (ВНР), меньше или равно 12 процентам;

X - фактически полученное значение внутренней нормы рентабельности (ВНР) за период реализации проекта.

Значение внутренней нормы рентабельности (ВНР) определяется с точностью до второго знака после запятой.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Р-фактор (ценовой коэффициент) определяется как отношение суммы реальной стоимости компенсационной продукции за отчетный период и реальной стоимости доли прибыльной продукции недропользователя за отчетный период к объему добычи нефти за отчетный период.

Процентные значения доли недропользователя в прибыльной продукции, соответствующие указанным пороговым значениям и необходимые для определения доли недропользователя в прибыльной продукции, устанавливаются в контракте о разделе продукции в следующих границах:

Зна­че­ние P-фак­то­ра (це­но­во­го ко­эф­фи­ци­ен­та)

Про­цент­ное зна­че­ние до­ли недро­поль­зо­ва­те­ля в при­быль­ной про­дук­ции

ме­нее или рав­но 12 дол­ла­рамСША за 1 бар­рель

 от 70 до 90 про­цен­тов

бо­лее или рав­но 27 дол­ла­рамСША за 1 бар­рель

 10 про­цен­тов

В случае если полученное значение Р-фактора (ценового коэффициента) более 12 долларов США и менее 27 долларов США за 1 баррель, то доля недропользователя в прибыльной продукции рассчитывается по следующей формуле:

доля недропользователя в прибыльной продукции = (А% - (А% - 10%)/ 15% * (X - 12) * 100%), где

А - процентное значение доли недропользователя в прибыльной продукции, указанное в контракте о разделе продукции, соответствующее значению Р-фактора (ценового коэффициента), меньше или равно 12 долларам США за баррель;

X - фактически полученное значение Р-фактора (ценового коэффициента) за период реализации проекта.

Значение Р-фактора (ценового коэффициента) определяется с точностью до второго знака после запятой.";

30) пункты 1 и 2 статьи 314-5 изложить в следующей редакции:

"1. При исполнении контракта о разделе продукции доля поступлений государства в каждом налоговом периоде с момента начала добычи до момента возврата вложенных инвестиций не должна быть менее значения, установленного контрактом о разделе продукции в интервале от пяти до десяти процентов, и менее сорока процентов от объема продукции, полученной недропользователем в налоговом периоде, в последующих периодах.

2. Доля поступлений государства для целей настоящей статьи означает исполненные налоговые обязательства недропользователя за налоговый период, представляющие собой долю Республики Казахстан по разделу продукции, налоги и другие обязательные платежи в бюджет.

Доля поступлений государства не включает налог на добавленную стоимость и налоги, в отношении которых недропользователь выступает в качестве налогового агента.";

31) в статье 316:

в абзаце первом пункта 1:

слова "в подпункте 1)" заменить словами "в подпунктах 3) и 4)";

слова "по договорам возмездного" заменить словами "по возмездным договорам";

в пункте 2 слова "в подпунктах 2) и 3)" заменить словами "в подпунктах 1) и 2)";

32) часть первую пункта 1 статьи 318 изложить в следующей редакции:

"1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, исчисление социального налога производится посредством применения ставок, установленных в пунктах 1, 2 и 4 статьи 317 настоящего Кодекса, к объекту обложения социальным налогом, определенному в соответствии со статьей 316 настоящего Кодекса, за налоговый год и уменьшения на сумму социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании .";

33) в статье 355:

в пункте 1:

слова "пункте 2" заменить словами "пунктах 2 и 2-1";

слова "и индивидуальные предприниматели" исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Индивидуальные предприниматели исчисляют налог на имущество по ставке 0,5 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Юридические лица, применяющие специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации, исчисляют налог на имущество по ставке 0,5 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения.";

34) статью 365 изложить в следующей редакции:

"Статья 365. Налоговые ставки

Налог на имущество физических лиц исчисляется в зависимости от стоимости объектов налогообложения по следующим ставкам:

1) до 1 000 000 тен­ге вклю­чи­тель­но

0,05 про­цен­та от сто­и­мо­сти объ­ек­тов на­ло­го­об­ло­же­ния;

2) свы­ше 1 000 000 тен­ге по 2 000 000 тен­ге

500 тен­ге + 0,08 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей1 000 000 тен­ге;

3) свы­ше 2 000 000 тен­ге по 3 000 000 тен­ге

1 300 тен­ге + 0,1 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей2 000 000 тен­ге;

4) свы­ше 3 000 000 тен­ге по 4 000 000 тен­ге

2 300 тен­ге + 0,15 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 3 000 000 тен­ге;

5) свы­ше 4 000 000 тен­ге по 5 000 000 тен­ге

3 800 тен­ге + 0,2 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей4 000 000 тен­ге;

6) свы­ше 5 000 000 тен­ге по 6 000 000 тен­ге

5 800 тен­ге + 0,25 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 5 000 000 тен­ге;

7) свы­ше 6 000 000 тен­ге по 7 000 000 тен­ге

8 300 тен­ге + 0,3 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 6 000 000 тен­ге;

8) свы­ше 7 000 000 тен­ге по 8 000 000 тен­ге

11 300 тен­ге + 0,35 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 7 000 000 тен­ге;

9) свы­ше 8 000 000 тен­ге по 9 000 000 тен­ге

14 800 тен­ге + 0,4 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 8 000 000 тен­ге;

10) свы­ше 9 000 000 тен­ге по 10 000 000 тен­ге

18 800 тен­ге + 0,45 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 9 000 000 тен­ге;

11) свы­ше 10 000 000 тен­ге

23 300 тен­ге + 0,5 про­цен­та с сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей 10 000 000 тен­ге;

";

35) в пункте 2 статьи 376:

в подпункте 1):

в абзаце втором слово "пятнадцать" заменить словами "двадцать пять";

в абзаце третьем цифры "4 500,0" заменить цифрами "10 000,0";

в подпункте 2):

в абзаце втором слова "двадцать пять" заменить словом "пятьдесят";

в абзаце третьем цифры "9 000,0" заменить цифрами "25 000,0";

36) пункты 2 и 3 статьи 377 изложить в следующей редакции:

"2. Доход индивидуального предпринимателя подлежит обложению по следующим ставкам:

    До­ход за квар­тал

      Став­ка

по 3 000,0 тыс. тен­ге

 3 про­цен­та с сум­мы до­хо­да

свы­ше 3 000,0 тыс. тен­ге по 6 000,0 тыс. тен­ге

 90,0 тыс. тен­ге + 4 про­цен­та с сум­мы до­хо­да, пре­вы­ша­ю­щей 3 000,0 тыс. тен­ге

свы­ше 6 000,0 тыс, тен­ге

210,0 тыс. тен­ге + 5 про­цен­тов с сум­мы до­хо­да, пре­вы­ша­ю­щей 6 000,0 тыс. тен­ге

3. Доход юридического лица подлежит обложению по следующим ставкам:

    До­ход за квар­тал

      Став­ка

по 3 000,0 тыс. тен­ге

 3 про­цен­та с сум­мы до­хо­да

свы­ше 3 000,0 тыс. тен­ге по 10 000,0 тыс. тен­ге

 90,0 тыс. тен­ге + 4 про­цен­та с сум­мы до­хо­да, пре­вы­ша­ю­щей 3 000,0 тыс. тен­ге

свы­ше 10 000,0 тыс. тен­ге

по 18 000,0 тыс. тен­ге

370,0 тыс. тен­ге + 5 про­цен­тов с сум­мы до­хо­да, пре­вы­ша­ю­щей 10 000,0 тыс. тен­ге

свы­ше 18 000,0 тыс. тен­ге

770,0 тыс. тен­ге + 7про­цен­тов с сум­мы до­хо­да,пре­вы­ша­ю­щей 18 000,0 тыс.тен­ге

";

37) статью 516 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При выпуске отдельных видов подакцизных товаров для свободного обращения на таможенную территорию Республики Казахстан таможенная пошлина и акциз могут уплачиваться в виде суммарного платежа.";

38) статью 518 изложить в следующей редакции:

"Статья 518. Налоговая тайна

1. Налоговую тайну составляют любые полученные органом налоговой службы сведения о налогоплательщике, за исключением сведений:

1) о регистрационном номере налогоплательщика;

2) о налогах и других обязательных платежах, уплаченных налогоплательщиком (налоговым агентом) в бюджет за налоговый период, за исключением физических лиц;

3) о суммах возврата налога на добавленную стоимость по оборотам, облагаемым по нулевой ставке, налогоплательщику из бюджета за налоговый год;

4) представляемых правоохранительным органам в целях преследования по закону лиц, совершающих налоговые правонарушения и преступления; судам в ходе рассмотрения дел об определении налоговых обязательств налогоплательщика или ответственности за налоговые правонарушения и преступления; уполномоченному государственному органу по формированию прогнозных показателей государственного бюджета;

5) представляемых налоговым или правоохранительным органам других государств, международным организациям в соответствии с международными договорами (соглашениями) о взаимном сотрудничестве между налоговыми или правоохранительными органами, одной из сторон которых является Республика Казахстан, а также договорами, заключенными Республикой Казахстан с международными организациями.

2. Информация, касающаяся налогоплательщика, не может быть предоставлена другому лицу без письменного разрешения налогоплательщика.

3. Налоговая тайна не подлежит разглашению органами налоговой службы, их должностными лицами, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, а также должностными лицами уполномоченного государственного органа по формированию прогнозных показателей государственного бюджета. Уполномоченный государственный орган по формированию прогнозных показателей государственного бюджета утверждает перечень должностных лиц, имеющих доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну.

4. Должностные лица органов налоговой службы и уполномоченного государственного органа по формированию прогнозных показателей государственного бюджета не вправе распространять сведения, составляющие налоговую тайну, как в период работы в указанных органах, так и после своего увольнения.

5. Утрата документов, содержащих сведения, составляющие налоговую тайну, либо разглашение таких сведений влечет ответственность , предусмотренную законами Республики Казахстан.".

3. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, ст. 40; N 15, ст. 139; 2004 г., N 18, ст. 106; 2005 г., N 11, ст. 43):

статью 290 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. При выпуске отдельных видов подакцизных товаров для свободного обращения на таможенную территорию Республики Казахстан таможенная пошлина и акциз могут уплачиваться в виде суммарного платежа в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2006 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

