## Оглавление

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном экологическом страховании

Статья 3. Объект обязательного экологического страхования

Статья 4. Цель и основные принципы обязательного экологического страхования

Статья 4-1. Особенности осуществления обязательного экологического страхования

Статья 5. Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному экологическому страхованию

Статья 6. Государственный контроль и надзор в области обязательного экологического страхования

Статья 7. Договор обязательного экологического страхования и порядок его заключения

Статья 7-1. Требования к страховщику и интернет-ресурсам при  заключении договора обязательного экологического  страхования в электронной форме

Статья 8. Действие договора обязательного экологического страхования

Статья 9. Прекращение действия договора обязательного экологического страхования

Статья 10. Досрочное прекращение договора обязательного экологического страхования

Статья 11. Права и обязанности страхователя

Статья 12. Права и обязанности страховщика

Статья 13. Права потерпевшего

Статья 14. Размер страховой суммы

Статья 15. Размер страховой премии

Статья 16. Порядок и сроки уплаты страховой премии

Статья 17. Страховой случай

Статья 18. Проведение экологического аудита

Статья 19. Общие условия осуществления страховой выплаты

Статья 20. Порядок осуществления страховой выплаты

Статья 21. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

Статья 22. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

Статья 23. Порядок рассмотрения споров

Статья 24. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном экологическом страховании

Статья 25. Порядок введения в действие настоящего Закона

# Об обязательном экологическом страховании

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в области обязательного экологического страхования, и устанавливает правовые, экономические и организационные основы его проведения.

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) потерпевший - лицо, жизни, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред в результате аварийного загрязнения окружающей среды;

2) аварийное загрязнение окружающей среды - внезапное непреднамеренное загрязнение окружающей среды, вызванное аварией, происшедшей при осуществлении экологически опасных видов хозяйственной и иной деятельности физических и (или) юридических лиц, и являющее собой выброс в атмосферу и (или) сброс вредных веществ в воду или рассредоточение твердых, жидких или газообразных загрязняющих веществ на участке земной поверхности, в недрах, или образование запахов, шумов, вибрации, радиации, или электромагнитное, температурное, световое или иное физическое, химическое, биологическое вредное воздействие, превышающее для данного времени допустимый уровень;

3) обязательное экологическое страхование - комплекс отношений по имущественной защите законных интересов физических и (или) юридических лиц (застрахованных) при наступлении гражданско-правовой ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения;

4) договор обязательного экологического страхования - договор, заключаемый между страховщиком и страхователем на условиях, определяемых настоящим Законом;

5) выгодоприобретатель - лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

6) страховой случай - событие, с наступлением которого договор обязательного экологического страхования предусматривает осуществление страховой выплаты;

6-1) страховой омбудсман – независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование разногласий между участниками страхового рынка в соответствии с Законом Республики Казахстан «О страховой деятельности»;

7) страховая сумма - сумма денег, на которую застрахован объект обязательного экологического страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

8) страховая премия - сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательства произвести страховую выплату выгодоприобретателю в размере, определенном договором обязательного экологического страхования;

9) страховая выплата - сумма денег, выплачиваемая страховщиком выгодоприобретателю в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

10) страховщик - юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации и имеющее лицензию на право осуществления страховой деятельности, обязанное при наступлении страхового случая произвести страховую выплату выгодоприобретателю в пределах определенной договором страховой суммы;

11) застрахованный - лицо, в отношении которого осуществляется обязательное экологическое страхование;

12) страхователь - физическое и (или) юридическое лицо, осуществляющее экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, заключившее со страховщиком договор обязательного экологического страхования;

13) третьи лица - субъекты правоотношений, вовлеченные в процедуры, вытекающие из обязательного экологического страхования, и интересам которых нанесен ущерб;

14) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган в области охраны окружающей среды и его территориальные подразделения;

15) гражданско-правовая ответственность физических и (или) юридических лиц, осуществляющих экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, - установленная гражданским законодательством Республики Казахстан обязанность физических и (или) юридических лиц, осуществляющих экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, возместить вред, причиненный жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения;

16) экологически опасный вид хозяйственной и иной деятельности - деятельность физических и (или) юридических лиц, в результате которой происходит или может произойти аварийное загрязнение окружающей среды.

Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном экологическом страховании

1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном экологическом страховании основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Настоящий Закон не распространяется на правоотношения, урегулированные Законом Республики Казахстан "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам".

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

Статья 3. Объект обязательного экологического страхования

Объектом обязательного экологического страхования является имущественный интерес лица, осуществляющего экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, связанный с его обязанностью, установленной гражданским законодательством Республики Казахстан, возместить вред, причиненный жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения.

Статья 4. Цель и основные принципы обязательного экологического страхования

1. Целью обязательного экологического страхования является возмещение вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения.

2. Основными принципами обязательного экологического страхования являются:

гарантия возмещения убытков;

обеспечение исполнения сторонами своих обязательств по договору обязательного экологического страхования;

экономическое стимулирование предотвращения аварийного загрязнения окружающей среды.

Статья 4-1. Особенности осуществления обязательного экологического страхования

1. Исключен Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного экологического страхования одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV; с изменениями, внесенными Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 5. Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному экологическому страхованию

Обязательному экологическому страхованию подлежит гражданско-правовая ответственность физических и (или) юридических лиц, осуществляющих экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности.

Перечень экологически опасных видов хозяйственной и иной деятельности определяется уполномоченным органом.

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 6. Государственный контроль и надзор в области обязательного экологического страхования

1. Государственный контроль за выполнением физическими и (или) юридическими лицами, осуществляющими экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, обязанности по заключению договора обязательного экологического страхования, установленной настоящим Законом, осуществляется уполномоченным органом.

2. Государственныйконтроль и надзор за деятельностью страховых организаций осуществляются уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

Статья 6-1. Информационное взаимодействие

Уполномоченный орган и его территориальные подразделения, органы прокуратуры, иные государственные органы и организации, располагающие информацией о случаях аварийного загрязнения окружающей среды и их последствиях, обязаны предоставить данную информацию страховщику, страхователю (выгодоприобретателю), страховому омбудсману при их обращении.

Сноска. Закон дополнен статьей 6-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 7. Договор обязательного экологического страхования и порядок его заключения

1. Обязательное экологическое страхование осуществляется на основании договора, заключаемого в соответствии с настоящим Законом и Гражданским кодексом Республики Казахстан между страховщиком и страхователем в пользу третьих лиц, жизни, здоровью и имуществу которых и (или) окружающей среде может быть причинен вред.

Физические и (или) юридические лица, осуществляющие экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, не вправе осуществлять свою деятельность без заключения договора обязательного экологического страхования.

При наличии более одного владельца объекта, осуществляющих экологически опасный вид хозяйственной и иной деятельности, договор обязательного экологического страхования заключается любым из них с обязательным указанием в страховом полисе всех владельцев объекта в качестве застрахованных.

2. Договором обязательного экологического страхования предусматривается осуществление страховой выплаты по обязательствам, возникшим вследствие причинения вреда жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде при осуществлении страхователем экологически опасных видов хозяйственной и иной деятельности, за исключением возмещения морального вреда, упущенной выгоды и уплаты неустойки.

3. Договор обязательного экологического страхования должен быть заключен только со страховщиком, имеющим лицензию на право осуществления деятельности по данному виду (классу) обязательного страхования.

Страхователь свободен в выборе страховщика.

Страховщик не вправе отказать страхователю в заключении договора обязательного экологического страхования.

4. Договор обязательного экологического страхования заключается путем оформления страховщиком страхового полиса в электронной форме.

Основанием для заключения договора обязательного экологического страхования является заявление страхователя.

Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного экологического страхования, несет страховщик.

В случае возникновения спора по договору обязательного экологического страхования вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.

4-1. Договор обязательного экологического страхования по желанию страхователя может быть заключен путем письменного обращения к страховщику либо обмена информацией между страхователем и страховщиком в электронной форме с использованием интернет-ресурса страховщика.

5. Страховой полис, помимо условий, перечисленных в статье 826 Гражданского кодекса Республики Казахстан, должен содержать размер предельного объема ответственности страховщика по одному страховому случаю.

Требования по содержанию и оформлению страхового полиса по обязательному экологическому страхованию устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

6. Если лицо, на которое возложена обязанность страхования, не осуществило его или заключило договор обязательного экологического страхования на условиях, ухудшающих положение застрахованного по сравнению с тем, которое предусмотрено настоящим Законом, это лицо при наступлении страхового случая несет ответственность перед застрахованным на тех же условиях, на каких должна была бы быть осуществлена страховая выплата при надлежащем страховании.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 7-1. Требования к страховщику и интернет-ресурсам при заключении договора обязательного экологического страхования в электронной форме

1. При заключении договора обязательного экологического страхования в электронной форме интернет-ресурс страховщика используется для обмена электронными информационными ресурсами между страхователем (застрахованным, выгодоприобретателем) и страховщиком.

При подаче заявления для заключения договора обязательного экологического страхования в электронной форме от страхователя не требуется использования специализированного программного обеспечения.

Перечень интернет-ресурсов страховых организаций, используемых для заключения договоров обязательного экологического страхования в электронной форме, размещается на интернет-ресурсе организации по формированию и ведению базы данных.

2. Порядок обмена электронными информационными ресурсами между страхователем (застрахованным, выгодоприобретателем) и страховщиком устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органапо регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

3. При заключении договора обязательного экологического страхования с использованием интернет-ресурса страховщика страховщик обязан обеспечить:

1) незамедлительное отправление страхователю уведомления о заключении договора обязательного экологического страхования либо отказе в его заключении (с указанием причин отказа) в виде электронного сообщения;

2) возможность проверки страхователем информации по договору обязательного экологического страхования через информационную систему организации по формированию и ведению базы данных;

3) хранение договора обязательного экологического страхования в электронной форме с обеспечением круглосуточного доступа для страхователя на интернет-ресурс страховщика;

4) возможность страхователю (застрахованному, выгодоприобретателю) создания и отправки страховщику информации в электронной форме (заявления, уведомления и (или) иные документы, сведения), необходимой для:

изменения сведений, переоформления договора обязательного экологического страхования;

досрочного прекращения договора обязательного экологического страхования;

уведомления о наступлении страхового случая;

проведения оценки размера причиненного вреда;

получения страховой выплаты.

Уведомление о заключении договора обязательного экологического страхования направляется от организации по формированию и ведению единой базы данных по страхованию.

Требования к порядку и содержанию уведомления о заключении договора обязательного экологического страхования определяются уполномоченным органомпо регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

4. При заключении договора обязательного экологического страхования с использованием интернет-ресурса страховщика данный договор страхования считается заключенным страхователем на предложенных страховщиком условиях с даты уплаты страхователем страховой премии (первого страхового взноса в случае уплаты страховой премии в рассрочку), если иное не предусмотрено договором обязательного экологического страхования.

5. При заключении договора обязательного экологического страхования с использованием интернет-ресурса страховщика страхователь уплачивает страховую премию (первый страховой взнос) после ознакомления с условиями страхования, предусмотренными настоящим Законом, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор присоединения на предложенных ему условиях.

6. Страховщик обеспечивает возможность заключения договоров обязательного экологического страхования с использованиеминтернет-ресурса страховщика круглосуточно.

7. Не допускается деятельность страховых агентов по заключению договоров обязательного экологического страхования с использованием информационных систем страховых организаций, предназначенных для заключения договоров страхования в электронной форме посредством информационного взаимодействия между страхователем и страховщиком.

Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

Статья 8. Действие договора обязательного экологического страхования

1. Договор обязательного экологического страхования действует в отношении лиц, признанных потерпевшими в соответствии с настоящим Законом.

2. В случае если страхователь, ответственность которого согласно статье 5 настоящего Закона подлежит обязательному экологическому страхованию, застраховал гражданско-правовую ответственность как владелец объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, то договор обязательного экологического страхования заключается только в части страхования гражданско-правовой ответственности за причинение вреда окружающей среде.

3. Договор обязательного экологического страхования вступает в силу и становится обязательным для сторон с даты, установленной договором обязательного экологического страхования.

4. Договор обязательного экологического страхования действует не менее двенадцати месяцев с даты вступления его в силу.

5. Действие договора обязательного экологического страхования ограничивается территорией Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан.

Статья 9. Прекращение действия договора обязательного экологического страхования

Договор обязательного экологического страхования считается прекращенным в случаях:

1) истечения срока действия договора;

2) досрочного прекращения договора;

3) осуществления страховщиком страховой выплаты (страховых выплат) в размере страховой суммы по договору обязательного экологического страхования.

Статья 10. Досрочное прекращение договора обязательного экологического страхования

1. Договор обязательного экологического страхования прекращается досрочно в порядке и случаях, предусмотренных гражданским законодательством Республики Казахстан.

2. При досрочном прекращении договора обязательного экологического страхования страхователь имеет право на возврат части страховой премии в следующих размерах:

Nп/п

Срок, про­шед­ший с мо­мен­тавступ­ле­ния в си­лу до­го­во­раобя­за­тель­но­го эко­ло­ги­че­ско­гостра­хо­ва­ния до мо­мен­та егодо­сроч­но­го пре­кра­ще­ния

Раз­мер стра­хо­войпре­мии, удер­жи­ва­е­мойстра­хов­щи­ком(в про­цен­тах отго­до­вой стра­хо­войпре­мии)

1

2

3

1.

До 1 ме­ся­ца вклю­чи­тель­но

20

2.

от 1 до 2 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

30

3.

от 2 до 3 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

40

4.

от 3 до 4 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

50

5.

от 4 до 5 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

60

6.

от 5 до 6 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

70

7.

от 6 до 7 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

75

8.

от 7 до 8 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

80

9.

от 8 до 9 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

85

10.

от 9 до 10 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

90

11.

от 10 до 11 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

95

12.

свы­ше 11 ме­ся­цев

100

Статья 11. Права и обязанности страхователя

1. Страхователь вправе:

1) требовать от страховщика разъяснения условий обязательного экологического страхования, своих прав и обязанностей по договору обязательного экологического страхования;

2) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) привлекать независимого эксперта для оценки размера вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения;

4) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты, произведенными страховщиком или независимым экспертом;

5) досрочно прекратить договор обязательного экологического страхования;

5-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 22-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного экологического страхования;

6) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе его филиал, представительство);

7) получить страховую выплату в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

Договором обязательного экологического страхования могут быть предусмотрены и другие права страхователя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

2. Страхователь обязан:

1) уплачивать страховые премии в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного экологического страхования;

2) информировать страховщика о состоянии страхового риска;

3) уведомить страховщика о наступлении страхового случая;

4) при аварийном загрязнении окружающей среды принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, чтобы предотвратить или уменьшить возможные убытки, в том числе меры к спасению имущества и оказанию помощи пострадавшим лицам;

5) сообщить в соответствующие органы, исходя из их компетенции (органы государственной противопожарной службы, службу скорой медицинской помощи, аварийные службы), об аварийном загрязнении окружающей среды и о пострадавших лицах;

6) обеспечить переход к страховщику права обратного требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая.

Договором обязательного экологического страхования могут быть предусмотрены и другие обязанности страхователя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 12. Права и обязанности страховщика

1. Страховщик вправе:

1) при заключении договора обязательного экологического страхования, кроме сведений, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан, требовать от страхователя предоставления сведений, необходимых для заключения договора обязательного экологического страхования, в соответствии с настоящим Законом, в том числе информации о предшествующих договорах обязательного экологического страхования, страховых случаях и страховых выплатах;

2) запрашивать у соответствующих государственных органов и организаций, исходя из их компетенции, документы, подтверждающие факт наступления страхового случая и размер вреда, причиненного потерпевшим;

3) получать от страхователя полную и достоверную информацию, необходимую для оценки риска загрязнения окружающей среды, о причинах, размерах и последствиях происшедшего страхового случая;

4) производить оценку вреда, причиненного окружающей среде, поврежденного (уничтоженного) имущества потерпевшего (выгодоприобретателя) для установления причин и иных обстоятельств наступления страхового случая;

5) привлекать независимого эксперта для оценки размера вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения и определения размера страховой выплаты при наступлении страхового случая;

6) проводить собственные исследования состояния окружающей среды и экологически опасных видов хозяйственной и иной деятельности, осуществляемых страхователем до и после наступления страхового случая;

7) предъявлять право обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда, в случаях, предусмотренных статьей 21 настоящего Закона;

8) отказать в осуществлении страховой выплаты полностью или частично по основаниям, предусмотренным статьей 22 настоящего Закона.

Договором обязательного экологического страхования могут быть предусмотрены и другие права страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

2. Страховщик обязан:

1) ознакомить страхователя с условиями обязательного экологического страхования, в том числе с правами и обязанностями, возникающими из договора обязательного экологического страхования;

2) выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия;

3) после заключения договора обязательного экологического страхования выдать страхователю страховой полис;

4) при получении сообщения о наступлении страхового случая незамедлительно зарегистрировать его;

5) произвести по письменному заявлению страхователя или его представителя оценку размера вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения, составить страховой акт с указанием расчета размера страховой выплаты и предоставить его на ознакомление потерпевшему (выгодоприобретателю);

6) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом;

6-1) при недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, в течение трех рабочих дней со дня их получения сообщить об этом заявителю с указанием полного перечня недостающих и (или) неправильно оформленных документов;

7) возместить страхователю расходы, понесенные им в целях предотвращения или уменьшения вреда при страховом случае;

8) обеспечить тайну страхования;

9) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);

10) в случае принятия решения об отказе в страховой выплате направить страхователю письменное обоснование причин отказа в течение десяти дней со дня принятия данного решения;

11) при получении от страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) заявления рассмотреть требования страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) и предоставить письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора в течение пяти рабочих дней;

12) при получении от страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) заявления, направляемого страховому омбудсману, перенаправить данное заявление, а также прилагаемые к нему документы страховому омбудсману в течение трех рабочих дней со дня получения.

Договором обязательного экологического страхования могут быть предусмотрены и другие обязанности страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзаца шестого подпункта 6) пункта 26 статьи 1, который вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 13. Права потерпевшего

1. Потерпевший вправе:

1) сообщить страховщику о наступлении страхового случая, происшедшего в результате осуществления страхователем (застрахованным) экологически опасных видов хозяйственной и иной деятельности;

2) произвести вместо страхователя (застрахованного) сбор документов, необходимых для осуществления страховой выплаты, и представить их страховщику;

3) привлекать независимого эксперта для оценки размера причиненного вреда;

4) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты, произведенными страховщиком или независимым экспертом;

5) получить страховую выплату в порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом;

5-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 22-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного экологического страхования;

6) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе его филиал, представительство);

7) предъявить требование к страхователю о возмещении причиненного вреда в размере превышения суммы причиненного вреда над суммой полученной страховой выплаты.

2. В соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан права потерпевшего, установленные пунктом 1 настоящей статьи, переходят к иным лицам, выступающим в качестве выгодоприобретателей.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 14. Размер страховой суммы

Размер страховой суммы устанавливается по соглашению сторон в договоре обязательного экологического страхования, но при этом размер страховой суммы должен составлять не менее:

1) 5000-кратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату заключения договора обязательного экологического страхования с физическим лицом, являющимся индивидуальным предпринимателем;

2) 65000-кратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату заключения договора обязательного экологического страхования с юридическим лицом;

3) 17000-кратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату заключения договора обязательного экологического страхования, если договор обязательного экологического страхования заключен только в части страхования гражданско-правовой ответственности за причинение вреда окружающей среде.

Статья 15. Размер страховой премии

Размер страховой премии в договоре обязательного экологического страхования устанавливается по соглашению сторон, но при этом размер страховой премии не должен превышать:

1) в случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) статьи 14 настоящего Закона, от 0,76 до 2,65 процента от страховой суммы, установленной в договоре обязательного экологического страхования;

2) в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 14 настоящего Закона, от 0,59 до 2,05 процента от страховой суммы, установленной в договоре обязательного экологического страхования.

Статья 16. Порядок и сроки уплаты страховой премии

1. Порядок и сроки уплаты страховой премии устанавливаются договором обязательного экологического страхования.

2. Если договором обязательного экологического страхования не предусмотрено иное, то за несвоевременную уплату очередного страхового взноса страхователь обязан уплатить страховщику неустойку в порядке и размере, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

3. Страховщик предоставляет возможность оплаты страховой премии безналичным способом через интернет-ресурс страховщика.

Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 17. Страховой случай

1. Страховым случаем по договору обязательного экологического страхования признается факт наступления гражданско-правовой ответственности страхователя по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения.

2. Доказывание наступления страхового случая, а также причиненных им убытков лежит на страхователе.

3. В случае отказа страховщика выплатить страховую выплату страховой случай считается наступившим со дня вступления решения суда о возмещении вреда, причиненного страхователем, в законную силу.

4. Размер страховой выплаты определяется страховщиком исходя из суммы требования потерпевшего (выгодоприобретателя) или вступившего в законную силу решения суда о возмещении причиненного вреда с учетом положений пункта 2 статьи 7 настоящего Закона.

Статья 18. Проведение экологического аудита

1. Страхователь вправе привлекать экологических аудиторов для оценки вреда, причиненного окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения при наступлении страхового случая.

2. Уполномоченный орган вправе привлекать экологических аудиторов для оценки соблюдения страхователем норм и правил охраны окружающей среды, экологических требований.

3. Проведение экологического аудита осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 19. Общие условия осуществления страховой выплаты

1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется страхователем или потерпевшим (выгодоприобретателем) в письменной форме с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.

По желанию заявителя требование о страховой выплате может быть направлено в электронной форме с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты, в виде электронных копий или электронных документов. При этом требование о страховой выплате в электронной форме не освобождает заявителя от представления страховщику оригиналов документов по месту нахождения страховщика.

2. К заявлению о страховой выплате прилагаются следующие документы:

1) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2) акт компетентной комиссии, образуемой в порядке, установленном уполномоченным органом, о причинах, масштабах причиненного вреда и последствиях страхового случая, повлекшего аварийное загрязнение окружающей среды;

3) копия справки организаций здравоохранения о сроке временной нетрудоспособности или справки специализированных учреждений об установлении инвалидности потерпевшему - в случае ее установления;

4) нотариально засвидетельствованная копия свидетельства о смерти потерпевшего и документ, подтверждающий право выгодоприобретателя на возмещение вреда (копия), - в случае смерти потерпевшего;

5) документы, подтверждающие расходы, понесенные страхователем в целях предотвращения или уменьшения вреда при наступлении страхового случая, - при их наличии;

6) в отдельных случаях - решение суда, признавшего страхователя ответственным в наступлении страхового случая и причинении вреда третьим лицам, с указанием размера вреда, подлежащего возмещению.

2-2. Страховщик, принявший документы, обязан выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия.

В случае отправки страхователем (застрахованным, выгодоприобретателем) требования о страховой выплате в электронной форме страховщик может представить ему данную справку в электронной форме.

3. Выгодоприобретателем является потерпевший, а также страхователь или иное лицо, возместившее потерпевшему (лицу, имеющему право на возмещение ущерба) причиненный вред в пределах объема ответственности страховщика и получившее право на страховую выплату.

4. Страховая выплата не может превышать размер вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу третьих лиц и (или) окружающей среде в результате ее аварийного загрязнения (реального ущерба).

5. Страховая выплата за вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего, осуществляется страховщиком независимо от причитающихся сумм по социальному обеспечению, по другим договорам страхования.

6. По письменному заявлению потерпевшего или нотариально удостоверенной доверенности страховая выплата может быть осуществлена непосредственно лицу, оказавшему (оказывающему) ему услуги по возмещению вреда, причиненного здоровью и (или) имуществу в результате аварийного загрязнения окружающей среды.

7. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя принятия условий, ограничивающих его право требования к страховщику.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев второго, третьего и седьмого подпункта 9) пункта 26 статьи 1, которые вводятся в действие с 01.01.2019).

Статья 20. Порядок осуществления страховой выплаты

1. Страховая выплата производится страховщиком в течение тридцати дней со дня получения им документов, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона.

2. В случаях, когда размер страховой выплаты оспаривается выгодоприобретателем, страховщик обязан незамедлительно осуществить страховую выплату в той ее части, которая не оспаривается ни одним из указанных лиц, в течение срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.

Оспариваемая часть страховой выплаты должна быть выплачена страховщиком в течение трех рабочих дней со дня заключения мирового соглашения и утверждения его судом либо со дня вступления в законную силу решения суда по данному спору, если судом решение не обращено к немедленному исполнению.

3. В случае наступления ухудшения состояния здоровья (установления инвалидности либо более высокой группы инвалидности) либо смерти потерпевшего, ранее получившего страховую выплату, страховщик на основании поступившего от потерпевшего (выгодоприобретателя) заявления и соответствующих документов обязан произвести перерасчет страховой выплаты. При этом в зачет принимаются ранее выплаченные суммы.

4. При несвоевременном осуществлении страховой выплаты страховщик обязан уплатить потерпевшему (выгодоприобретателю) неустойку в порядке и размере, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

Статья 21. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

1. Страховщик, осуществивший страховую выплату, имеет право обратного требования к страхователю (застрахованному) в пределах осуществленной страховой выплаты в следующих случаях:

1) совершения страхователем (застрахованным) действий (бездействия), признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными уголовными либо административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем;

2) сообщения страхователем страховщику заведомо ложных сведений об объекте страхования, страховом риске, страховом случае и его последствиях;

3) отказа страхователя (застрахованного) от своего права требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая, а также отказа передать страховщику документы, необходимые для перехода права требования.

2. К страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплаченной им суммы право обратного требования, которое страхователь имеет к лицу, ответственному за вред, возмещенный страховщиком в результате страхования.

Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).

Статья 22. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

1. Страховщик вправе полностью или частично отказать в страховой выплате, если страховой случай произошел вследствие:

1) умышленных действий выгодоприобретателя, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению, за исключением действий, совершенных в состоянии необходимой обороны и крайней необходимости;

2) действий выгодоприобретателя, признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными уголовными или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем.

2. Основаниями для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты могут быть также:

1) получение страхователем соответствующего возмещения вреда от лица, виновного в причинении вреда;

2) неуведомление или несвоевременное уведомление страховщика о наступлении страхового случая, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом;

3) сообщение страхователем страховщику заведомо ложных сведений об объекте страхования, страховом риске, страховом случае и его последствиях;

4) умышленное непринятие страхователем мер по уменьшению убытков от страхового случая;

5) воспрепятствование страхователем страховщику в расследовании обстоятельств наступления страхового случая и в установлении размера причиненного им убытка;

6) отказ страхователя от своего права требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая, а также отказ передать страховщику документы, необходимые для перехода к страховщику права требования. Если страховое возмещение уже было выплачено, страховщик вправе требовать его возврата полностью или частично.

3. Неуведомление или несвоевременное уведомление страховщика о наступлении страхового случая не может служить основанием для отказа в страховой выплате, если оно обусловлено причинами, не зависящими от воли страхователя, и представлены соответствующие документы, подтверждающие данный факт.

4. При наличии оснований для отказа в страховой выплате страховщик обязан в течение десяти рабочих дней со дня предъявления требования направить лицу, заявившему требование о страховой выплате, соответствующее решение о полном или частичном отказе в страховой выплате в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа.

5. Страховщик освобождается от осуществления страховой выплаты, если страховой случай произошел вследствие:

1) военных действий, гражданской войны, народных волнений всякого рода, массовых беспорядков или забастовок;

2) чрезвычайных ситуаций природного характера.

6. Страховщик не вправе отказать в страховой выплате по основаниям, не предусмотренным настоящей статьей.

Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).

Статья 22-1. Особенности урегулирования споров по обязательному экологическому страхованию

1. При наличии спора, возникающего из договора обязательного экологического страхования, страхователь (потерпевший, выгодоприобретатель) вправе:

направить страховщику (в том числе через филиал, представительство, интернет-ресурсы страховщика) письменное заявление с указанием требований и приложением документов, подтверждающих его требования, либо

направить заявление страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе его филиал, представительство) или в суд для урегулирования споров, возникающих из договора обязательного экологического страхования.

2. Страховщик при получении от страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) заявления в течение пяти рабочих дней рассматривает и предоставляет письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора.

3. В случае обращения страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) к страховому омбудсману страховщик обязан по запросу страхователя, потерпевшего (выгодоприобретателя), страхового омбудсмана представить документы, относящиеся к рассмотрению и разрешению спора, в течение трех рабочих дней с даты получения запроса.

Сноска. Закон дополнен статьей 22-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 23. Порядок рассмотрения споров

Споры, вытекающие из отношений сторон по обязательному экологическому страхованию, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 24. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном экологическом страховании

Нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном экологическом страховании влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Статья 25. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2006 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

