# О ратификации Соглашения о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности

Ратифицировать Соглашение о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, совершенное в Астане 18 июня 2004 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ О ВЗАИМНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ СОХРАННОСТИ СЕКРЕТНОЙ ИНФОРМАЦИИ В РАМКАХ ОРГАНИЗАЦИИ ДОГОВОРА О КОЛЛЕКТИВНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Государства-члены Организации Договора о коллективной безопасности, в дальнейшем именуемые Сторонами,

руководствуясь принципами и положениями Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года и принятых в его развитие документов,

исходя из необходимости взаимного обеспечения сохранности секретной информации в сфере внешнеполитической, экономической, научно-технической, военной, военно-технической, разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной и иной деятельности, осуществляемой в рамках Организации Договора о коллективной безопасности (далее - ОДКБ),

согласились о нижеследующем:

Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения под перечисленными терминами понимаются:

"секретная информация" - сведения, выраженные в любой форме, защищаемые в соответствии с нормативными правовыми актами Сторон, переданные (полученные) в порядке, установленном нормативными правовыми актами каждой из Сторон и настоящим Соглашением, а также образовавшиеся в процессе сотрудничества Сторон в сфере внешнеполитической, военной, военно-технической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной и иной деятельности, несанкционированное распространение которых может нанести ущерб безопасности и интересам Сторон;

"носители секретной информации" - материальные объекты, в том числе физические поля, в которых секретная информация находит свое отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов;

"уполномоченные органы" - государственные органы и/или юридические лица (организации, постоянно действующие рабочие органы), уполномоченные Сторонами получать, передавать, хранить, использовать и защищать переданную (полученную) и/или образовавшуюся в процессе сотрудничества секретную информацию;

"компетентные органы" - органы Сторон и Организации Договора о коллективной безопасности, ответственные за реализацию настоящего Соглашения;

"гриф секретности" - реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в носителе секретной информации, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него;

"допуск к секретной информации" - установленные Сторонами процедура оформления права и/или право физических лиц на доступ к секретной информации, а уполномоченных органов - на проведение работ с использованием такой информации;

"доступ к секретной информации" - санкционированное в установленном порядке ознакомление и/или работа с секретной информацией физического лица, имеющего соответствующий допуск к секретной информации;

"режим секретности" - установленные каждой из Сторон настоящего Соглашения совокупность требований, норм и правил, а также порядок применения мер, регулирующих (исключающих несанкционированный) доступ к секретной информации;

"несанкционированное распространение секретной информации" - предание огласке секретной информации или нарушение установленного порядка (правил) обращения с такой информацией, вследствие чего она становится известной лицам, не имеющим допуска к ней;

"секретные работы" - работы, связанные с использованием секретной информации, в том числе обучение;

"постоянно действующие рабочие органы" - Секретариат и Объединенный штаб ОДКБ.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 2

Стороны примут все необходимые меры по обеспечению режима секретности и сохранности секретной информации уполномоченными органами, в соответствии со своими нормативными правовыми актами по защите секретной информации, требованиями Порядка обеспечения режима секретности при осуществлении внешнеполитического, экономического, научно-технического, военного, военно-технического, разведывательного, контрразведывательного, оперативно-розыскного и иного сотрудничества между Сторонами Соглашения о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках ОДКБ (далее - Порядок), прилагаемого к настоящему Соглашению и являющегося его неотъемлемой частью, и двусторонними международными договорами.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 3

В Организации Договора о коллективной безопасности используются следующие степени секретности и соответствующие им грифы секретности: "Особой важности", "Совершенно секретно", "Секретно", соотносимые сс степенями секретности и грифами секретности государств - членов ОДКБ.

На основании нормативных правовых актов каждой из Сторон, Стороны устанавливают, что степени секретности и соответствующие им грифы секретности соотносятся следующим образом:

Респу-

бли­ка

Ар­ме­ния

Респу-

бли­ка

Бе­ла-

русь

Рес­пуб-

ли­ка

Ка­зах-

стан

Кыр­гыз-

ская

Рес­пуб-

ли­ка

Рос­сий-

ская

Фе­де­ра-

ция

Респу-

бли­ка

Та­джи-

ки­стан

Ор­га­ни­за-

ция

До­го­во­ра

о кол­лек-

тив­ной

без­опас-

но­сти

Осо­бой

важ­но­сти

Осо­бой

важ­ноc-

ти

Осо­бой

важ­ноc-

ти

Осо­бой

важ­ноc-

ти

Осо­бой

важ­но­cти

Осо­бой

важ­ноc-

ти

Осо­бой

важ­но­cти

Со­вер-

шен­но

сек­рет­но

Со­вер-

шен­но

сек­рет-

но

Со­вер-

шен­но

сек­рет-

но

Со­вер-

шен­но

сек­рет-

но

Со­вер-

шен­но

сек­рет­но

Со­вер-

шен­но

сек­рет­но

Со­вер-

шен­но

сек­рет­но

Сек­рет­но

Сек­рет-

но

Сек­рет-

но

Сек­рет-

но

Сек­рет­но

Сек­рет­но

Сек­рет­но

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 4

Каждая из Сторон определяет свой компетентный орган и по дипломатическим каналам уведомляет об этом депозитарий, который в установленном порядке информирует об этом другие Стороны.

В случае изменения компетентного органа каждая из Сторон по дипломатическим каналам ставит в известность депозитарий, который уведомляет об этом другие Стороны в установленном порядке.

Компетентные органы в пределах своей компетенции взаимодействуют непосредственно.

Взаимодействие уполномоченных органов, а также постоянно действующих рабочих органов, предусматривающее использование секретной информации, осуществляется в установленном порядке.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 5

В соответствии со своими нормативными правовыми актами Стороны обязуются:

принимать в отношении секретной информации, полученной и (или) образовавшейся при осуществлении сотрудничества, такие же меры защиты, которые применяются в отношении собственной секретной информации такой же степени секретности (сопоставимой в соответствии со статьей 3 настоящего Соглашения);

использовать секретную информацию, полученную от другой Стороны, исключительно в предусмотренных при ее передаче целях;

не предоставлять третьей стороне доступ к секретной информации без предварительного письменного согласия передавшей ее Стороны;

признавать допуск к секретной информации, оформленный другим государством - членом ОДКБ.

Допуск к секретной информации соответствующей степени секретности оформляется в порядке, установленном национальным законодательством государства - члена ОДКБ или Инструкцией по обеспечению защиты секретной информации в постоянно действующих рабочих органах Организации Договора о коллективной безопасности, утверждаемой Решением Совета коллективной безопасности ОДКБ (далее - Инструкция).

Доступ к секретной информации разрешается только лицам, которым секретная информация необходима для выполнения служебных обязанностей в целях, предусмотренных при ее передаче, и имеющим соответствующий допуск к секретной информации.

В случае необходимости, дополнительные требования по защите секретной информации (с подробным изложением обязательств по обращению с секретной информацией и указанием мер по ее защите) могут оговариваться передающей Стороной.

Порядок обращения с секретной информацией и осуществления контроля за обеспечением режима секретности в постоянно действующих рабочих органах определяется Инструкцией.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 6

Решение о передаче секретной информации принимается в каждом отдельном случае в соответствии с нормативными правовыми актами Стороны, передающей такую информацию.

Способ передачи должен обеспечивать защиту передаваемой секретной информации от несанкционированного распространения.

Передача секретной информации между Сторонами осуществляется по дипломатическим каналам, фельдъегерской службой или иными уполномоченными службами, в соответствии с действующим между Сторонами соглашениями.

Уполномоченный орган Стороны, которой передана секретная информация, подтверждает ее получение.

Для передачи носителей секретной информации значительного объема (веса, габаритов и т.д.) уполномоченные органы в каждом отдельном случае устанавливают способы транспортировки, маршрут и форму сопровождения.

Визиты представителей уполномоченных органов одной Стороны, предусматривающие их доступ к секретной информации другой Стороны, осуществляются по согласованию с компетентным органом принимающей Стороны. До визита компетентные органы уведомляют друг друга о степени секретности информации, передача которой предусмотрена во время визита.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 7

Степень секретности передаваемой секретной информации и ее носителей определяется уполномоченным органом, в котором они созданы.

На переданных носителях секретной информации уполномоченным органом, ответственным за ее получение, дополнительно проставляются грифы секретности, сопоставляемые в соответствии со статьей 3 настоящего Соглашения.

Обязательность проставления грифов секретности распространяется на носители секретной информации, образовавшейся в результате перевода, копирования или тиражирования.

Секретной информации, образовавшейся на основе переданной секретной информации, устанавливается степень секретности не ниже степени секретности переданной секретной информации.

Полученная или образовавшаяся в процессе сотрудничества секретная информация учитывается и хранится в соответствии с требованиями, установленными Сторонами по отношению к собственной секретной информации.

Степень секретности полученной секретной информации может изменяться или сниматься уполномоченным органом только по письменному разрешению соответствующего уполномоченного органа передавшей ее Стороны.

Степень секретности секретной информации, образовавшейся в процессе сотрудничества Сторон, определяется, изменяется или снимается по взаимному согласованию уполномоченных органов.

Об изменении или о снятии степени секретности с секретной информации уполномоченный орган передавшей ее Стороны уведомляет соответствующий уполномоченный орган другой Стороны.

Носители секретной информации возвращаются или уничтожаются по письменному разрешению уполномоченного органа передавшей их Стороны.

Уничтожение носителей секретной информации документируется, а сам процесс уничтожения должен гарантировать невозможность ее воспроизведения и (или) восстановления.

О возвращении или об уничтожении носителей секретной информации уполномоченный орган передавшей ее Стороны уведомляется в письменной форме.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 8

Компетентные органы обмениваются соответствующими нормативными правовыми актами в области защиты секретной информации в объеме, необходимом для реализации настоящего Соглашения.

В целях обеспечения сотрудничества, компетентные органы при реализации настоящего Соглашения проводят совместные консультации по просьбе одного из них.

Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 9

Стороны самостоятельно несут все расходы, возникающие в процессе реализации настоящего Соглашения.

## Статья 10

При несанкционированном распространении секретной информации применяется национальное законодательство государств - членов ОДКБ, а в постоянно действующих рабочих органах - и Инструкция, с учетом обстоятельств несанкционированного распространения.

Лицо, допустившее несанкционированное распространение секретной информации, в любом случае совершения такого нарушения находится под юрисдикцией того государства, гражданином которого оно является.

В случае выявления факта несанкционированного распространения секретной информации компетентные органы проводят консультации, осуществляют в соответствии с нормативными правовыми актами Сторон разбирательство, информируют друг друга о его результатах.

Размер и порядок возмещения ущерба, нанесенного несанкционированным распространением секретной информации, определяются в соответствии с нормативными правовыми актами Сторон, заключенными между ними международными договорами, а также в ходе консультаций между Сторонами.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 11

Существующие между Сторонами двусторонние и многосторонние договоренности, регулирующие режим обеспечения сохранности секретной информации, продолжают действовать в части, не противоречащей настоящему Соглашению.

Настоящее Соглашение не ограничивает права Сторон заключать иные международные договоры по вопросам, являющимся предметом настоящего Соглашения и не противоречащим его целям, а также не затрагивает права и обязательства Сторон, вытекающие из иных международных соглашений, участниками которых они являются.

## Статья 12

Спорные вопросы, связанные с толкованием или применением настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров компетентных органов заинтересованных Сторон.

Во время таких консультаций и переговоров Стороны продолжают выполнять свои обязательства в соответствии с положениями настоящего Соглашения.

## Статья 13

По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, оформленные отдельными протоколами, которые являются неотъемлемой частью настоящего Соглашения и вступают в силу согласно статье 14 настоящего Соглашения.

## Статья 14

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием четвертого письменного уведомления о выполнении Сторонами соответствующих процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу, и остается в силе в течение срока действия Договора о коллективной безопасности.

Для Сторон, выполнивших необходимые процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи депозитарию соответствующего письменного уведомления.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 14¹

Настоящее Соглашение открыто для присоединения субъектов международного права. Решение о присоединении принимается Советом коллективной безопасности ОДКБ.

Сноска. Соглашение дополнено статьей 14¹ в соответствии с Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 15

Каждая Сторона вправе выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее, чем за 6 месяцев до даты выхода, и урегулировав обязательства, возникшие за время действия Соглашения.

## Статья 16

В случае прекращения действия настоящего Соглашения, либо выхода из него одной из Сторон, в отношении полученной и/или образовавшейся в процессе сотрудничества между Сторонами секретной информации продолжают действовать меры, предусмотренные настоящим Соглашением, до тех пор, пока в установленном порядке с данной информации не будет снят гриф секретности.

Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

## Статья 17

Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности уведомляет Стороны о вступлении настоящего Соглашения (протоколов к нему) в силу, в том числе о вступлении его в силу для Сторон, выполнивших необходимые процедуры в более поздний срок, а также о выходе Сторон из Соглашения и прекращении его действия.

Совершено в городе Астане 18 июня 2004 года, в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Секретариате Организации Договора о коллективной безопасности, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

За Республику Армения            За Кыргызскую РеспубликуЗа Республику Беларусь           За Российскую ФедерациюЗа Республику Казахстан          За Республику Таджикистан

Приложение

к Соглашению о взаимном обеспечении

сохранности секретной информации в рамках

Организации Договора о коллективной безопасности

от 18 июня 2004 года

## ПОРЯДОК ОБЕСПЕЧЕНИЯ РЕЖИМА СЕКРЕТНОСТИ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКОГО, ЭКОНОМИЧЕСКОГО, НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО, ВОЕННОГО, ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОГО, РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОГО, КОНТРРАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОГО, ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОГО И ИНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА МЕЖДУ СТОРОНАМИ СОГЛАШЕНИЯ О ВЗАИМНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ СОХРАННОСТИ СЕКРЕТНОЙ ИНФОРМАЦИИ В РАМКАХ ОДКБ

Сноска. Наименование с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

В целях обеспечения режима секретности при осуществлении внешнеполитического, экономического, научно-технического, военного, военно-технического, разведывательного, контрразведывательного, оперативно-розыскного и иного сотрудничества между Сторонами Соглашения о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности (далее - Соглашение), Стороны руководствуются следующим Порядком:

Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

1. К секретным работам, в том числе в процессе обучения, с секретной информацией привлекаются лица, которым согласно действующим в их государстве нормативными правовыми актами разрешено работать с секретной информацией. При этом уполномоченные органы осуществляют доступ к такой работе минимально необходимого количества лиц.

Сноска. Пункт 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

2. Уполномоченные органы, осуществляющие сотрудничество по секретным работам, заблаговременно письменно сообщают фамилии, имена, наименование ведомства, от которого привлекаются для работ указанные лица, и каким документом предусмотрено проведение этой работы, для непосредственного доступа лиц к секретной информации в уполномоченных органах другой Стороны.

Сноска. Пункт 2 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

3. Лица, привлекаемые для работы с секретной информацией (в том числе в процессе обучения) в другом государстве, должны соблюдать требования нормативных правовых актов по защите секретной информации, действующие в государстве пребывания.

С учетом данного требования уполномоченные органы, осуществляющие сотрудничество, обязывают направляемых в другое государство лиц не допускать ими нарушений правил работы с секретной информацией, установленных в государстве пребывания.

Сноска. Пункт 3 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

4. Стороны обязывают свои уполномоченные органы, привлекаемые к сотрудничеству:

знакомить лиц другого государства с секретной информацией в пределах выполняемой ими работы или программы обучения, инструктировать об основных требованиях, действующих в государстве пребывания и в данном учреждении или на предприятии по вопросам обеспечения защиты секретной информации при проведении совместных работ (обучении);

выдавать под расписку лицам другого государства специальные блокноты или рабочие тетради для ведения записей, содержащих секретную информацию, а также специальные портфели (папки) для документов;

обеспечивать хранение секретной информации и ее носителей, которые будут использоваться лицами во время выполнения ими работ или в период обучения в другом государстве.

Сноска. Пункт 4 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

5. Обеспечение режима секретности в ходе проведения совещаний, заседаний, учебных занятий и учений, на которых обсуждается (доводится) секретная информация и (или) используются носители секретной информации, осуществляется уполномоченными органами (учебными заведениями), в которых проводятся эти совещания, заседания, учебные занятия и учения, в порядке, установленном в этом уполномоченном органе (учебном заведении) соответствующими нормативными правовыми актами по защите секретной информации. При этом на указанное мероприятие приглашаются только те лица, которые имеют непосредственное отношение к рассматриваемым вопросам.

Сноска. Пункт 5 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

6. Лицам при выезде из одного государства в другое запрещается провозить с собой носители секретной информации, кроме случаев провоза по взаимной договоренности Сторон, и при условии, когда провоз их оформлен в соответствии с правилами фельдъегерской (специальной, дипкурьерской) службы государства, гражданами которого являются направляемые для выполнения работ. Такие носители секретной информации своевременно пересылаются в адрес уполномоченного органа, в котором будут выполняться работы.

7. Размножение подлинных, а также переведенных на национальный язык содержащих секретную информацию документов, полученных от уполномоченного органа другой Стороны, снятие копий с них и производство выписок (выкопировок) должно осуществляться в минимально необходимом количестве экземпляров. На оригинале документов обязательно делается отметка о количестве снятых с них копий и кому они направлены. Регистрация, рассылка и хранение этих документов осуществляются в соответствии с внутренними нормативными правовыми актами по обеспечению защиты секретной информации Стороны, в которой производится размножение документов.

8. Публикация в печати, использование в передачах по радио и телевидению, обнародование иным способом секретной информации производится только после ее рассекречивания в установленном порядке.

Снятие грифа секретности с секретной информации, образовавшейся в процессе сотрудничества Сторон, может быть произведено только по подтвержденному документально согласованию между уполномоченными органами. Снятие грифа секретности с полученной секретной информации может быть произведено только по письменному разрешению соответствующего уполномоченного органа передавшей ее Стороны.

Сноска. Пункт 8 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 159-VI.

9. За несанкционированное распространение секретной информации, утрату носителей секретной информации виновные в этом лица привлекаются к ответственности в соответствии с нормативными правовыми актами Сторон. О фактах несанкционированного распространения секретной информации, утраты носителей секретной информации уполномоченный орган Стороны, в которой это произошло, обязан немедленно информировать соответствующие уполномоченные и компетентные органы других Сторон и принять соответствующие меры по локализации последствий несанкционированного распространения или утраты.

10. Контроль за обеспечением режима секретности в процессе сотрудничества осуществляет каждая Сторона в соответствии с ее нормативными правовыми актами и положениями Соглашения.

