# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 г. "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 154; 1999 г., N 8, ст. 239; N 23, ст. 925; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 1-2, ст. 13; 2004 г., N 24, ст. 157):

1) пункт 4 статьи 1 изложить в следующей редакции:

"4. Государственные базовые социальные пособия (далее - пособия) - ежемесячные денежные выплаты, осуществляемые за счет бюджетных средств, предоставляемые гражданам при наступлении инвалидности, потере кормильца и по возрасту.";

2) в статье 12:

в пункте 1:

абзац второй изложить в следующей редакции:

"инвалидам первой группы 1,36 прожиточного минимума, устанавливаемого законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год (далее - прожиточного минимума);";

в абзаце третьем слова "7,5 месячного расчетного показателя" заменить словами "1,06 прожиточного минимума";

в абзаце четвертом слова "5 месячных расчетных показателей" заменить словами "0,74 прожиточного минимума";

в абзаце пятом слова "7 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,00 прожиточного минимума";

в абзаце шестом слова "10 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,36 прожиточного минимума";

в абзаце седьмом слова "8 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,11 прожиточного минимума";

в абзаце восьмом слова "6 месячных расчетных показателей" заменить словами "0,87 прожиточного минимума";

в абзаце девятом слова "10 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,36 прожиточного минимума";

в абзаце десятом слова "8 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,11 прожиточного минимума";

в абзаце одиннадцатом слова "6 месячных расчетных показателей" заменить словами "0,87 прожиточного минимума";

в пункте 2:

в абзаце втором слова "12 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,61 прожиточного минимума";

в абзаце третьем слова "9,5 месячного расчетного показателя" заменить словами "1,30 прожиточного минимума";

в абзаце четвертом слова "7 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,00 прожиточного минимума";

в пункте 3:

в абзаце втором слова "16 месячных расчетных показателей" заменить словами "2,09 прожиточного минимума";

в абзаце третьем слова "11 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,49 прожиточного минимума";

в абзаце четвертом слова "7 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,00 прожиточного минимума";

3) в статье 16:

в пункте 1 слова "12 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,61 прожиточного минимума";

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. При наличии одного нетрудоспособного члена семьи, имеющего право на получение месячного пособия по случаю потери кормильца, пособие назначается в размере 0,66 прожиточного минимума;

при наличии двух - 1,14 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии трех - 1,41 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии четырех - 1,50 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии пяти - 1,55 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

При наличии шести и более нетрудоспособных членов семьи размер пособия на каждого рассчитывается как равная доля от 1,61 прожиточного минимума.

3. В случае потери обоих родителей детям (круглым сиротам) месячное пособие назначается в размере 0,90 прожиточного минимума на каждого ребенка, остальным нетрудоспособным членам семьи - в размере 0,41 прожиточного минимума, но не более 1,96 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.";

в пункте 4:

слова "один месячный расчетный показатель" заменить словами "0,25 прожиточного минимума";

слова "15 месячных расчетных показателей" заменить словами "1,96 прожиточного минимума";

4) в статье 17 слова ", либо при получении пенсионных выплат в размере менее минимального размера пенсии" исключить;

5) в статье 18:

в пункте 1 слова "3 месячных расчетных показателей" заменить словами "0,50 прожиточного минимума";

пункт 2 исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 г. "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 8, ст. 238; N 23, ст. 925; 2000 г., N 23, ст. 411; 2001 г., N 2, ст. 14; 2002 г., N 6, ст. 71; 2004 г., N 24, ст. 157):

в статье 7:

часть вторую перед словом "год" дополнить словом "финансовый";

в подпункте 12) части третьей цифры "1,9" заменить цифрами "3,9".

3. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. "О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 19, ст. 647; 2002 г., N 10, ст. 105; 2004 г., N 23, ст. 142):

в пункте 1 статьи 6 слово "восьми" заменить словом "девяти".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 ноября 1999 г. "О прожиточном минимуме" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 23, ст. 918):

1) в пункте 2 статьи 1 слова "уполномоченным органом по труду и социальной защите населения" заменить словами "уполномоченным государственным органом по вопросам социальной защиты населения";

2) в статье 2:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Минимальная потребительская корзина представляет собой минимальный набор продуктов питания, товаров и услуг, необходимых для обеспечения жизнедеятельности человека, в натуральном и стоимостном выражении.";

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2) фиксированной доли расходов на непродовольственные товары и услуги.";

в пункте 3:

слово "определяемым" заменить словом "утверждаемым";

слова "по здравоохранению" заменить словами "в области здравоохранения";

3) в подпункте 3) статьи 3 слова "минимальных размеров заработной платы, пенсии, пособий и иных" заменить словами "минимального размера месячной заработной платы, минимального размера пенсии и базовых";

4) пункт 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"2. Черта бедности определяется на основе прожиточного минимума. Она рассчитывается ежеквартально по республике, а также на уровне регионов в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.";

5) статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Применение величины прожиточного минимумапри установлении минимального размера месячнойзаработной платы, минимального размера пенсиии базовых социальных выплат

Величина прожиточного минимума, определяемая в целом по Республике Казахстан и устанавливаемая ежегодно с учетом инфляции законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, является основой для установления минимального размера месячной заработной платы, минимального размера пенсии и базовых социальных выплат.";

6) в статье 6:

в заголовке слова "и черте бедности" исключить;

после слов "черте бедности" дополнить словами ", стоимости продовольственной корзины";

слова "этой черты" заменить словами "этих критериев";

слова "труду и социальной защите населения" заменить словом "статистике".

Cтатья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2006 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

