# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Банка Развития Казахстана

Статья 1.  Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 г. "О Банке Развития Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 9, ст. 85; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 83; N 15, ст. 139; 2004 г., N 15, ст. 85; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 11, ст. 37):

1) пункт 2 статьи 2 после слова "регулирующее" дополнить словами "деятельность акционерных обществ,";

2) пункт 2 статьи 6 после слова "банков" дополнить словами ", банковских конгломератов";

3) в статье 7:

подпункт 6) после слова "средств" дополнить словами ", включая средства";

в подпункте 9):

после слов "по поручению" дополнить словами "юридических лиц, включая";

слово "счетам" заменить словами "счетам, предусмотренным подпунктами 5) - 8) настоящей статьи";

дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

"18) деятельность финансового консультанта и андеррайтера на рынке ценных бумаг в целях софинансирования инвестиционных проектов, соответствующих Меморандуму.";

4) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Предоставление займов Банком Развития

1. Кредитование Банком Развития инвестиционных проектов, экспортных операций и организаций-лизингодателей, в уставных капиталах которых участвует Банк Развития, производится на условиях, в порядке и сроки, которые определены в соответствии с Меморандумом. Величина ставки вознаграждения по предоставляемым кредитам исчисляется с учетом средней стоимости заимствования и операционных расходов Банком Развития.

2. Предоставляемые Банком Развития займы, в том числе организациям-лизингодателям, долями участия в уставных капиталах (акциями) которых владеет Банк Развития, должны быть обеспечены залогом, гарантией и другими предусмотренными законодательством Республики Казахстан способами обеспечения исполнения обязательств в соответствии с Меморандумом.

Требование настоящего пункта не распространяется на случаи предоставления Банком Развития займов организациям-лизингодателям, стопроцентной долей участия в уставных капиталах (всеми акциями) которых владеет Банк Развития.

Банк Развития определяет стоимость обеспечения, предоставляемого юридическими лицами по своим обязательствам перед Банком Развития, в порядке, установленном советом директоров Банка Развития.

3. Решения об осуществлении Банком Развития лизинговой деятельности, о кредитовании организаций-лизингодателей, в уставных капиталах которых участвует Банк Развития, выдаче гарантий и поручительств по их обязательствам утверждаются советом директоров Банка Развития в соответствии с Меморандумом.";

5) статью 14:

перед словом "Банк" дополнить цифрой "1.";

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Банк Развития вправе самостоятельно определять необходимость наличия независимых директоров в органах управления организаций со стопроцентным участием Банка Развития в уставном капитале.";

6) в статье 15:

в подпункте 1) слово "гарантии" заменить словами "банковские гарантии, поручительства и иные обязательства, предусматривающие исполнение в денежной форме,";

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Ограничения, предусмотренные в подпункте 1) части первой настоящей статьи, не распространяются на отношения Банка Развития с организациями-лизингодателями, долями участия в уставных капиталах (акциями) которых владеет Банк Развития.

Ограничения, предусмотренные в подпунктах 1) и 3) части первой настоящей статьи, не распространяются на отношения Банка Развития с организациями-лизингодателями, стопроцентной долей участия в уставных капиталах (всеми акциями) которых владеет Банк Развития.";

7) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Распределение чистого дохода

Чистый доход Банка Развития направляется исключительно на формирование резервов, в том числе резервного капитала. Размер чистого дохода, направляемого на формирование резервного капитала, определяется при утверждении общим собранием акционеров годовой финансовой отчетности Банка Развития. Нераспределенный чистый доход используется для формирования общих провизии (резервов) по банковским активам в течение года.";

8) в пункте 1 статьи 19 слово "ежегодно" исключить;

9) в пункте 4 статьи 24 слова "на срок не более двух лет" исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2002 г. "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 9, ст. 95; 2004 г., N 14, ст. 83; N 17, ст. 101; 2005 г., N 6, ст. 7):

пункт 1 статьи 27-1 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) приобретение имущества с целью передачи в лизинг в рамках осуществления лизинговой деятельности;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

