# О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный и Гражданский процессуальный кодексы Республики Казахстан по вопросам разграничения подсудности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53; Закон Республики Казахстан от 22 ноября 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам прав интеллектуальной собственности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" первого декабря 2005 г. и "Казахстанская правда" 26 ноября 2005 г.):

1) часть первую статьи 50 дополнить пунктами 8), 9) следующего содержания:

"8) проведения соответствующей экспертизы;

9) выполнения процессуальных действий, связанных с получением правовой помощи в порядке, предусмотренном главой 55 настоящего Кодекса.";

2) часть вторую статьи 70 изложить в следующей редакции:

"2. В качестве защитника участвует адвокат. Наряду с адвокатом защиту прав и интересов подозреваемых, обвиняемых, подсудимых могут осуществлять супруг (супруга), близкие родственники или законные представители подозреваемого, обвиняемого, подсудимого, представители профсоюзов и других общественных объединений по делам членов этих объединений. Иностранные адвокаты допускаются к участию в деле в качестве защитников, если это предусмотрено международным договором Республики Казахстан с соответствующим государством на взаимной основе, в порядке, определяемом законодательством.";

3) в статье 71 слова "подозреваемый или обвиняемый", "обвиняемому", "подозреваемых или обвиняемых", "обвиняемый", "подозреваемым или обвиняемым", "подозреваемым, обвиняемым," заменить соответственно словами "подозреваемый, обвиняемый, подсудимый", "обвиняемому, подсудимому", "подозреваемых, обвиняемых, подсудимых", "обвиняемый, подсудимый", "подозреваемым, обвиняемым, подсудимым";

4) в статье 72 слова "подозреваемым или обвиняемым", "подозреваемого, обвиняемого", "Подозреваемый или обвиняемый", "подозреваемому, обвиняемому", "подозреваемому или обвиняемому", "подозреваемого или обвиняемого" заменить соответственно словами "подозреваемым, обвиняемым, подсудимым", "подозреваемого, обвиняемого, подсудимого", "Подозреваемый, обвиняемый или подсудимый", "подозреваемому, обвиняемому, подсудимому";

5) в части второй статьи 290 слова ", а также Верховного Суда Республики Казахстан" исключить;

6) в части четвертой статьи 291 слова "протестам, представлениям" заменить словами "жалобам, протестам";

7) статью 292 изложить в следующей редакции:

"Статья 292. Уголовные дела, подсудные Верховному Суду Республики Казахстан

1. Верховный Суд Республики Казахстан действует в качестве суда апелляционной и надзорной инстанции.

2. Коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Казахстан в апелляционном порядке рассматривает дела по апелляционным жалобам, протестам прокурора на не вступившие в законную силу приговоры областного и приравненного к нему суда, а также частные жалобы, протесты прокуроров на не вступившие в законную силу постановления этих же судов.

3. Надзорная коллегия Верховного Суда Республики Казахстан рассматривает дела по надзорным жалобам, протестам Генерального прокурора Республики Казахстан на:

1) вступившие в законную силу приговоры и постановления районных и приравненных к ним судов;

2) постановления коллегий по уголовным делам областных и приравненных к ним судов, вынесенные в апелляционном порядке;

3) вступившие в законную силу приговоры и постановления областных и приравненных к ним судов, вынесенные при рассмотрении дел по первой инстанции;

4) постановления надзорных коллегий областных и приравненных к ним судов;

5) постановления коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Казахстан, вынесенные в апелляционном порядке.

4. Пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан по основаниям, указанным в части третьей статьи 458 настоящего Кодекса, рассматривает дела по представлению Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протесту Генерального прокурора Республики Казахстан на постановления надзорной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан.

5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, Верховный Суд Республики Казахстан в соответствующей судебной инстанции рассматривает дела по вновь открывшимся обстоятельствам.";

8) в статье 299:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Судья по поступившему делу принимает одно из следующих решений о:

1) назначении главного судебного разбирательства;

2) проведении предварительного слушания дела.";

в части пятой слова ", кроме постановления о направлении уголовного дела по подсудности," исключить;

9) в части первой статьи 301 слова ", указанных в пунктах 2)-6) части второй статьи 299 настоящего Кодекса" заменить словами "о возвращении дела для дополнительного расследования, приостановлении производства по делу, направлении по подсудности, прекращении дела, соединении уголовных дел";

10) в абзаце первом части второй статьи 302 слова ", помимо решения вопросов, указанных в части второй статьи 299 настоящего Кодекса," исключить;

11) в части первой статьи 396 слова "кроме приговоров Верховного Суда Республики Казахстан," исключить;

12) в части первой статьи 399 слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";

13) в части третьей статьи 403 слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";

14) статью 408 изложить в следующей редакции:

"Статья 408. Назначение заседания суда апелляционной инстанции

1. Суд первой инстанции по истечении срока для подачи апелляционных жалоб и протеста и после выполнения требований статьи 401 настоящего Кодекса направляет дело в соответствующую апелляционную инстанцию с указанием времени и места рассмотрения дела, устанавливаемых по согласованию с вышестоящим судом.

2. О времени и месте рассмотрения дела суд первой инстанции извещает стороны. Вопрос о вызове в судебное заседание осужденного, содержащегося под стражей, решается судом апелляционной инстанции.

При поступлении от осужденного, содержащегося под стражей, ходатайства об участии в апелляционной инстанции при рассмотрении жалобы или протеста прокурора, направленных на ухудшение его положения, суд первой инстанции выносит постановление о рассмотрении дела при непосредственном участии осужденного либо с использованием научно-технических средств, которое направляет в соответствующие органы для исполнения.

3. Неявка лиц, своевременно извещенных о месте и времени апелляционного заседания, не препятствует рассмотрению дела. Участие прокурора в апелляционной инстанции обязательно.

Участие защитника в апелляционной инстанции обязательно в тех случаях, когда дело рассматривается по апелляционной жалобе потерпевшего (гражданского истца), протесту прокурора, в которых ставится вопрос об ухудшении положения осужденного, либо когда досудебное производство по делу и рассмотрение дела в первой инстанции осуществлялись без участия обвиняемого. В иных случаях участие защитника в апелляционной инстанции осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 71 настоящего Кодекса.

4. Лица, которым в соответствии с частью второй статьи 396 настоящего Кодекса предоставлено право обжалования приговора, а также защитник осужденного (оправданного) или представитель потерпевшего, принявшие поручение после вынесения приговора, во всех случаях допускаются в апелляционное заседание суда. По их просьбе им предоставляется слово для выступлений в обоснование поданных жалоб или протеста либо возражений на них.";

15) в статье 409:

часть третью после слова "заявлены," дополнить словами "выясняет по ним мнение участников процесса, после чего суд";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. Рассмотрение дела начинается с установления последовательности выступления участников процесса с учетом их мнения, которые излагают мотивы и доводы своих апелляционных (частных) жалоб, протестов, возражения на них. Если в жалобе, протесте стороны обвинения ставится вопрос об ухудшении положения осужденного (оправданного), сторона защиты выступает после заслушивания выступления стороны обвинения.";

16) статью 422 дополнить частью девятой следующего содержания:

"9. Суд апелляционной инстанции вправе вынести дополнительное постановление при необходимости рассмотрения вопросов об исправлении явных описок и разъяснений неясностей, не изменяя сущности апелляционного постановления.";

17) в части второй статьи 423 слово "семидневный" заменить словом "десятидневный";

18) в части первой статьи 447 второе предложение исключить;

19) часть четвертую статьи 448 изложить в следующей редакции:

"4. Постановление апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения.";

20) статьи 458 и 459 изложить в следующей редакции:

"Статья 458. Судебные акты, которые могут быть пересмотрены в порядке судебного надзора

1. По вступлении в законную силу в порядке судебного надзора могут быть пересмотрены:

1) приговоры и постановления судов первой инстанции;

2) апелляционные и надзорные постановления.

2. Вступившие в законную силу постановления судов, вынесенные в связи с отказом от обвинения государственного и частного обвинителя, по вопросам, предусмотренным статьями 109, 110, 111 настоящего Кодекса, о направлении дел для дополнительного расследования или на новое судебное рассмотрение пересмотру в порядке судебного надзора не подлежат.

В надзорной инстанции Верховного Суда Республики Казахстан вступившие в законную силу приговоры о преступлениях небольшой тяжести пересмотру в порядке судебного надзора не подлежат.

3. Постановления надзорной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан могут быть пересмотрены в исключительных случаях в связи с установлением данных о том, что принятое постановление может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей либо для экономики и безопасности Республики Казахстан.

Статья 459. Основания к пересмотру судебных приговоров и постановлений, вступивших в законную силу

1. Основаниями к пересмотру приговоров и постановлений, вступивших в законную силу, являются допущенные при расследовании или судебном рассмотрении дела нарушения конституционных прав и свобод граждан либо неправильное применение закона, которые повлекли:

1) осуждение невиновного;

2) необоснованное вынесение оправдательного приговора или прекращение дела в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления;

3) лишение потерпевшего права на судебную защиту;

4) несоответствие назначенного судом наказания тяжести преступления и личности осужденного.

2. Вступившие в законную силу судебные акты пересматриваются, если:

1) судебный акт затрагивает государственные или общественные интересы, безопасность государства либо может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей;

2) приговор, которым лицо осуждено к смертной казни, не был предметом апелляционного рассмотрения.

3. Вступившие в законную силу приговоры о смертной казни могут быть также пересмотрены после отмены моратория на исполнение смертной казни.";

21) в статье 460:

в части второй:

в пункте 1) слова ", коллегию по уголовным делам" исключить;

в пункте 2) слова "и коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Казахстан" исключить;

часть 3-1 исключить;

часть пятую изложить в следующей редакции:

"5. Правила, предусмотренные статьями 463-465 настоящего Кодекса, на протесты прокурора не распространяются и рассматриваются надзорной инстанцией непосредственно.

При этом надзорная коллегия решает вопрос о наличии оснований к пересмотру дела в порядке надзора, предусмотренных статьей 459 настоящего Кодекса, после чего рассматривает протест прокурора по существу. При отсутствии указанных оснований надзорная коллегия выносит постановление об отказе в пересмотре дела в порядке судебного надзора.";

22) дополнить статьей 462-1 следующего содержания:

"Статья 462-1. Возвращение надзорной жалобы или протеста прокурора

Надзорная жалоба или протест прокурора подлежат возвращению лицам, их подавшим, по следующим основаниям:

1) надзорная жалоба или протест прокурора не соответствуют требованиям статьи 462 настоящего Кодекса;

2) надзорная жалоба или протест прокурора поданы лицами, которые в соответствии со статьей 460 настоящего Кодекса не имеют права на обжалование вступившего в законную силу данного судебного акта;

3) надзорная жалоба или протест прокурора поданы после истечения срока, указанного в части второй статьи 461 настоящего Кодекса;

4) до рассмотрения надзорной жалобы или протеста прокурора по существу они были отозваны;

5) надзорная жалоба или протест прокурора поданы в надзорную инстанцию с нарушением правил подсудности, установленных статьями 291, 292 настоящего Кодекса;

6) надзорная жалоба или протест прокурора поданы на судебные акты, которые в соответствии со статьей 458 настоящего Кодекса не подлежат пересмотру в порядке судебного надзора.

При устранении недостатков, послуживших основанием для возврата надзорной жалобы или протеста прокурора, они могут быть поданы повторно на общих основаниях.";

23) статьи 463, 464 и 465 изложить в следующей редакции:

"Статья 463. Предварительное рассмотрение надзорной жалобы

1. Надзорная жалоба о пересмотре судебного акта в порядке надзора по поручению председателя областного и приравненного к нему суда, Председателя Верховного Суда Республики Казахстан предварительно изучается и рассматривается судом в составе трех судей соответствующей надзорной коллегии. При необходимости может быть истребовано уголовное дело.

2. Надзорная жалоба рассматривается в течение одного месяца со дня поступления, а в случае истребования дела - в течение одного месяца со дня поступления дела.

3. О дате предварительного рассмотрения надзорной жалобы извещается лицо, подавшее жалобу, однако его неявка не препятствует решению вопроса о наличии или отсутствии оснований для возбуждения производства по делу в порядке судебного надзора.

Статья 464. Постановления, принимаемые по результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы

1. По результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы суд выносит постановление:

1) о возбуждении надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта и рассмотрении надзорной жалобы в надзорной инстанции с истребованием уголовного дела;

2) об отказе в возбуждении надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта;

3) о возвращении надзорной жалобы.

2. В постановлении, выносимом судом по результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы, должны быть указаны:

1) дата и место вынесения постановления;

2) фамилии и инициалы судей соответствующего суда, рассмотревших надзорную жалобу и вынесших постановление;

3) дело, по которому вынесено постановление, с указанием оспариваемого судебного акта;

4) лицо, подавшее надзорную жалобу;

5) доводы, приведенные в надзорной жалобе;

6) основания для возбуждения надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта или отказа в этом либо для возвращения надзорной жалобы лицам, их подавшим;

7) одно из решений, указанных в части первой настоящей статьи.

3. Копия постановления, вынесенного по результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы, направляется лицу, подавшему надзорную жалобу.

Статья 465. Назначение судебного заседания надзорной инстанции

1. Надзорная инстанция после получения постановления суда о возбуждении надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта направляет сторонам копию надзорной жалобы, извещение о рассмотрении дела в надзорной инстанции с указанием даты, времени, места проведения судебного заседания.

2. Дело в надзорной инстанции должно быть рассмотрено в течение одного месяца со дня передачи дела в надзорную инстанцию с постановлением о возбуждении надзорного производства либо поступления протеста прокурора.";

24) в статье 466 слова "и его заместители в пределах своей компетенции" исключить;

25) пункт 1) части шестой статьи 467 изложить в следующей редакции:

"1) оставляет жалобу (протест) без удовлетворения либо выносит постановление об отказе в пересмотре дела в порядке судебного надзора;";

26) часть вторую статьи 471 дополнить пунктом 6) следующего содержания:

"6) признание Конституционным Советом Республики Казахстан неконституционным закона, который был применен судом при вынесении судебного акта.".

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53):

1) подпункт 2) части первой статьи 28 исключить;

2) в статье 30:

в части первой цифру "2)," исключить;

дополнить частью 1-2 следующего содержания:

"1-2. Военные суды рассматривают гражданские дела об обжаловании военнослужащими Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, гражданами, проходящими военные сборы, действий (бездействия) должностных лиц и органов военного управления. Военные суды вправе рассматривать и другие гражданские дела, если одной из сторон являются военнослужащий, органы военного управления, воинская часть.";

3) в части первой статьи 174 слова "с момента поступления заявления в суд" заменить словами "со дня окончания подготовки дела к судебному разбирательству";

4) в статье 344:

заголовок после слова "определения" дополнить словом "(постановления)";

в части первой:

абзац первый после слова "определение" дополнить словом "(постановление)";

в абзаце втором слово "Постановления" заменить словом "Определения";

часть вторую после слов "определения", "определений" дополнить соответственно словами "(постановления)", "(постановлений)";

часть третью после слова "определения" дополнить словом "(постановления)";

в части четвертой слова "постановления", "десяти", "постановление" заменить соответственно словами "определения (постановления)", "пятнадцати", "определение (постановление)";

в части пятой:

после слова "Определение" дополнить словом "(постановление)";

слова "протесту не подлежит" заменить словами "опротестованию не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом,";

в части шестой слова "постановление", "постановления" заменить соответственно словами "определение (постановление)", "определения (постановления)";

5) статью 384 изложить в следующей редакции:

"Статья 384. Судебные акты, подлежащие пересмотру в порядке судебного надзора

1. По вступлении в законную силу в порядке судебного надзора могут быть пересмотрены:

1) решения суда первой инстанции;

2) постановления судов апелляционной и надзорной инстанции;

3) определения суда первой инстанции, преграждающие дальнейшее движение дела;

4) судебные акты, затрагивающие интересы лиц, не являющихся сторонами в деле.

2. Вступившие в законную силу судебные приказы, определения суда первой инстанции, за исключением определений (постановлений), указанных в подпункте 2) части первой настоящей статьи, пересмотру в порядке судебного надзора не подлежат.

3. Не подлежат пересмотру в надзорной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан вступившие в законную силу решения, определения (постановления), связанные с имущественными интересами физических лиц при сумме иска менее пяти тысяч месячных расчетных показателей и юридических лиц при сумме иска менее двадцати тысяч месячных расчетных показателей.

4. Постановления надзорной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан могут быть пересмотрены в исключительных случаях в связи с установлением данных о том, что принятое постановление может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей либо для экономики и безопасности Республики Казахстан.";

6) в статье 385:

в части первой слова "и судебные приказы" исключить;

в части второй:

в подпункте 1) слова ", коллегию по гражданским делам" исключить;

в подпункте 2) слова "и коллегию по гражданским делам Верховного Суда Республики Казахстан" исключить;

часть 4-1 исключить;

часть пятую изложить в следующей редакции:

"5. Правила, предусмотренные статьями 393-395 настоящего Кодекса, на протесты прокурора не распространяются и рассматриваются надзорной инстанцией непосредственно. При этом надзорная коллегия решает вопрос о наличии оснований к пересмотру дела в порядке надзора, предусмотренных статьей 387 настоящего Кодекса, после чего рассматривает протест прокурора по существу. При отсутствии указанных оснований надзорная коллегия выносит постановление об отказе в пересмотре дела в порядке судебного надзора.";

7) статью 386 изложить в следующей редакции:

"Статья 386. Суды, рассматривающие дела в порядке надзора

1. Надзорная коллегия областного и приравненного к нему суда рассматривает дела по надзорным жалобам, протестам прокурора на:

1) вступившие в законную силу решения, определения, постановления районных и приравненных к ним судов;

2) постановления коллегии по гражданским делам областных и приравненных к ним судов, вынесенные в апелляционном порядке.

2. Надзорная коллегия Верховного Суда Республики Казахстан рассматривает дела по надзорным жалобам, протестам Генерального прокурора Республики Казахстан на:

1) решения, определения, постановления судов первой инстанции;

2) постановления коллегии по гражданским делам областных и приравненных к ним судов, вынесенные в апелляционном порядке;

3) постановления надзорной коллегии областных и приравненных к ним судов;

4) постановления коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Казахстан, вынесенные в апелляционном порядке.

3. Пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан по основаниям, указанным в части четвертой статьи 384 настоящего Кодекса, рассматривает дела по представлению Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протесту Генерального прокурора Республики Казахстан на постановления надзорной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан.";

8) статью 392 изложить в следующей редакции:

"Статья 392. Возвращение надзорной жалобы (ходатайства) или протеста прокурора

1. Надзорная жалоба (ходатайство) или протест прокурора подлежат возвращению лицам, их подавшим, по следующим основаниям:

1) надзорная жалоба (ходатайство) или протест прокурора не соответствуют требованиям статьи 390, 391 настоящего Кодекса;

2) надзорная жалоба (ходатайство) или протест прокурора поданы лицами, которые в соответствии со статьей 385 настоящего Кодекса не имеют права на обжалование, опротестование вступившего в законную силу данного судебного акта;

3) надзорная жалоба (ходатайство) или протест прокурора поданы после истечения срока, указанного в части первой статьи 388 настоящего Кодекса, и отсутствуют уважительные причины для его восстановления;

4) до рассмотрения надзорной жалобы (ходатайства) или протеста прокурора по существу они были отозваны;

5) надзорная жалоба (ходатайство) или протест прокурора поданы в надзорную инстанцию с нарушением правил подсудности;

6) надзорная жалоба (ходатайство) или протест прокурора поданы на судебные акты, которые в соответствии с частью второй статьи 384 настоящего Кодекса не подлежат пересмотру в порядке судебного надзора.

2. При устранении недостатков, послуживших основанием для возврата надзорной жалобы (ходатайства) или протеста прокурора, они могут быть поданы повторно на общих основаниях.";

9) статьи 393, 394 и 395 изложить в следующей редакции:

"Статья 393. Предварительное рассмотрение надзорной жалобы

1. Надзорная жалоба о пересмотре судебного акта в порядке судебного надзора по поручению председателя областного и приравненного к нему суда. Председателя Верховного Суда Республики Казахстан предварительно изучается и рассматривается судом в составе трех судей соответствующей надзорной коллегии. При необходимости может быть истребовано гражданское дело.

2. Надзорная жалоба рассматривается в течение одного месяца со дня поступления, а в случае истребования дела - в течение одного месяца со дня поступления дела.

3. О дате предварительного рассмотрения надзорной жалобы извещаются прокурор, а также лицо, подавшее жалобу, однако их неявка не препятствует решению вопроса о наличии или отсутствии оснований для возбуждения производства по делу в порядке судебного надзора.

Статья 394. Решения, принимаемые по результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы

1. По результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы суд выносит постановление:

1) о возбуждении надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта и рассмотрении надзорной жалобы в надзорной инстанции с истребованием гражданского дела;

2) об отказе в возбуждении надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта;

3) о возвращении надзорной жалобы.

2. В постановлении, выносимом судом по результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы, должны быть указаны:

1) дата и место вынесения постановления;

2) фамилии и инициалы судей соответствующего суда, рассмотревших надзорную жалобу и вынесших постановление;

3) дело, по которому вынесено постановление, с указанием оспариваемого судебного акта;

4) автор надзорной жалобы;

5) доводы, приведенные в надзорной жалобе;

6) основания для возбуждения надзорного производства или отказа в этом либо для возвращения надзорной жалобы лицам их подавшим;

7) в резолютивной части постановления излагается одно из решений, указанных в части первой настоящей статьи.

3. Копия постановления, вынесенного по результатам предварительного рассмотрения надзорной жалобы, направляется лицу, подавшему надзорную жалобу.

Статья 395. Назначение заседания суда надзорной инстанции

1. Надзорная инстанция после получения постановления суда о возбуждении надзорного производства по пересмотру обжалуемого судебного акта направляет сторонам копии надзорной жалобы, извещение о рассмотрении дела в надзорной инстанции с указанием даты, времени, места проведения судебного заседания.

2. Дело в надзорной инстанции должно быть рассмотрено в течение одного месяца со дня передачи дела в надзорную инстанцию с постановлением о возбуждении надзорного производства либо поступления протеста прокурора.";

10) в статье 396 слова "и его заместители в пределах своей компетенции" исключить;

11) часть четвертую статьи 398 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) об отказе в пересмотре дела в порядке судебного надзора в связи с отсутствием оснований, предусмотренных статьей 387 настоящего Кодекса;";

12) статью 402 исключить;

13) статью 404 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) признание Конституционным Советом Республики Казахстан неконституционным закона или иного нормативного правового акта, который был применен судом при вынесении судебного акта.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 2) и абзаца седьмого подпункта 14) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие по мере создания необходимых условий, но не позднее первого января 2009 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

