# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банкротства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г., (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст.187; N 14, ст.274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3 ; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58):

1) пункт 1 статьи 50 дополнить словами ", налоговому органу по месту регистрации";

2) дополнить статьей 54-1 следующего содержания:

"Статья 54-1. Внешнее наблюдение

Процедура внешнего наблюдения может быть введена судом в целях:

обеспечения сохранности имущества должника;

выявления признаков преднамеренного и ложного банкротства;

проведения анализа финансового состояния должника и действий (бездействия) по уклонению от исполнения обязательств перед кредиторами;

контроля со стороны кредиторов за состоянием финансово-хозяйственной деятельности должника и проведением им реорганизации;

контроля за совершением сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также иных сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых может повлечь убытки для должника.

Применение внешнего наблюдения осуществляется в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.";

3) в пункте 2 статьи 56 слово "двух" заменить словом "трех".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 22 ноября 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 декабря 2005 г. и "Казахстанская правда" 29 ноября 2005 г.; Закон Республики Казахстан от 22 ноября 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам прав интеллектуальной собственности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 1 декабря 2005 г. и "Казахстанская правда" 26 ноября 2005 г.):

статью 501 дополнить подпунктом 23) следующего содержания:

"23) конкурсные управляющие - при подаче исков в интересах конкурсного производства в пределах своих полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о банкротстве.".

3. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 4, ст. 26; N 11, ст. 67; 2004 г., N 6, ст. 42; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 57):

1) в статье 1:

в абзаце первом подпункта 1):

слова "и внесудебной процедуры ликвидации" заменить словами ", внесудебной процедуры ликвидации и внешнего наблюдения";

дополнить словами ", а также администратора внешнего наблюдения";

дополнить подпунктами 1-1) и 4-1) следующего содержания:

"1-1) администратор внешнего наблюдения - лицо, назначенное в установленном порядке для проведения процедуры внешнего наблюдения;";

"4-1) внешнее наблюдение - процедура, вводимая судом в целях обеспечения сохранности имущества должника, выявления признаков преднамеренного и ложного банкротства, проведения анализа финансового состояния, а также действий (бездействия) по уклонению от исполнения обязательств перед кредиторами, контроля со стороны кредиторов за состоянием финансово-хозяйственной деятельности должника, проведением им реорганизации, совершением сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых может повлечь убытки для должника;";

подпункт 7) после слов "к нему процедур" дополнить словами "внешнего наблюдения,";

дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) мониторинг - это комплекс мероприятий, направленных на сбор, обработку информации и проведение анализа финансово-экономического состояния неплатежеспособных и несостоятельных организаций в целях своевременности применения к ним мер финансово-экономического оздоровления и защиты интересов кредиторов;";

2) пункт 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"2. Настоящий Закон распространяется на банкротство индивидуальных предпринимателей в части, не урегулированной законодательными актами Республики Казахстан в области индивидуального предпринимательства.";

3) пункт 4 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"4. Дела о банкротстве рассматриваются судом, если требования:

кредитора по налогам и другим обязательным платежам в бюджет по налоговой задолженности составляют сумму не менее ста пятидесяти месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

иных кредиторов к должнику в совокупности составляют сумму не менее ста пятидесяти месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

Требования настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные статьей 94 настоящего Закона.";

4) в пункте 3 статьи 5 слова "уголовным законодательством" заменить словом "законами";

5) в пунктах 2, 3 и части первой пункта 4 статьи 6 слово "двух" заменить словом "трех";

6) в статье 9:

в пункте 4:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) лицо, являвшееся руководителем другого юридического лица более одного года до принятия решения о признании юридического лица банкротом.

Указанное условие применяется в течение пяти лет после даты принятия данного решения;";

дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) лицо, имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Реабилитационный и конкурсный управляющие должны быть отстранены от управления делами и имуществом должника в таком же порядке, в каком назначены для осуществления указанных функций, в случаях:

1) неисполнения или ненадлежащего исполнения возложенных на них обязанностей, совершения действий, ущемляющих интересы отдельных кредиторов либо предоставляющих преимущества другим, совершения иных действий (бездействия), являющихся основаниями для увольнения руководителя;

2) невозможности исполнения возложенных на них обязанностей.

Отстранение реабилитационного и конкурсного управляющих от управления делами и имуществом должника по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2) настоящего пункта, влечет приостановление действия лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

Отзыв лицензии может быть произведен в судебном порядке по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

7) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"2. В реестр требований кредиторов включаются требования кредиторов, которые являются бесспорными, а также признанные обоснованными согласно пункту 3 настоящей статьи.

Бесспорными являются требования, в отношении которых имеются решение суда или исполнительные документы, вступившие в законную силу, о взыскании с должника денежных сумм.";

8) в статье 10-1:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) назначает реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения;";

в подпункте 4) слова "за исключением председателей ликвидационных комиссий ликвидируемых банков и страховых (перестраховочных) организаций" заменить словами "а также за деятельностью администратора внешнего наблюдения при процедуре внешнего наблюдения";

подпункт 5):

после слова "формирует" дополнить словами "и утверждает";

дополнить словами "и реабилитационной процедуре";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) рассматривает проекты соглашений, заключаемых комитетом кредиторов с реабилитационным или конкурсным управляющим, а также администратором внешнего наблюдения, на соответствие законодательству Республики Казахстан;";

дополнить подпунктами 6-1) и 6-2) следующего содержания:

"6-1) определяет порядок согласования применения реабилитационной процедуры в отношении несостоятельного должника;

6-2) согласовывает представленный реабилитационным и конкурсным управляющими (ликвидатором) проект сметы административных расходов конкурсного производства, реабилитационной процедуры и внесудебной процедуры ликвидации;";

подпункт 7) после слова "рассматривает" дополнить словом "текущие";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) рассматривает текущие отчеты администратора внешнего наблюдения о ходе проведения процедуры внешнего наблюдения;";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) согласовывает заключительный отчет реабилитационного управляющего и дает заключение по результатам проведения реабилитационной процедуры;";

дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) обращается в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры;";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) утверждает состав комитета кредиторов при конкурсном производстве, процедуре реабилитации, а также при процедуре внешнего наблюдения;";

в подпункте 14) слово "план" заменить словами "проект плана";

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

"15) принимает решение об отстранении реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения в случаях, установленных настоящим Законом;";

в подпункте 18) слова "и конкурсного управляющих" заменить словами ", конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения";

дополнить подпунктами 20) - 24) следующего содержания:

"20) утверждает правила подготовки администраторов внешнего наблюдения, реабилитационных и конкурсных управляющих через организации образования;

21) утверждает порядок назначения администратора внешнего наблюдения;

22) осуществляет мониторинг в пределах своей компетенции;

23) по ходатайству конкурсного, реабилитационного управляющих либо администратора внешнего наблюдения может обратиться в суд в пользу конкурсного производства, реабилитационной процедуры и процедуры внешнего наблюдения, а также в целях защиты интересов кредиторов;

24) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом.";

9) в статье 12:

в пункте 1 слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";

в подпункте 3) пункта 2 слова "реабилитационному или" исключить;

10) абзац четвертый статьи 13 исключить;

11) пункт 2 статьи 18 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Должник обязан направить уполномоченному органу копии заявления и прилагаемых к нему документов.";

12) в подпункте 1) пункта 1 статьи 19 слова ", кроме случаев, когда должником заявлено ходатайство об отсрочке уплаты государственной пошлины" исключить;

13) статью 20 исключить;

14) в статье 22:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Заявление кредитора подается в суд по общим правилам, установленным законодательством Республики Казахстан.";

пункт 4 после слова "должнику" дополнить словами "и уполномоченному органу";

15) статью 25 исключить;

16) в статье 28:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) собственник имущества должника (уполномоченный им орган), учредители (участники), все органы юридического лица лишаются права распоряжаться имуществом должника. В случае, если должником является организация, указанная в пункте 4 статьи 2 настоящего Закона, по заявлению уполномоченного органа суд вправе определять лиц, уполномоченных производить минимальные необходимые текущие выплаты на поддержание производственного цикла, в том числе непрерывного производства и обеспечения сохранности имущества;";

подпункт 2) после слов "третейских судов" дополнить словами ", налоговых органов, а также собственников (учредителей, участников) или органов должника в отношении его имущества";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) запрещается отчуждение акций, долей в имуществе должника.";

в части первой пункта 2 слова "в одном из официальных изданий, а также в одной из газет или ином периодическом издании, определенном акимом области (города республиканского значения, столицы) для официальных публикаций, по месту нахождения должника" заменить словами "в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов,";

17) в статье 29:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 29. Отзыв должника на заявление кредитора или прокурора";

в пункте 1 слова ", налогового и иного уполномоченного государственного органа по налогам и другим обязательным платежам в бюджет" исключить;

18) в пункте 1 статьи 31 слова ", налогового и иного уполномоченного государственного органа по налогам и другим обязательным платежам в бюджет" исключить;

19) в статье 36:

пункт 1 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) заявления уполномоченного органа о прекращении реабилитационной процедуры в связи с невозможностью достижения целей реабилитации в срок не позднее десяти дней со дня возобновления производства по делу о банкротстве.";

в пункте 2:

в подпункте 2) слова ", а в случае банкротства банка, страховой (перестраховочной) организации о назначении ликвидационной комиссии в составе председателя и членов комиссии" исключить;

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) о передаче должностными лицами должника учредительных, финансовых и правоустанавливающих документов на его имущество, а также печати должника конкурсному управляющему в срок не позднее трех рабочих дней со дня его назначения.";

в части первой пункта 3:

слова "в одном из официальных изданий, а также в одной из газет или ином периодическом издании, определенном акимом области (города республиканского значения, столицы) для официальных публикаций, по месту нахождения должника" заменить словами "в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов,";

слово "семи" заменить словом "десяти";

20) в статье 40:

в заголовке слова "судебных и" исключить;

в пункте 1 слова "все судебные расходы, включая расходы по государственной пошлине, уплата которой была отсрочена, и" исключить;

21) в статье 41 слово "кассационном" заменить словом "апелляционном";

22) дополнить главой 3-1 следующего содержания:

"Глава 3-1. Внешнее наблюдение

Статья 41-1. Внешнее наблюдение

1. По заявлению кредитора либо уполномоченного органа судом в отношении должника может быть введена процедура внешнего наблюдения на срок от трех месяцев до одного года при наличии:

1) не менее трех кредиторов, в том числе заявителя, выразивших согласие на применение процедуры внешнего наблюдения;

2) неплатежеспособности должника.

В определении суда о введении внешнего наблюдения указывается о поручении уполномоченному органу в трехдневный срок произвести назначение администратора внешнего наблюдения.

Порядок назначения администратора внешнего наблюдения устанавливается уполномоченным органом.

2. Администратором внешнего наблюдения назначается физическое лицо - индивидуальный предприниматель, имеющее на осуществление деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства лицензию, выдаваемую уполномоченным органом.

Администратором внешнего наблюдения не могут быть назначены лица, указанные в пункте 4 статьи 9 настоящего Закона.

3. Администратор внешнего наблюдения должен быть отстранен от управления делами и имуществом должника в таком же порядке, в каком назначен для осуществления указанных функций, в следующих случаях:

1) неисполнения или ненадлежащего исполнения возложенных на него обязанностей, совершения действий, ущемляющих интересы отдельных кредиторов либо предоставляющих преимущества другим, совершения иных действий (бездействия), являющихся основаниями для увольнения руководителя;

2) невозможности исполнения возложенных на него обязанностей.

Отстранение администратора внешнего наблюдения по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2) настоящего пункта, влечет приостановление действия лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

Отзыв лицензии может быть произведен в судебном порядке по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

4. При введении внешнего наблюдения наступают следующие последствия:

1) любые требования кредиторов к должнику могут быть предъявлены только в пределах процедуры внешнего наблюдения, предусмотренной настоящим Законом;

2) должностным лицам должника запрещается отчуждение принадлежащих им акций, долей в имуществе должника.

5. При подаче в суд заявления о введении внешнего наблюдения кредитором направляется извещение в соответствующий орган налоговой службы.

Статья 41-2. Формирование комитета кредиторов

1. В целях обеспечения интересов кредиторов при внешнем наблюдении создается комитет кредиторов, состав которого формируется в соответствии с требованиями настоящей статьи администратором внешнего наблюдения и утверждается уполномоченным органом.

2. В состав комитета кредиторов могут входить кредиторы по гражданско-правовым обязательствам, имеющие наибольшие требования к должнику, а также при наличии налоговой задолженности кредитор по налогам и другим обязательным платежам в бюджет.

3. Кредиторы, по заявлению которых введена процедура внешнего наблюдения, включаются в состав комитета кредиторов вне зависимости от размера требований.

4. Комитет кредиторов состоит из нечетного количества членов не более семи человек.

Статья 41-3. Полномочия комитета кредиторов

К полномочиям комитета кредиторов относятся:

1) координация и контроль за действиями администратора внешнего наблюдения;

2) согласование действий администратора внешнего наблюдения в отношении совершения должником сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых повлечет убытки для должника, проведение реорганизации;

3) заключение с администратором внешнего наблюдения соглашения, согласованного с уполномоченным органом, о мероприятиях по обеспечению сохранности имущества должника, выявлению и анализу его сделок и действий, совершенных до введения процедуры внешнего наблюдения, в результате которых наступила неплатежеспособность должника, проведению сверки по актам инвентаризации имущества и об иных мероприятиях, установленных настоящим Законом;

4) обжалование в уполномоченный орган действий администратора внешнего наблюдения;

5) ходатайство перед судом о продлении или прекращении процедуры внешнего наблюдения.

Статья 41-4. Полномочия администратора внешнего наблюдения

1. Администратор внешнего наблюдения вправе:

1) заявлять в суд ходатайства о принятии дополнительных мер по обеспечению сохранности имущества должника, а также об отмене таких мер;

2) производить сверку имущества должника по актам инвентаризации;

3) истребовать у должника полный перечень его кредиторов и дебиторов с указанием суммы задолженности, развернутый баланс активов и пассивов, отчет о финансовом положении должника и другую необходимую информацию;

4) ходатайствовать перед судом о представлении и (или) истребовании у третьих лиц необходимых документов, заключений, представлении ими иных сведений, относящихся к финансово-хозяйственной деятельности должника за предыдущие три года, а также знакомиться с этими сведениями в месте их нахождения, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан;

5) выявлять сделки, совершенные за предыдущие три года до введения процедуры внешнего наблюдения, ухудшившие финансовое положение должника, требовать от должника их расторжения на основании и в порядке, установленных гражданским законодательством;

6) требовать от должника исполнения его обязанностей, предусмотренных статьей 41-7 настоящего Закона;

7) получать вознаграждение в порядке и размерах, предусмотренных настоящим Законом.

2. Администратор внешнего наблюдения обязан:

1) согласовывать с комитетом кредиторов свои действия в отношении должника;

2) принимать меры по обеспечению сохранности имущества должника и его защите;

3) выявлять наличие признаков преднамеренного и ложного банкротства и сообщать о выявленных признаках в правоохранительные органы либо требовать от должника признания недействительными сделок по отчуждению имущества, ухудшивших финансовое положение должника;

4) устанавливать кредиторов и дебиторов должника, требовать от должника принятия мер по взысканию дебиторской задолженности;

5) представлять в суд по завершении периода внешнего наблюдения согласованный с комитетом кредиторов и уполномоченным органом отчет о своей деятельности.

Статья 41-5. Ответственность администраторавнешнего наблюдения

Администратор внешнего наблюдения несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Статья 41-6. Расходы внешнего наблюдения

Условия финансирования административных расходов и текущих выплат администратору внешнего наблюдения определяются соглашением, заключаемым до введения внешнего наблюдения между кредиторами, выразившими согласие на его применение.

Статья 41-7. Обязанности должника

Должник обязан:

1) в недельный срок со дня вступления в законную силу определения о введении внешнего наблюдения разместить в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках публикацию о введении внешнего наблюдения;

2) по требованию администратора внешнего наблюдения:

предоставлять информацию о финансово-хозяйственной и организационной деятельности, касающуюся сделок, совершенных до введения внешнего наблюдения, по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок стоимостью десять и более процентов от общего размера стоимости активов должника;

принимать меры по расторжению сделок по отчуждению имущества, ухудшивших финансовое положение должника;

3) согласовывать с администратором внешнего наблюдения увеличение расходов, изменение в собственном капитале согласно стандартам бухгалтерского учета, проведение реорганизации, совершение сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также сделок по приобретению или отчуждению имущества стоимостью десять и более процентов от общего размера стоимости - активов должника.

Статья 41-8. Прекращение внешнего наблюдения

Внешнее наблюдение прекращается при утверждении судом заключительного отчета администратора внешнего наблюдения в случаях:

1) истечения срока внешнего наблюдения;

2) достижения целей внешнего наблюдения.";

23) в статье 43:

пункт 3 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) аудиторский отчет о реальной возможности восстановления платежеспособности должника;";

пункт 4 после слова "формирует" дополнить словами "и утверждает";

24) пункт 2 статьи 44 после слова "санацию," дополнить словами "продажу имущества (активов) путем проведения торгов,";

25) во втором предложении статьи 45 слова "документами: договорами, расчетами, экономическим обоснованием и др." заменить словами "договорами, расчетами, экономическим обоснованием и другими документами";

26) в статье 46:

в пункте 1:

слова "любые, не противоречащие законодательству, действия," заменить словами "действия в соответствии с планом реабилитации,";

слова "и др." заменить словами "и применять иные меры";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Продажа имущества (активов), предусмотренная планом реабилитации, осуществляется путем проведения торгов.";

пункт 3 дополнить словами ", а также вознаграждения по полученным кредитам";

27) в статье 47:

пункт 2 после слова "осуществляются" дополнить словами "после утверждения реестра требований кредиторов";

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Заявление и рассмотрение требований кредиторов к должнику, а также утверждение реестра требований кредиторов осуществляются в порядке, установленном статьями 71-73 настоящего Закона.

4. Удовлетворение требований кредиторов, возникших до введения процедуры реабилитации, производится после утверждения реестра требований кредиторов.";

28) в статье 48 слово "трехдневный" заменить словом "пятидневный";

29) в статье 50 слово "двух" заменить словом "трех";

30) в статье 51:

пункт 1 дополнить подпунктами 2-1), 3-1) и 3-2) следующего содержания:

"2-1) в десятидневный срок со дня его назначения уполномоченным органом помещает в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках публикацию о применении процедуры реабилитации к должнику и о порядке заявления требований кредиторами;";

"3-1) после утверждения реестра требований кредиторов направляет в суд ходатайство о внесении изменений в план реабилитации в части погашения задолженности перед кредиторами;

3-2) формирует и ведет реестр требований кредиторов;";

подпункт 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"1) совершаются любые сделки по распоряжению имуществом должника;";

31) в статье 53:

в пункте 1:

слова "с согласия комитета кредиторов" исключить;

второе предложение подпункта 2) исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"К заявлению реабилитационного управляющего прилагаются заключение уполномоченного органа и отчет реабилитационного управляющего. Форма отчета и порядок его согласования утверждаются уполномоченным органом.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры в случае нецелесообразности ее дальнейшего проведения.";

32) статью 54 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае признания судом должника банкротом и назначения конкурсного производства сумма задолженности, образовавшаяся в период реабилитации, удовлетворяется в порядке, определенном статьей 75 настоящего Закона.";

33) пункт 2 статьи 57 после слов "должника, определяется утвержденным" дополнить словами "уполномоченным органом и";

34) в статье 65:

в пункте 2:

слово "шесть" заменить словом "девять";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Срок конкурсного производства исчисляется со дня вступления решения суда о признании должника банкротом в законную силу.";

35) в подпункте 4) статьи 67 слова ", а в случае банкротства банка и страховой (перестраховочной) организации назначает ликвидационную комиссию в составе председателя и членов комиссии" исключить;

36) в статье 69:

в пункте 1:

в части первой слово "трехдневный" заменить словом "пятидневный";

часть вторую после слов "Порядок назначения" дополнить словами ", учета и регистрации";

в подпункте 2) пункта 2 слова "реализованной конкурсной массы" заменить словами "средств, направленных на удовлетворение требований кредиторов,";

37) в статье 70:

в пункте 1:

подпункт 1) после слов "десяти дней" дополнить словами "со дня его назначения";

в подпункте 1-2):

слово "недельный" заменить словом "десятидневный";

слова "в одном из официальных изданий, а также в одной из газет или ином периодическом издании, определенном акимом области (города республиканского значения, столицы) для официальных публикаций, по месту нахождения должника" заменить словами "в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов,";

в подпункте 3) слова "в срок не позднее двух месяцев со дня принятия решения о банкротстве должника" исключить;

подпункт 5) дополнить словами ", а также организует их собрание (конференцию) для избрания уполномоченного представителя от кредиторов второй очереди";

в подпункте 8) слова "(должностные лица хозяйственных товариществ, руководители, участники (учредители), материнская компания и др.)" заменить словами "(должностные лица, участники (учредители) должника)";

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) проводит инвентаризацию;";

38) в пункте 1 статьи 71:

в части второй слова "и др." исключить;

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Требования кредиторов, выраженные в иностранной валюте, учитываются в тенге по курсу, установленному Национальным Банком Республики Казахстан, на момент принятия судом решения о признании должника банкротом и его ликвидации.";

39) статью 71-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 71-1. Ответственность конкурсногоуправляющего-ликвидатора

В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих полномочий конкурсный управляющий-ликвидатор несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

40) пункт 2 статьи 72 исключить;

41) в пункте 1 статьи 73 слово "трех" заменить словом "четырех";

42) пункт 4 статьи 74 изложить в следующей редакции:

"4. В конкурсную массу не включаются:

1) материальные ценности государственного материального резерва;

2) залоговое имущество, являющееся следующим обеспечением по ипотечным облигациям: право требования по договорам ипотечного жилищного займа (включая ипотечные свидетельства), а также государственные ценные бумаги Республики Казахстан в случаях, когда право собственности на указанные облигации возникло у их держателей или перешло к ним по сделкам либо иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан. Указанное имущество передается ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций для расчета с кредиторами-держателями ипотечных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг;

3) средства ликвидационных фондов, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.";

43) в части второй пункта 1 статьи 75 слова "утвержденной комитетом кредиторов" заменить словами "определенной соглашением комитета кредиторов с конкурсным управляющим,";

44) в статье 76:

часть третью пункта 1 дополнить предложением следующего содержания:

"Непредставление кредитором в установленный срок письменного согласия признается отказом в принятии имущества в натуре.";

в пункте 5 слова "До удовлетворения" заменить словами "До включения в реестр";

45) в статье 77:

пункт 1 дополнить предложением следующего содержания:

"В случае, если возраст гражданина превышает семьдесят лет, период капитализации соответствующих повременных платежей составляет десять лет.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Требования кредиторов первой очереди, оставшиеся не удовлетворенными за недостатком имущества банкрота, возмещаются в порядке, установленном гражданским законодательством.";

46) второе предложение пункта 3 статьи 78 после слов "суммы требований" дополнить словами "(штрафы, пени, индексация и другое)";

47) в части первой пункта 1 статьи 82 слова "при рассмотрении требований и утверждении реестра требований и результатов их рассмотрения" исключить;

48) в пункте 1 статьи 83:

в первом предложении слова "инвентаризацию и" исключить;

второе предложение изложить в следующей редакции:

"В случае недостаточности средств для привлечения оценщика конкурсный управляющий с согласия комитета кредиторов вправе выставить имущество на торгах по балансовой стоимости.";

49) пункт 1 статьи 84 изложить в следующей редакции:

"1. Продажа имущества должника, включая права требования, осуществляется конкурсным управляющим путем проведения торгов в соответствии с планом продажи имущества, согласованным с уполномоченным органом и утвержденным комитетом кредиторов.

Порядок проведения торгов определяется Правительством Республики Казахстан.";

50) пункт 2 статьи 86 изложить в следующей редакции:

"2. Банкрот не получает освобождение от долгов, если скрыл или передал с целью сокрытия другому лицу часть своего имущества в течение трех лет до момента подачи заявления о признании банкротом, утаил или сфальсифицировал необходимую отчетную информацию, включая бухгалтерские книги, счета, документы.";

51) в части третьей пункта 2 статьи 87 слово "могут" заменить словом "должны";

52) пункт 2 статьи 89 изложить в следующей редакции:

"2. С момента возбуждения судом дела на собственника имущества должника и его учредителей (участников) распространяются последствия, предусмотренные статьей 28 настоящего Закона.";

53) в статье 94:

в пункте 1 слова ", налогового или иного уполномоченного государственного органа по налогам и другим обязательным платежам в бюджет" исключить;

в пункте 4:

слово "недельный" заменить словом "десятидневный";

слова "в одном из официальных изданий, а также в одной из газет или ином периодическом издании, определенном акимом области (города республиканского значения, столицы) для официальных публикаций, по месту нахождения должника" заменить словами "в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов,";

в пункте 5:

в части первой слова "и комитета кредиторов" исключить;

в части второй:

слово "недельный" заменить словом "десятидневный";

слова "в одном из официальных изданий, а также в одной из газет или ином периодическом издании, определенном акимом области (города республиканского значения, столицы) для официальных публикаций, по месту нахождения должника" заменить словами "в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов,";

в подпункте 2) части третьей слово "провести" заменить словом "организовать";

54) в статье 95:

в пунктах 2 и 3 слова "(уполномоченный орган)", "(уполномоченного органа)" исключить;

в пункте 4:

часть первую изложить в следующей редакции:

"4. В случае, если ликвидация юридического лица производится при отсутствии должностных и уполномоченных представлять его лиц без возбуждения конкурсного производства, уполномоченный орган организует составление реестра требований кредиторов и заключительного отчета согласно требованиям настоящего Закона.";

в части второй слово "реализует" заменить словами "организует реализацию";

55) пункт 1 статьи 97 после слова "формируется" дополнить словами "и утверждается";

56) в статье 107 слова "законодательными актами" заменить словом "законами".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

