# О ратификации Соглашения о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств

Ратифицировать Соглашение о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств, подписанное в Москве 25 апреля 2003 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств

          подлежит ратификации. Ратификационные грамоты сдаются на хранение депозитарию. Настоящее           Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьей ратификационной грамоты 

          подписали: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская          Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Украина

          Соглашение вступило в силу 28 июня 2005 года

          сдали ратификационные грамоты: 

          Российская Федерация - депонирована 26 января 2004 года;           Республика Армения - депонирована 8 декабря 2004 года;           Республика Таджикистан - депонирована 28 июня 2005 года;          Республика Казахстан - депонирована 28 марта 2006 года;           Кыргызская Республика - депонировано 25 июля 2006 года.

          вступило в силу для государств:

          Российская Федерация - 28 июня 2005 года;          Республика Армения - 28 июня 2005 года;           Республика Таджикистан - 28 июня 2005 года;           Республика Казахстан - 28 марта 2006 года;           Кыргызская Республика - 25 июля 2006 года. 

Государства-участники Содружества Независимых Государств в лице правительств, именуемые в дальнейшем Сторонами, подтверждая свою приверженность целям и принципам учредительных документов о создании Содружества Независимых Государств (далее - Содружество), руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного права, стремясь обеспечить единый подход к определению правового статуса должностных лиц и сотрудников органов Содружества, а также желая способствовать повышению эффективности деятельности органов Содружества, согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения приведенные ниже термины означают:

"органы Содружества" - органы, учрежденные либо учреждаемые в этом качестве государствами-участниками Содружества в соответствии с Уставом Содружества Независимых Государств от 22 января 1993 года, международными договорами, заключенными в рамках Содружества, решениями Совета глав государств или Совета глав правительств, имеющие постоянно действующий аппарат и финансируемые из единого бюджета органов Содружества;

"государство пребывания" - государство, на территории которого располагается орган Содружества или его отделение;

"должностные лица" - лица, утверждаемые органами Содружества по представлению Сторон в соответствии с закрепленными за каждой Стороной квотами на должности;

"сотрудники" - лица, работающие в качестве специалистов в органах Содружества на основе заключаемых с ними трудовых договоров или контрактов (кроме административно-технического персонала);

"административно-технический персонал" - лица, осуществляющие административно-техническое обслуживание деятельности органов Содружества;

"члены семьи" - супруг (супруга), несовершеннолетние дети и лица, находящиеся на иждивении должностного лица или сотрудника органа Содружества и постоянно проживающие с ним.

## Статья 2

Должностные лица и сотрудники органов Содружества приравниваются к международным служащим. При исполнении официальных функций должностные лица и сотрудники органов Содружества не могут запрашивать или получать указания от органов власти или официальных лиц Сторон, а также от властей государств, не являющихся участниками настоящего Соглашения.

Каждая Сторона обязуется уважать статус должностных лиц и сотрудников органов Содружества и не оказывать на них влияния при исполнения ими официальных функций.

## Статья 3

Должностные лица органов Содружества, не являющиеся гражданами государства пребывания или постоянно в нем не проживающие:

1) не подлежат юрисдикции судебных или административных органов государства пребывания за сказанное или написанное ими и за все действия, совершенные ими в качестве должностных лиц, за исключением случаев, когда:

а) должностному лицу предъявлен гражданский иск о возмещении ущерба в связи с происшествием, вызванным транспортным средством, управляемым этим лицом, если этот ущерб не может быть возмещен за счет страховой выплаты;

б) должностному лицу предъявлен иск о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью физического лица, вызванного действием или бездействием этого должностного лица;

в) должностному лицу предъявлен встречный иск, непосредственно связанный с гражданским иском, который был предъявлен этим должностным лицом;

2) освобождаются от налогообложения заработной платы и иных вознаграждений, выплачиваемых органом Содружества;

3) освобождаются от ограничений по иммиграции и от регистрации в качестве иностранцев;

4) освобождаются от уплаты таможенных пошлин, налогов и связанных с этим сборов за имущество и предметы, предназначенные для первоначального обзаведения, за исключением сборов за хранение, таможенное оформление вне определенных для этого мест или вне времени работы соответствующего таможенного органа, и подобного рода услуги;

5) пользуются такими же льготами по репатриации, какими пользуются дипломатические представители во время международных кризисов.

На должностных лиц органов Содружества, являющихся гражданами государства пребывания или постоянно в нем проживающих, распространяется пункт 1.

На членов семей должностных лиц, не являющихся гражданами государства пребывания или постоянно в нем не проживающих, распространяются пункты 3) и 5).

## Статья 4

Сотрудники органов Содружества:

1) не подлежат юрисдикции судебных или административных органов государства пребывания в отношении действий, совершаемых при непосредственном выполнении ими официальных функций, за исключением случаев, когда:

а) сотруднику предъявлен гражданский иск о возмещении ущерба в связи с происшествием, вызванным транспортным средством, управляемым этим лицом, если этот ущерб не может быть возмещен за счет страховой выплаты;

б) сотруднику предъявлен иск о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью физического лица, вызванного действием или бездействием этого сотрудника;

в) сотруднику предъявлен встречный иск, непосредственно связанный с гражданским иском, который был предъявлен этим сотрудником;

2) освобождаются от ограничений по иммиграции и от регистрации в качестве иностранцев.

## Статья 5

Если это не противоречит законодательству государства пребывания о зонах, въезд в которые запрещается или регулируется по соображениям государственной безопасности, должностные лица и сотрудники пользуются в государстве пребывания свободой передвижения по его территории в той мере, в какой это необходимо для выполнения ими своих официальных функций.

## Статья 6

Должностные лица и сотрудники, а также члены их семей должны, соблюдая законодательство государства пребывания, застраховать принадлежащие им транспортные средства от ответственности перед третьими лицами.

## Статья 7

Должностные лица и сотрудники органов Содружества не должны заниматься любой другой деятельностью, за исключением научной, творческой и преподавательской.

Должностные лица, освобождаемые от налогообложения в государстве пребывания в соответствии со статьей 3 настоящего Соглашения, в случае, если они получают доходы от научной, творческой или преподавательской деятельности, декларируют совокупный доход, получаемый от этой деятельности, и уплачивают с него налоги в соответствии с законодательством государства пребывания.

## Статья 8

Привилегии и иммунитеты, которыми пользуются должностные лица и сотрудники органов Содружества, предоставляются им не для личной выгоды, а для эффективного, независимого выполнения ими своих официальных функций в интересах Содружества.

## Статья 9

Все лица, пользующиеся привилегиями и иммунитетами в соответствии с настоящим Соглашением, уважают законы и правила государства пребывания. Они также не вмешиваются во внутренние дела этого государства.

## Статья 10

Должностные лица и сотрудники на территориях Сторон пользуются служебными удостоверениями, которые признаются органами власти Сторон в качестве документов, удостоверяющих статус этих лиц.

В соответствии с национальным законодательством компетентные органы государства пребывания выдают должностным лицам и сотрудникам, не являющимся гражданами государства пребывания, а также членам их семей документы, подтверждающие их права на привилегии и иммунитеты, установленные настоящим Соглашением.

## Статья 11

Должностные лица, сотрудники и члены их семей пользуются привилегиями и иммунитетами, предусмотренными в настоящем Соглашении, с момента прибытия на территорию государства пребывания при следовании к месту своего назначения или, если они уже находятся на этой территории, с момента, когда они приступили к выполнению своих обязанностей.

Предоставленные должностным лицам или сотрудникам привилегии и иммунитеты перестают действовать в случае прекращения их службы в органе Содружества: для лиц, являющихся гражданами государства пребывания или имеющих постоянное место жительства на территории государства пребывания, - с даты их увольнения, а для остальных лиц - с момента оставления ими территории государства пребывания или не позднее 30 дней с даты их увольнения.

## Статья 12

Руководитель органа Содружества может отказаться от иммунитета, предоставленного должностному лицу, по согласованию с направившей Стороной, а также сотруднику, когда, по его мнению, иммунитет препятствует осуществлению правосудия и отказ от иммунитета не наносит ущерба целям, в связи с которыми он был предоставлен. Право отказа от иммунитета в отношении руководителя органа Содружества принадлежит Совету глав правительств СНГ.

## Статья 13

Должностные лица по прекращении работы в органах Содружества поступают в распоряжение Сторон, направивших их на работу в органы Содружества, с правом занятия прежних должностей, занимаемых указанными лицами до их направления на работу в органы Содружества, или, при их отсутствии, равнозначных должностей.

## Статья 14

Должностные лица и сотрудники, не являющиеся гражданами государства пребывания, при нахождении на его территории пользуются соответствующими правами граждан государства пребывания по оплате коммунальных и бытовых услуг, гостиничных и транспортных видов обслуживания.

## Статья 15

Обеспечение сотрудников во время их работы в органе Содружества медицинским обслуживанием производится за счет средств органов Содружества на основании заключенных договоров с соответствующими учреждениями государства пребывания.

## Статья 16

Трудовые отношения должностных лиц и сотрудников регулируются положениями об органах Содружества и иными нормативными правовыми актами, принятыми в рамках Содружества, которые не должны противоречить конституции и основным принципам трудового законодательства государства пребывания.

Если какие-либо трудовые отношения должностных лиц и сотрудников не урегулированы нормативными правовыми актами, принятыми в рамках Содружества, то применяется трудовое законодательство государства пребывания.

Пенсионное обеспечение должностных лиц и сотрудников органов Содружества осуществляется по законодательству Сторон, гражданами которых они являются. При этом отчисления на пенсионное обеспечение, установленные национальным законодательством, производятся органами Содружества из единого бюджета органов Содружества в соответствующие фонды Сторон, гражданами которых являются должностные лица и сотрудники указанных органов. Расходы по выплате пенсий должностным лицам и сотрудникам органов Содружества несет Сторона, гражданами которой они являются.

Назначение и выплата пособий по социальному страхованию (обеспечению) должностным лицам и сотрудникам органов Содружества и членам их семей осуществляются в порядке, установленном национальным законодательством Стороны, на территории которой работают должностные лица и сотрудники органов Содружества или работают (проживают) члены их семей.

Расходы по выплате пособий по социальному страхованию осуществляются за счет отчислений средств единого бюджета органов Содружества в соответствующие фонды государства пребывания.

Время работы должностных лиц и сотрудников, а также время нахождения на территории государства пребывания супругов (не являющихся гражданами этого государства) должностных лиц и сотрудников засчитывается в их трудовой стаж в соответствии с законодательством Сторон, гражданами которых они являются или на территории которых постоянно проживают.

## Статья 17

К судьям Экономического Суда Содружества и членам их семей применяются mutatis mutandis положения настоящего Соглашения, поскольку специальные нормативно-правовые акты, регулирующие деятельность Экономического Суда Содружества, не содержат положений иных, чем те, которые предусмотрены настоящим Соглашением.

## Статья 18

Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон.

В случае возникновения противоречий между положениями настоящего Соглашения и документами, ранее принятыми в рамках Содружества, действует настоящее Соглашение.

## Статья 19

Настоящее Соглашение подлежит ратификации. Ратификационные грамоты сдаются на хранение депозитарию.

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьей ратификационной грамоты.

## Статья 20

В настоящее Соглашение с согласия всех Сторон могут быть внесены изменения или дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения и вступающими в силу в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Соглашения. Предложение об изменении может быть внесено любой из Сторон.

## Статья 21

Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему любого государства-участника Содружества, разделяющего его цели и принципы. Документы о присоединении сдаются на хранение депозитарию. Для присоединяющегося государства настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию документа о присоединении.

## Статья 22

Любая из Сторон может выйти из настоящего Соглашения путем письменного уведомления депозитария.

Действие настоящего Соглашения прекращается в отношении этой Стороны по истечении 6 месяцев с даты получения депозитарием такого уведомления.

Совершено в городе Москве 25 апреля 2003 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

           За Правительство                 За Правительство      Азербайджанской Республики           Республики Молдова

       За Правительство                      За Правительство      Республики Армения                   Российской Федерации

       За Правительство                       За Правительство      Республики Беларусь                  Республики Таджикистан

      За Правительство                     За Правительство          Грузии                            Туркменистана

        За Правительство                     За Правительство      Республики Казахстан                 Республики Узбекистан

        За Правительство                     За Правительство      Кыргызской Республики                      Украины

## ОГОВОРКА Азербайджанской Республики к Соглашению о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств

Положения статьи 17 будут иметь силу для Азербайджанской Республики по ее присоединении к Соглашению о статусе Экономического Суда Содружества Независимых Государств от 6 июля 1992 года.

          Первый заместитель Премьер-министра          Азербайджанской Республики

## Заявление Украины по пункту 7 повестки дня заседания Совета глав правительств СНГ

"О Соглашении о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств".

25 апреля 2003 года

"Подписание Украиной Соглашения о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств не влечет признания Украиной международной правосубъектности Содружества Независимых Государств".

Премьер-Министр Украины

