## ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о частном предпринимательстве

Статья 3. Пределы правового регулирования частного предпринимательства

Статья 4. Основная цель и принципы государственного регулирования частного предпринимательства

Статья 5. Особенности разработки и принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства

Глава 2. СУБЪЕКТЫ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И УСЛОВИЯ ИХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ

Статья 6. Субъекты частного предпринимательства

Статья 7. Индивидуальное предпринимательство

Статья 8. Права и обязанности субъектов частного предпринимательства

Статья 9. Недопустимость осуществления недобросовестной конкуренции

Статья 10. Защита внутреннего рынка

Статья 11. Охрана информации о субъекте частного предпринимательства

Статья 12. Статистическая отчетность

Статья 13. Порядок ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности субъектами малого предпринимательства

Глава 3. КОМПЕТЕНЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ И ПОДДЕРЖКИ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

Статья 14. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 15. Компетенция уполномоченного органа

Статья 16. Компетенция местных представительных органов

Статья 17. Компетенция местных исполнительных органов

Глава 4. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

Статья 18. Основные направления государственной поддержки частного предпринимательства

Статья 19. Государственная поддержка и развитие малого предпринимательства

Статья 20. Государственные, отраслевые (секторальные) и региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства

Статья 21. Учебно-методологическая, научно-методическая поддержка субъектов малого предпринимательства

Статья 22. Государственная поддержка субъектов частного предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность

Статья 23. Информационное обеспечение частного предпринимательства

Глава 5. СОЗДАНИЕ ОБЪЕДИНЕНИЙ СУБЪЕКТОВ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И ИХ УЧАСТИЕ В ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРТИЗЫ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ

Статья 24. Объединения субъектов частного предпринимательства

Статья 25. Аккредитация объединений субъектов частного предпринимательства

Статья 26. Экспертные советы

Глава 6. РЕГИСТРАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ СУБЪЕКТОВ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

Статья 27. Государственная регистрация субъектов частного предпринимательства

Статья 28. Банкротство, реорганизация и ликвидация субъектов частного предпринимательства

Глава 7. ГОСУДАРСТВЕННОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ

Статья 29. Цели и виды государственного администрирования

Статья 30. Установление законами Республики Казахстан требований к продукции, процессам частного предпринимательства

Статья 31. Аккредитация органов по подтверждению соответствия, поверочных, калибровочных и

испытательных лабораторий (центров)

Статья 32. Обязательное подтверждение соответствия отдельных видов продукции, процессов

Статья 33. Государственный контроль за частным предпринимательством

Статья 34. Лицензирование отдельных видов частного предпринимательства

Статья 35. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности субъектов частного

предпринимательства

Статья 36. Установление ответственности субъектов частного предпринимательства, государственных органов и их должностных лиц

Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ ЗА ЧАСТНЫМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВОМ

Статья 37. Основные принципы и задачи государственного контроля за частным предпринимательством

Статья 38. Общий порядок организации и проведения проверок субъектов частного

предпринимательства

Статья 39. Права и обязанности должностных лиц государственных органов при осуществлении

контроля за частным предпринимательством

Статья 40. Права и обязанности субъекта частного предпринимательства при проведении

государственного контроля

Статья 41. Порядок обжалования решений, действий (бездействия) государственных органов и их должностных лиц, осуществляющих государственный контроль

Глава 9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ, ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ

Статья 42. Общие основания и формы ответственности за нарушение прав и законных интересов

субъектов частного предпринимательства

Статья 43. Ответственность за воспрепятствование частному предпринимательству

Статья 44. Ответственность за нарушение установленного порядка проверки частного предпринимательства

Глава 10. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СУБЪЕКТОВ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

Статья 45. Общие условия ответственности субъектов частного предпринимательства

Статья 46. Ответственность органов по подтверждению соответствия, поверочных, калибровочных и испытательных лабораторий (центров)

Статья 47. Ответственность субъектов частного предпринимательства за нарушение

законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции

Статья 48. Ответственность субъектов частного предпринимательства за нарушение

законодательства Республики Казахстан об антидемпинговых мерах

Статья 49. Ответственность субъектов частного предпринимательства за нарушение

законодательства Республики Казахстан о мерах защиты внутреннего рынка при импорте

товаров

Глава 11. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан

о частном предпринимательстве

Статья 51. Порядок введения в действие настоящего Закона

ПРИЛОЖЕНИЕ.   Виды государственного контроля и надзора

# О частном предпринимательстве

     Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в связи с осуществлением физическими и негосударственными юридическими лицами частного предпринимательства, определяет основные правовые, экономические и социальные условия и гарантии, обеспечивающие свободу частного предпринимательства в Республике Казахстан.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) бизнес-инкубатор - юридическое лицо, создаваемое для поддержки субъектов малого предпринимательства на этапе их становления путем предоставления производственных помещений, оборудования, организационных, правовых, финансовых, консалтинговых и информационных услуг;

      2) социальная ответственность бизнеса - добровольный вклад субъектов частного предпринимательства в развитие общества в социальной, экономической и экологической сферах;

      3) индивидуальный предприниматель - гражданин Республики Казахстан или оралман, осуществляющий индивидуальное предпринимательство без образования юридического лица и соответствующий критериям, указанным в пунктах 3 и 7 статьи 6 настоящего Закона;

      4) индивидуальное предпринимательство - инициативная деятельность физических лиц, направленная на получение дохода, основанная на собственности самих физических лиц и осуществляемая от имени физических лиц, за их риск и под их имущественную ответственность;

      5) частное предпринимательство - инициативная деятельность субъектов частного предпринимательства, направленная на получение дохода, основанная на собственности самих субъектов частного предпринимательства и осуществляемая от имени субъектов частного предпринимательства, за их риск и под их имущественную ответственность;

      6) государственный контроль за частным предпринимательством - деятельность государственных органов в пределах их компетенции, направленная на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан;

      7) государственная поддержка частного предпринимательства - комплекс государственных мер по стимулированию развития частного предпринимательства, созданию благоприятных правовых, экономических и социальных условий для реализации предпринимательской инициативы в Республике Казахстан;

      8) инфраструктура частного предпринимательства - комплекс создаваемых или действующих организаций, обеспечивающих общие условия функционирования и развития частного предпринимательства, включая содействие в организации собственного дела, обеспечение информацией в области права, маркетинга, инжиниринга и менеджмента, поддержку в обеспечении материально-техническими, финансовыми и другими ресурсами на коммерческой основе;

      9) субъекты частного предпринимательства - физические и негосударственные юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность;

      10) объединение субъектов частного предпринимательства - некоммерческая организация, создаваемая субъектами частного предпринимательства в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты прав, законных интересов субъектов частного предпринимательства;

      11) аккредитация объединений субъектов частного предпринимательства - признание соответствующими государственными органами соответствия объединений субъектов частного предпринимательства установленным критериям на представление интересов субъектов частного предпринимательства в экспертных советах по вопросам предпринимательства;

      12) индустриальная зона - земля несельскохозяйственного назначения, обеспеченная коммуникациями, предоставляемая государством субъектам частного предпринимательства для размещения и эксплуатации объектов промышленности в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и иными законами Республики Казахстан;

      13) уполномоченный орган по предпринимательству - государственный орган, осуществляющий руководство в области развития частного предпринимательства;

      14) экспертный совет по вопросам предпринимательства (далее - экспертный совет) - консультативно-совещательный орган, создаваемый при центральных государственных и местных исполнительных и представительных органах для организации работы по:

      получению экспертных заключений от аккредитованных объединений субъектов частного предпринимательства и заинтересованных некоммерческих организаций на проекты нормативных правовых актов, затрагивающих интересы частного предпринимательства;

      выработке предложений о совершенствовании деятельности государственных органов с целью поддержки и защиты частного предпринимательства, в том числе устранению административных барьеров;

      15) книга учета посещений и проверок - журнал установленного уполномоченным органом образца для обязательной отметки о факте проведения проверки (контроля) должностными лицами государственных органов с указанием должности, фамилии и предмета проверки;

      16) коммерческая тайна - информация, определяемая и охраняемая субъектом частного предпринимательства, свободный доступ на законном основании к которой имеет ограниченный круг лиц, разглашение, получение, использование которой может нанести ущерб его интересам;

      17) центры поддержки малого предпринимательства - юридические лица, осуществляющие обучение, информационное обеспечение, оказание консультационных и маркетинговых услуг, проведение экономической и технологической экспертизы проектов субъектов малого предпринимательства.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о частном предпринимательстве

     1. Законодательство Республики Казахстан о частном предпринимательстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса , настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

     3. Особенности осуществления отдельных видов частного предпринимательства устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4. В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан о частном предпринимательстве распространяется на проверки, осуществляемые государственными органами в отношении физических и юридических лиц, не являющихся субъектами частного предпринимательства.

       Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 3. Пределы правового регулирования частного предпринимательства

      1. Частное предпринимательство может быть ограничено исключительно по основаниям, устанавливаемым в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Ограничение частного предпринимательства может иметь место лишь по вопросам, отнесенным к исключительной компетенции государства в соответствии с законами Республики Казахстан.

     3. Запрещается принятие государственными органами нормативных правовых актов, устанавливающих привилегированное положение отдельно взятых субъектов частного предпринимательства.

### Статья 4. Основная цель и принципы государственного регулирования частного предпринимательства

     1. Основными целями государственного регулирования частного предпринимательства являются создание благоприятных условий для развития частного предпринимательства и защита интересов государства и прав потребителей.

     2. Основными принципами государственного регулирования частного предпринимательства являются:

     гарантия свободы частного предпринимательства и обеспечение его защиты и поддержки;

     равенство всех субъектов частного предпринимательства на осуществление предпринимательской деятельности;

     гарантия неприкосновенности и защиты частной собственности (собственности субъектов частного предпринимательства);

     приоритет развития малого предпринимательства в Республике Казахстан;

     участие субъектов частного предпринимательства в экспертизе проектов нормативных правовых актов, затрагивающих интересы частного предпринимательства.

       Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 5. Особенности разработки и принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства

     1. Центральные государственные, местные представительные и исполнительные органы через экспертные советы направляют проект нормативного правового акта, затрагивающий интересы субъектов частного предпринимательства, в аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства с обязательным приложением пояснительной записки для получения экспертного заключения, в том числе при каждом последующем согласовании данного проекта с заинтересованными государственными органами.

      Срок, устанавливаемый государственными органами для представления экспертного заключения на проект нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов частного предпринимательства, не может быть менее десяти рабочих дней с момента его поступления в аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства.

     2. Пояснительная записка к проекту нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов частного предпринимательства, в обязательном порядке должна содержать результаты расчетов, подтверждающие снижение и (или) увеличение затрат субъектов частного предпринимательства в связи с введением в действие нормативного правового акта.

     3. Экспертные заключения в сроки, установленные государственными органами, представляют:

     на республиканском уровне - союз (ассоциация) объединений субъектов частного предпринимательства, республиканское объединение по малому предпринимательству, республиканские отраслевые объединения субъектов частного предпринимательства;

     на областном уровне - филиалы республиканских, областные объединения субъектов частного предпринимательства, филиалы республиканских, областные объединения по малому предпринимательству;

      на городском, районном уровнях - филиалы республиканских, областные, городские, районные объединения субъектов частного предпринимательства, филиалы республиканских, областные, городские, районные объединения по малому предпринимательству.

     4. Экспертные заключения представляют собой консолидированное мнение членов аккредитованных объединений субъектов частного предпринимательства, носят рекомендательный характер и являются обязательным приложением к проекту нормативного правового акта до их принятия государственным органом.

      Аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства представляют экспертные заключения на государственном и русском языках.

     5. Государственный орган при согласии с экспертным заключением вносит в проект нормативного правового акта соответствующие изменения и дополнения.

     В случае несогласия с экспертным заключением государственный орган направляет в аккредитованное объединение субъектов частного предпринимательства ответ с обоснованием причин несогласия с экспертным заключением.

      В случаях, когда по проекту нормативного правового акта аккредитованными объединениями субъектов частного предпринимательства представлено одно экспертное заключение с замечаниями и данное объединение настаивает на проведении заседания экспертного совета, проведение такого заседания является обязательным.

      При этом заседания экспертного совета могут проводиться путем непосредственного созыва членов экспертного совета либо путем проведения интернет-конференции в режиме реального времени.

     6. Сроки введения в действие нормативного правового акта, затрагивающего интересы частного предпринимательства, должны устанавливаться исходя из сроков, необходимых субъекту частного предпринимательства для подготовки к осуществлению деятельности в связи с требованиями, устанавливаемыми законами Республики Казахстан.

     Порядок и сроки введения в действие нормативных правовых актов не должны наносить ущерб субъектам частного предпринимательства.

     7. Процедуры, предусмотренные настоящей статьей, являются обязательным условием принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства.

     8. Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, подлежат обязательному опубликованию (распространению) в средствах массовой информации, включая интернет-ресурсы, до их рассмотрения в соответствующем органе или на заседании экспертного совета.

     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2009  № 178-IV  ; от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Глава 2. СУБЪЕКТЫ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И УСЛОВИЯ ИХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ

### Статья 6. Субъекты частного предпринимательства

     1. Юридическое лицо, являющееся субъектом частного предпринимательства, может быть создано только в организационно-правовой форме, предусмотренной гражданским законодательством Республики Казахстан.

     2. Субъекты частного предпринимательства могут быть отнесены к:

     субъектам малого предпринимательства;

     субъектам среднего предпринимательства;

     субъектам крупного предпринимательства.

     3. Субъектами малого предпринимательства являются индивидуальные предприниматели без образования юридического лица со среднегодовой численностью работников не более пятидесяти человек и юридические лица, осуществляющие частное предпринимательство, со среднегодовой численностью работников не более пятидесяти человек и среднегодовой стоимостью активов за год не свыше шестидесятитысячекратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

     4. Субъектами малого предпринимательства не могут быть признаны индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие:

     деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

     производство и (или) оптовую реализацию подакцизной продукции;

     деятельность по хранению зерна на хлебоприемных пунктах;

     проведение лотереи;

     деятельность в сфере игорного и шоу-бизнеса;

     деятельность по добыче, переработке и реализации нефти, нефтепродуктов, газа, электрической и тепловой энергии;

     деятельность, связанную с оборотом радиоактивных материалов;

     банковскую деятельность (либо отдельные виды банковских операций) и деятельность на страховом рынке (кроме деятельности страхового агента);

     аудиторскую деятельность;

     профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг.

     5. Среднегодовая численность работников субъектов малого предпринимательства определяется с учетом всех работников, включая работников филиалов, представительств и других обособленных подразделений данного субъекта.

     6. В случае превышения одного из условий, установленных пунктом 3 настоящей статьи, на субъекты малого предпринимательства не распространяются льготы, предусмотренные для субъектов малого предпринимательства законодательством Республики Казахстан.

     7. Субъектами среднего предпринимательства являются индивидуальные предприниматели без образования юридического лица со среднегодовой численностью работников свыше пятидесяти человек и юридические лица, осуществляющие частное предпринимательство, со среднегодовой численностью работников свыше пятидесяти, но не более двухсот пятидесяти человек или среднегодовой стоимостью активов за год не свыше трехсотдвадцатипятитысячекратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

     8. Субъектами крупного предпринимательства являются юридические лица, осуществляющие частное предпринимательство, со среднегодовой численностью работников более двухсот пятидесяти человек или общей стоимостью активов за год свыше трехсотдвадцатипятитысячекратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

       Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 7. Индивидуальное предпринимательство

     1. Индивидуальное предпринимательство осуществляется в виде личного или совместного предпринимательства.

     2. Личное предпринимательство осуществляется одним физическим лицом самостоятельно на базе имущества, принадлежащего ему на праве собственности, а также в силу иного права, допускающего пользование и (или) распоряжение имуществом.

     При осуществлении личного предпринимательства физическим лицом, состоящим в браке, без упоминания другого супруга в качестве предпринимателя согласия этого супруга на осуществление предпринимательской деятельности не требуется.

     В случаях, когда для осуществления личного предпринимательства физическое лицо использует общее имущество супругов, необходимо согласие другого супруга на такое использование, если иное не предусмотрено законами или брачным договором либо иным соглашением между супругами.

     3. Совместное предпринимательство осуществляется группой физических лиц (индивидуальных предпринимателей) на базе имущества, принадлежащего им на праве общей собственности, а также в силу иного права, допускающего совместное пользование и (или) распоряжение имуществом.

     При совместном предпринимательстве все сделки, связанные с частным предпринимательством, совершаются, а права и обязанности приобретаются и осуществляются от имени всех участников совместного предпринимательства.

     4. Формами совместного предпринимательства являются:

     1) предпринимательство супругов, осуществляемое на базе общей совместной собственности супругов;

     2) семейное предпринимательство, осуществляемое на базе общей совместной собственности крестьянского (фермерского) хозяйства или общей совместной собственности на приватизированное жилище;

     3) простое товарищество, при котором частное предпринимательство осуществляется на базе общей долевой собственности.

     5. При осуществлении предпринимательства супругов в деловом обороте от имени супругов выступает один из супругов с согласия другого супруга, которое может быть подтверждено при регистрации индивидуального предпринимателя или выражено письменно и нотариально удостоверено, в случаях, когда деятельность индивидуального предпринимателя осуществляется без государственной регистрации.

     При отсутствии согласия одного из супругов на выступление другого супруга в деловом обороте от их имени предполагается, что супруг, выступающий в деловом обороте, осуществляет индивидуальное предпринимательство в виде личного предпринимательства.

     6. Индивидуальное предпринимательство с использованием формы простого товарищества осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

     7. Индивидуальные предприниматели несут ответственность по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое взыскание не может быть обращено в соответствии с законами Республики Казахстан.

     8. При осуществлении личного предпринимательства физическое лицо несет ответственность всем имуществом, принадлежащим ему на праве собственности, в том числе долей в общей собственности супругов.

     В случаях, когда физическое лицо использует для осуществления частного предпринимательства общее имущество супругов, взыскание по его долгам может быть обращено и на общее имущество супругов.

     Имущество каждого из супругов, не являющегося частным предпринимателем, не может быть предметом обращения взыскания по долгам другого супруга, осуществляющего личное предпринимательство.

     9. При осуществлении предпринимательства супругов взыскание по долгам супругов в связи с осуществлением предпринимательства может быть обращено на общее имущество супругов независимо от того, кто из них выступает в деловом обороте.

     10. Индивидуальный предприниматель при осуществлении своей деятельности вправе использовать персональные бланки деловой документации, печать, штампы.

### Статья 8. Права и обязанности субъектов частного предпринимательства

     1. Субъекты частного предпринимательства вправе:

     1) осуществлять любые виды частного предпринимательства, если иное не установлено законами Республики Казахстан;

     2) осуществлять частное предпринимательство с использованием наемного труда в соответствии с законами Республики Казахстан;

     3) создавать филиалы и представительства в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан;

     4) самостоятельно устанавливать цены на производимые товары (работы, услуги), за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан;

     5) предоставлять средства (займы) субъектам частного предпринимательства на возмездной основе;

     6) осуществлять внешнеэкономическую деятельность в пределах своей правоспособности;

     7) учреждать объединения субъектов частного предпринимательства;

     8) участвовать в работе экспертных советов через аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства;

     9) обращаться в правоохранительные и государственные органы, осуществляющие контрольные и надзорные функции по вопросам привлечения к ответственности лиц, виновных в нарушении прав субъектов частного предпринимательства;

     10) обращаться в судебные органы для защиты своих прав и законных интересов;

     11) вносить для рассмотрения в государственные органы предложения об устранении причин и условий, способствующих неисполнению или ненадлежащему исполнению нормативных правовых актов по вопросам поддержки и защиты частного предпринимательства;

      12) применять в своей деятельности меры социальной ответственности бизнеса путем реализации или участия в реализации проектов в социальной, экономической и экологической сферах.

     2. Субъекты частного предпринимательства обязаны:

     1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и охраняемые законом интересы физических и юридических лиц;

     2) обеспечивать соответствие производимой продукции (работ, услуг) требованиям законодательства Республики Казахстан;

     3) получать лицензии на осуществление видов частного предпринимательства, подлежащих лицензированию, в соответствии с законом Республики Казахстан о лицензировании;

     4) осуществлять обязательное страхование гражданско-правовой ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 9. Недопустимость осуществления недобросовестной конкуренции

     Запрещаются действия (бездействие) субъектов частного предпринимательства, направленные на ограничение или устранение конкуренции путем нарушения прав других субъектов частного предпринимательства на свободную конкуренцию, установленных законами Республики Казахстан.

### Статья 10. Защита внутреннего рынка

     Защита внутреннего рынка осуществляется мерами тарифного и нетарифного регулирования в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 11. Охрана информации о субъекте частного предпринимательства

     1. Охрана коммерческой тайны заключается в запрете незаконного получения, распространения либо использования информации, составляющей коммерческую тайну.

     2. Субъект частного предпринимательства определяет круг лиц, имеющих право свободного доступа к информации, составляющей коммерческую тайну, и принимает меры к охране ее конфиденциальности.

     3. Порядок отнесения информации к категориям доступа, условия хранения и использования информации, составляющей коммерческую тайну, определяются субъектом частного предпринимательства.

     4. Лица, незаконными методами получившие, раскрывшие или использовавшие информацию, составляющую коммерческую тайну, обязаны возместить причиненный ущерб в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

     5. Субъект частного предпринимательства или лицо, им уполномоченное, вправе требовать у своих работников подписку о неразглашении информации, составляющей коммерческую тайну, а лиц, осуществляющих его проверку, предупреждать об ответственности  в соответствии с законами Республики Казахстан.

     6. Перечень информации, подлежащей обязательному опубликованию либо обязательному доведению до сведения акционеров, участников хозяйственного товарищества или иного определенного круга лиц, устанавливается учредительными документами субъекта частного предпринимательства в соответствии с законами Республики Казахстан.

     7. Субъект частного предпринимательства вправе не предоставлять государственным органам и должностным лицам при выполнении регистрационных, контрольных функций и при совершении других действий доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, кроме той, которая необходима для реализации возложенных на них функций, установленных законами Республики Казахстан.

     8. Любая информация о субъекте частного предпринимательства, полученная государственным органом в ходе реализации возложенных на него функций, не подлежит разглашению и распространению, за исключением случаев передачи информации другому государственному органу в соответствии с законами Республики Казахстан.

     9. Правоохранительные органы вправе запрашивать и получать необходимую информацию, в том числе составляющую коммерческую тайну, как от субъекта частного предпринимательства, так и от государственных органов, обладающих этой информацией, на основании санкции прокурора, постановления следственных органов о возбуждении уголовного дела либо на основании постановления суда.

     10. Информация, составляющая коммерческую и иную охраняемую законом тайну, не может быть разглашена без согласия субъекта частного предпринимательства, за исключением информации, по которой имеется вступившее в законную силу решение суда.

     11. Обобщенная информация, не раскрывающая сведения о деятельности конкретного субъекта частного предпринимательства, является общедоступной.

### Статья 12. Статистическая отчетность

     Статистическая отчетность субъектами частного предпринимательства представляется в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области государственной статистики.

     Государственные органы не вправе требовать сведения, не предусмотренные нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области государственной статистики.

### Статья 13. Порядок ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности субъектами малого предпринимательства

     1. Бухгалтерский учет и составление финансовой отчетности субъектами малого предпринимательства, за исключением индивидуальных предпринимателей, не подлежащих обязательной государственной регистрации в соответствии со статьей 27 настоящего Закона, осуществляются в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

     2. Субъекты малого предпринимательства вправе применять упрощенную форму ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности по законодательству Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

## Глава 3. КОМПЕТЕНЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ И ПОДДЕРЖКИ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА Статья 14. Компетенция Правительства Республики Казахстан

     Правительство Республики Казахстан:

     1) разрабатывает основные направления государственной политики в области поддержки и развития частного предпринимательства;

     2) формирует государственную систему поддержки частного предпринимательства;

     3) образует и упраздняет консультативно-совещательные органы при Правительстве по вопросам частного предпринимательства;

     4) организует рассмотрение экспертными советами разрабатываемых центральными государственными, местными представительными и исполнительными органами проектов нормативных правовых актов, затрагивающих интересы частного предпринимательства;

     5) утверждает номенклатуру товаров (работ, услуг), закупаемых у субъектов малого предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, и их объем (в процентном выражении);

     6) стимулирует развитие малого и среднего предпринимательства;

     7) определяет порядок предоставления субъектам малого предпринимательства в имущественный наем (аренду) или доверительное управление неиспользуемых объектов государственной собственности для организации производственной деятельности и развития сферы услуг населению с последующей безвозмездной передачей в собственность;

     8) определяет и реализует государственную политику, стимулирующую создание и совершенствование конкурентоспособных отраслей, развитие субъектов частного предпринимательства и повышение качества производимой ими продукции;

     9) разрабатывает нормативные правовые акты, способствующие развитию конкуренции и стимулированию инвестиций в инновации, материальные активы, а также долгосрочных инвестиций;

     10) стимулирует создание кластеров в отдельных секторах экономики:

     11) проводит анализ функционирования отраслей экономики в целях устранения препятствий для развития субъектов частного предпринимательства;

     12) создает национальные институты развития в целях увеличения инвестиций и ускорения внедрения инноваций в экономику Республики Казахстан;

     13) осуществляет временную защиту отдельных отраслей тарифными и не тарифными методами с созданием условий для развития конкуренции между субъектами частного предпринимательства в этих отраслях;

     14) принимает меры к устранению барьеров, установленных другой страной, в отношении национальных экспортеров;

     15) стимулирует субъектов частного предпринимательства на проведение согласованной совместной экспортной политики;

     16) организует предоставление субъектам частного предпринимательства экономической информации о состоянии внутренних и внешних рынков;

     17) создает условия для повышения конкурентоспособности национальной продукции путем стимулирования внедрения систем менеджмента качества;

     18) создает условия для внешнего спроса путем лоббирования интересов национальных экспортеров на территории других стран;

     19) поощряет персонал субъектов частного предпринимательства, взаимодействует с объединениями субъектов частного предпринимательства и работодателей;

     20) утверждает программы поддержки отдельных отраслей в целях создания конкурентоспособных отраслей;

     21) создает научно-исследовательские организации, финансирует фундаментальные и прикладные научные исследования для решения проблем отрасли или кластеров;

     22) разрабатывает государственные программы по подготовке квалифицированных кадров  для экономики республики;

     23) разрабатывает меры по вовлечению социально незащищенных слоев населения в частное предпринимательство.

     Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N  178  (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 13.02.2009 N  135-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 3  ); от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 15. Компетенция уполномоченного органа по предпринимательству

       Сноска. Заголовок статьи 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

     Уполномоченный орган по предпринимательству:

     1) осуществляет проведение государственной политики поддержки и развития частного предпринимательства;

     2) разрабатывает и реализует программы развития частного предпринимательства;

     3) организует и координирует выполнение государственных мер поддержки и развития малого предпринимательства;

     4) разрабатывает предложения о совершенствовании мер по финансированию и кредитованию субъектов частного предпринимательства;

     5) проводит анализ предпринимательской среды, инвестиционного климата и инфраструктуры развития частного предпринимательства;

     6) организует проведение исследований в сферах деятельности частного предпринимательства, направляет в Правительство Республики Казахстан годовой отчет развития предпринимательства;

     7) разрабатывает и представляет в Правительство Республики Казахстан нормативные правовые акты, обеспечивающие поддержку и развитие частного предпринимательства;

     8) способствует формированию и развитию инфраструктуры малого предпринимательства в регионах республики;

     9) разрабатывает предложения по формированию системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров в области малого предпринимательства;

     10) осуществляет контроль в области поддержки и защиты субъектов частного предпринимательства;

     11) осуществляет межведомственную координацию центральных государственных и местных исполнительных органов по развитию частного предпринимательства;

     12) координирует деятельность экспертных советов при центральных государственных и местных исполнительных органах;

     13) создает условия для участия малого предпринимательства в реализации государственных программ инновационного, инвестиционного и индустриального развития;

     14) создает условия для инвесторов, международных организаций - грантодателей в вопросах поддержки и развития частного предпринимательства;

     15) организует методологическую помощь субъектам частного предпринимательства;

     16) создает условия для выхода субъектов частного предпринимательства на международные рынки товаров (работ, услуг);

     17) осуществляет международное сотрудничество в области развития частного предпринимательства;

     18) пропагандирует государственную политику по развитию и поддержке частного предпринимательства;

     19) информирует Президента и Правительство Республики Казахстан о нарушениях законодательства Республики Казахстан, регламентирующего деятельность субъектов частного предпринимательства, допускаемых государственными органами и их должностными лицами;

      20) осуществляет координацию процесса внедрения системы оценки рисков государственными органами путем совместного утверждения критериев оценки рисков, форм ведомственной статистической отчетности  и проверочных листов, разрабатываемых уполномоченными государственными органами;

      21) разрабатывает и утверждает формы ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в области поддержки и защиты субъектов частного предпринимательства в соответствии с настоящим Законом.

       Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 16. Компетенция местных представительных органов

     Местные представительные органы Республики Казахстан:

     1) утверждают региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства;

     2) рассматривают отчеты руководителей местных исполнительных органов по вопросам поддержки и развития малого предпринимательства в Республике Казахстан.

### Статья 17. Компетенция местных исполнительных органов

     Местные исполнительные органы Республики Казахстан:

     1) осуществляют реализацию государственной политики поддержки и развития частного предпринимательства;

     2) создают условия для развития частного предпринимательства;

     3) обеспечивают и несут ответственность за реализацию и исполнение государственных программ в регионах;

     4) разрабатывают и реализуют региональные программы поддержки малого предпринимательства;

     5) обеспечивают создание и развитие в регионе объектов инфраструктуры поддержки малого предпринимательства и инновационной деятельности;

     6) определяют стратегию развития взаимоотношений местных исполнительных органов с объединениями субъектов частного предпринимательства и объектами рыночной инфраструктуры;

     7) организуют деятельность экспертных советов;

     8) организуют обучение, подготовку, переподготовку и повышение квалификации специалистов и персонала для субъектов малого предпринимательства.

## Глава 4. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА Статья 18. Основные направления государственной поддержки частного предпринимательства

     1. Государственная поддержка частного предпринимательства осуществляется по следующим основным направлениям:

     совершенствование законодательства по вопросам регулирования частного предпринимательства;

     создание и развитие центров поддержки частного предпринимательства, бизнес-инкубаторов, технологических парков, индустриальных зон и других объектов инфраструктуры частного предпринимательства;

     учебно-методологическое, научно-методическое и информационное обеспечение деятельности субъектов частного предпринимательства за счет бюджетных средств.

     2. Государственная поддержка и развитие частного предпринимательства осуществляются путем:

     создания при государственных органах научно-исследовательских институтов по изучению проблем и разработке предложений по развитию частного предпринимательства;

     организации деятельности экспертных советов при центральных государственных и местных исполнительных органах;

     создания финансовых институтов поддержки и развития частного предпринимательства;

     организации деятельности бизнес-инкубаторов и индустриальных зон;

     продажи земельных участков, зданий, помещений либо перевода жилых помещений в нежилые в соответствии с законами Республики Казахстан.

     3. Государственная поддержка малого предпринимательства осуществляется по направлениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, включая:

     создание условий для использования субъектами малого предпринимательства государственных финансовых, статистических, материально-технических и информационных ресурсов, а также научно-технических разработок и технологий;

     разработку государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ развития малого предпринимательства;

     установление упрощенного порядка государственной регистрации и ликвидации субъектов малого предпринимательства;

     установление оптимального режима налогообложения;

     принятие программ кредитования малого предпринимательства;

     создание системы привлечения и использования инвестиций, в том числе иностранных, для поддержки и развития малого предпринимательства;

     обеспечение гарантированного объема закупа товаров (работ, услуг) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

     организацию подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров путем развития существующих и создания новых учебных и исследовательских центров, консалтинговых организаций и информационных систем поддержки и развития малого предпринимательства;

     создание национальных институтов развития.

     4. (Исключен - от 7 июля 2006 года N  178  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     5. Индустриальные зоны создаются в целях обеспечения экономических и организационных условий для развития частного предпринимательства.

     Задачами индустриальных зон являются:

     1) содействие ускоренному развитию частного предпринимательства в сфере промышленности;

     2) оптимизация затрат на создание и развитие инфраструктуры новых производств;

     3) повышение эффективности производства;

     4) обеспечение занятости населения.

     6. Государственные органы продают субъектам частного предпринимательства земельные участки, здания, помещения либо изменяют целевое назначение земельного участка в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан, либо выдают разрешение на переоборудование жилого помещения в нежилое в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях с обязательным включением в договор купли-продажи либо в разрешение технических условий на подключение к необходимой инфраструктуре. Дальнейшее подключение субъектов частного предпринимательства к инфраструктуре осуществляется в соответствии с договором купли-продажи либо разрешением.

     7. Финансовую поддержку инициатив малого и среднего предпринимательства со стороны государства осуществляет специальный фонд, контрольный пакет акций которого принадлежит национальному управляющему холдингу, основной целью деятельности которого является обеспечение доступа к финансовым ресурсам.

     Основными задачами специального фонда являются:

     1) проектное финансирование;

     2) развитие сети микрокредитных организаций с участием субъектов частного предпринимательства;

     3) создание системы гарантирования субъектов малого предпринимательства при получении ими кредитов в банках второго уровня;

     4) развитие финансового лизинга;

     5) обучение и консалтинг субъектов малого предпринимательства;

     6) развитие грантовой системы софинансирования операций по внедрению системы менеджмента качества для субъектов малого предпринимательства;

     7) другие задачи в соответствии с уставом специального фонда.

     Порядок и условия реализации задач специального фонда определяются национальным управляющим холдингом.

     Сноска. Cтатья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N  178  (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 13.02.2009 N  135-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 3  ); от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 19. Государственная поддержка и развитие малого предпринимательства

     1. Основными принципами государственной поддержки малого предпринимательства являются:

     приоритет развития малого предпринимательства в Республике Казахстан;

     комплексность государственной поддержки малого предпринимательства;

     доступность инфраструктуры поддержки малого предпринимательства и осуществляемых мер для всех субъектов малого предпринимательства;

     международное сотрудничество в области поддержки и развития малого предпринимательства.

     2. Государственная поддержка и развитие малого предпринимательства осуществляются путем:

     1) оказания финансовой поддержки;

     2) организации сети центров поддержки малого предпринимательства;

     3) организации деятельности бизнес-инкубаторов;

     4) передачи субъектам малого предпринимательства в доверительное управление или аренду не используемых более одного года объектов государственной собственности;

     5) безвозмездной передачи субъектам малого предпринимательства в собственность объектов, переданных в аренду или доверительное управление для организации производственной деятельности и развития сферы услуг населению по истечении года с момента заключения договора в случае выполнения предусмотренных им условий в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

     Данные условия, за исключением подпункта 1) настоящего пункта, не распространяются на субъекты малого предпринимательства, осуществляющие торгово-посредническую деятельность.

     3. Финансовая поддержка субъектов малого предпринимательства осуществляется путем:

     1) закупа гарантированного объема товаров (работ, услуг).

      Номенклатура товаров (работ, услуг), закупаемых у субъектов малого предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, и их объем определяются Правительством Республики Казахстан;

     2) организации кредитования через банки второго уровня;

     3) выдачи государственных грантов для организации и реализации социально значимых проектов в отраслях экономики;

     4) реализации специальных инвестиционных программ;

     5) предоставления займов за счет бюджетных средств.

     4. Исключен Законом РК от 13.02.2009 N  135-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 3  ).

     5. Центры поддержки малого предпринимательства создаются в целях вовлечения населения в частное предпринимательство, создания новых субъектов малого предпринимательства.

     Задачами центра поддержки малого предпринимательства являются:

     1) анализ предпринимательского климата, отечественного и международных рынков, отраслей и секторов экономики;

     2) оказание комплекса услуг в области маркетинга и менеджмента;

     3) оказание услуг по разработке инвестиционных и бизнес-проектов, консультационных и других услуг;

     4) содействие повышению инновационной активности субъектов малого предпринимательства;

     5) содействие профессиональному росту субъектов малого предпринимательства;

     6) обеспечение доступа к информационным и экспертным ресурсам;

     7) проведение семинаров, тренингов;

     8) формирование базы данных субъектов малого предпринимательства;

     9) анализ и обобщение информации по развитию малого предпринимательства и проблемных вопросов его развития.

     6. Бизнес-инкубаторы создаются для оказания содействия в становлении и развитии субъектов малого предпринимательства.

     Задачами бизнес-инкубатора являются:

     1) отбор субъектов малого предпринимательства для размещения в бизнес-инкубаторе;

     2) оказание субъектам малого предпринимательства образовательных, маркетинговых, консалтинговых и других организационно-управленческих услуг.

     7. Субъектам малого предпринимательства могут передаваться в доверительное управление или аренду не используемые более одного года объекты государственной собственности для организации производственной деятельности и сферы услуг, за исключением торгово-посреднической деятельности.

     Контроль за выполнением субъектами малого предпринимательства условий договора аренды или доверительного управления осуществляют соответствующие государственные органы, уполномоченные на распоряжение республиканской и коммунальной собственностью.

     Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N  178  (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 13.02.2009 N  135-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 3  ); от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 20. Государственные, отраслевые (секторальные) и региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства

     1. Государственная поддержка малого предпринимательства осуществляется на основе государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ и представляет собой комплекс мер, направленных на развитие и поддержку малого предпринимательства.

     2. Государственные, отраслевые (секторальные) и региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства разрабатываются для обеспечения производства конкурентоспособной продукции, а также оказания финансовой, учебно-методической помощи субъектам малого предпринимательства в сферах инновационной, образовательной деятельности, финансового и правового консалтинга.

     3. Государственные программы поддержки и развития малого предпринимательства утверждаются Президентом Республики Казахстан и являются обязательными для исполнения на всей территории республики государственными органами и субъектами частного предпринимательства.

     4. Правительство Республики Казахстан по итогам года отчитывается перед Президентом Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, о результатах, полученных в ходе реализации государственных и отраслевых (секторальных) программ поддержки и развития малого предпринимательства.

     5. В соответствии с приоритетными направлениями развития экономики государства и спецификой развития экономики региона местные исполнительные органы разрабатывают региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства, которые являются составной частью программы экономического развития региона.

     6. Государственные, отраслевые (секторальные) и региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства включают:

     предложения по совершенствованию нормативной правовой базы;

     приоритетные виды деятельности малого предпринимательства;

     меры по формированию инфраструктуры поддержки малого предпринимательства;

     меры по кредитно-финансовой и имущественной поддержке малого предпринимательства;

     меры, направленные на вовлечение в частное предпринимательство социально незащищенных слоев населения;

     меры, направленные на стимулирование передачи крупными промышленными организациями части бизнеса субъектам малого предпринимательства, а также закупки у них непрофильных сопутствующих видов деятельности;

     меры по пропаганде государственной политики по поддержке малого предпринимательства;

     другие меры, связанные с реализацией государственной политики по поддержке, развитию и защите малого предпринимательства.

### Статья 21. Учебно-методологическая, научно-методическая поддержка субъектов малого предпринимательства

     1. Учебно-методологическая, научно-методическая поддержка субъектов малого предпринимательства осуществляется в целях повышения их профессионального уровня, позволяющего производить конкурентоспособные товары (работы, услуги).

     2. Учебно-методологическая, научно-методическая поддержка малого предпринимательства осуществляется путем:

     организации учебных семинаров-тренингов и научно-практических конференций по вопросам ведения частного предпринимательства;

     распространения методических пособий, информационных бюллетеней о практике осуществления частного предпринимательства, рынке новых технологий;

     создания в регионах сети информационных, консалтинговых центров;

     подготовки менеджеров для организации обучения субъектов малого предпринимательства в регионах.

     3. Учебно-методологическая, научно-методическая поддержка субъектов малого предпринимательства осуществляется за счет бюджетных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 22. Государственная поддержка субъектов частного предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность

     1. Государственная поддержка субъектов частного предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность, производится на республиканском и региональном уровнях и регулируется в соответствии с законами Республики Казахстан.

     2. Сроки, объем и меры оказания государственной поддержки частного предпринимательства, осуществляющего сельскохозяйственную деятельность, устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 23. Информационное обеспечение частного предпринимательства

     Государственные органы всех уровней обязаны создать интернет-ресурсы и обеспечить их непрерывную работу для распространения на бесплатной основе информации и материалов, не ограниченных к распространению, и обеспечить их рекламу, в том числе предусмотренных статьей 5 настоящего Закона, а также обновлять данную информацию в связи с вносимыми изменениями и дополнениями в нормативные правовые акты, затрагивающие интересы субъектов частного предпринимательства.

       Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2009  № 178-IV  ; от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Глава 5. СОЗДАНИЕ ОБЪЕДИНЕНИЙ СУБЪЕКТОВ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И ИХ УЧАСТИЕ В ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРТИЗЫ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ Статья 24. Объединения субъектов частного предпринимательства

     1. Объединения субъектов частного предпринимательства, претендующие на аккредитацию для проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, создают объединения предпринимателей:

     на республиканском уровне - союз (ассоциация) объединений субъектов частного предпринимательства, республиканское объединение по малому предпринимательству, республиканские отраслевые объединения субъектов частного предпринимательства;

     на областном уровне - областные объединения субъектов частного предпринимательства, областное объединение по малому предпринимательству;

     на городском, районном уровнях - городские, районные объединения субъектов частного предпринимательства, городские, районные объединения по малому предпринимательству.

     2. Финансирование объединений субъектов частного предпринимательства обеспечивается за счет добровольных членских взносов субъектов частного предпринимательства и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 25. Аккредитация объединений субъектов частного предпринимательства

     1. Объединения субъектов частного предпринимательства, претендующие на участие в проведении экспертизы проектов нормативных правовых актов, затрагивающих интересы частного предпринимательства, подлежат аккредитации в центральных государственных и местных исполнительных органах.

     2. Аккредитации подлежат:

     на республиканском уровне - союз (ассоциация) объединений субъектов частного предпринимательства, республиканское объединение по малому предпринимательству, республиканские отраслевые объединения субъектов частного предпринимательства;

     на областном уровне - филиалы республиканских, областные объединения субъектов частного предпринимательства, филиалы республиканских, областные объединения по малому предпринимательству;

      на городском, районном уровнях - филиалы республиканских, областные, городские, районные объединения субъектов частного предпринимательства, филиалы республиканских, областные, городские, районные объединения по малому предпринимательству.

     3. В случае если на аккредитацию претендуют два и более объединения, представляющие один регион, одну отрасль, то аккредитации подлежит объединение, имеющее в совокупности большее количество работников в организациях (субъектах частного предпринимательства), являющихся членами данного объединения.

     4. В случае если на аккредитацию претендуют две и более некоммерческие организации, представляющие одну административно-территориальную единицу, одну сферу деятельности, то аккредитации подлежит некоммерческая организация, которая объединяет большее количество граждан.

     5. Порядок проведения аккредитации объединений субъектов частного предпринимательства определяет Правительство Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 26. Экспертные советы

     1. В экспертные советы при центральных государственных и местных исполнительных органах входят представители аккредитованных объединений субъектов частного предпринимательства, некоммерческих организаций, государственных органов.

      Заседания экспертных советов проводятся не реже одного раза в квартал.

     2. Аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства и некоммерческие организации входят в состав экспертного совета при центральных государственных и местных исполнительных органах в качестве коллективного члена и действуют через своего представителя, полномочие которого подтверждается доверенностью.

     Составы экспертных советов при центральных государственных и местных исполнительных органах утверждаются решениями руководителей государственных органов.

     3. Государственный орган, разрабатывающий нормативный правовой акт, затрагивающий интересы субъектов частного предпринимательства, вносит его на рассмотрение экспертного совета, за исключением нормативных правовых актов, содержащих государственные секреты .

      3-1. Рассмотрение проекта нормативного правового акта экспертным советом может осуществляться без проведения заседания путем его рассылки членам экспертного совета, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 статьи 5 настоящего Закона.

      3-2. На рассмотрение экспертного совета может быть вынесен любой вопрос, затрагивающий интересы субъектов частного предпринимательства, в случае, если данный вопрос относится к компетенции соответствующего государственного органа.

     4. Типовое положение об экспертных советах утверждается Правительством Республики Казахстан.

     5. Анализ и мониторинг работы экспертных советов осуществляются координационным советом, создаваемым при уполномоченном органе по предпринимательству.

     Председателем координационного совета является руководитель уполномоченного органа по предпринимательству.

     Состав координационного совета формируется руководителем уполномоченного органа.

       Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Глава 6. РЕГИСТРАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ СУБЪЕКТОВ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА Статья 27. Государственная регистрация субъектов частного предпринимательства

     1. Государственная регистрация (перерегистрация) субъектов частного предпринимательства - юридических лиц осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     Государственная регистрация физических лиц, осуществляющих частное предпринимательство без образования юридического лица, носит явочный характер и заключается в постановке на учет в качестве индивидуального предпринимателя в налоговом органе по месту нахождения, заявленному при государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя (далее - регистрирующий орган).

     2. Обязательной государственной регистрации подлежат индивидуальные предприниматели, которые отвечают одному из следующих условий:

     1) используют труд наемных работников на постоянной основе;

     2) имеют от частного предпринимательства совокупный годовой доход, исчисленный в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, в размере, превышающем не облагаемый налогом размер совокупного годового дохода, установленный для физических лиц законами Республики Казахстан.

     Деятельность перечисленных индивидуальных предпринимателей без государственной регистрации запрещается, за исключением лиц, указанных в пункте 2-1 настоящей статьи, а также случаев, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2-1. Физическое лицо, не использующее труд работников на постоянной основе, вправе не регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя при получении следующих доходов, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан:

      1) облагаемых у источника выплаты;

      2) имущественного дохода;

      3) прочих доходов.

     3. Свидетельство о государственной регистрации индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства) выдается бессрочно.

      Форма свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства) утверждается Правительством Республики Казахстан.

     4. Для государственной регистрации индивидуальный предприниматель представляет регистрирующему органу:

     1) заявление по форме, установленной уполномоченным государственным органом, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налогового обязательства перед государством;

     2) документ, подтверждающий уплату в бюджет суммы сбора за государственную регистрацию индивидуальных предпринимателей.

     3) копию документа, удостоверяющего личность, с предъявлением оригинала;

     4) фотографию размером 3,5 х 4,5 сантиметра;

     5) документ, подтверждающий место нахождения индивидуального предпринимателя.

      Документом, подтверждающим место нахождения индивидуального предпринимателя, является книга регистрации граждан или документ, подтверждающий право собственности на недвижимое имущество или пользования им.

      В случае, если заявитель не достиг совершеннолетнего возраста, к вышеперечисленным документам прилагается согласие родителей, усыновителей или попечителя, а при отсутствии такого согласия - решение суда об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным.

     Истребование иных документов запрещается.

     При наличии документов, перечисленных в пункте 4 настоящей статьи, регистрирующий орган производит государственную регистрацию индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства) не позднее трех рабочих дней после представления документов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

     5. Порядок уплаты сбора за государственную регистрацию (перерегистрацию) субъектов частного предпринимательства определяется налоговым законодательством Республики Казахстан.

     6. При изменении данных, указанных в заявлении на выдачу свидетельства о государственной регистрации, а также в договоре о совместной деятельности (договоре простого товарищества), индивидуальный предприниматель (уполномоченное лицо совместного индивидуального предпринимательства) обязан об изменениях сообщить в регистрирующий орган в течение десяти рабочих дней по форме, установленной этим органом. При изменениях данных, указанных в свидетельстве о государственной регистрации, индивидуальный предприниматель (уполномоченное лицо совместного индивидуального предпринимательства) обязан осуществить перерегистрацию и получить новое свидетельство.

     7. В случае утраты свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства) по его заявлению выдается дубликат документа, удостоверяющего государственную регистрацию.

     За выдачу дубликата документа, удостоверяющего государственную регистрацию, с индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства) взимается сбор в порядке, определяемом налоговым законодательством Республики Казахстан.

     8. При регистрации совместного индивидуального предпринимательства заявление подается лицом, уполномоченным представлять интересы в отношениях с третьими лицами и государственными органами.

     Свидетельство о государственной регистрации выписывается на совместное индивидуальное предпринимательство. К свидетельству прилагается список членов совместного индивидуального предпринимательства, заверенный руководителем регистрирующего органа.

     9. (Исключен  -  Законом РК от 10.12.2008  N 101-IV  (вводится в действие с 01.01.2009).

     Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 12 января 2007 года N  224  (порядок введения в действие смотрите в  статье 2  ); от 10.12.2008  N 101-IV  (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 28. Банкротство, реорганизация и ликвидация субъектов частного предпринимательства

     1. Субъект частного предпринимательства объявляется решением суда банкротом на основании заявления должника в суд или на основании заявления в суд кредитора, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, и иных лиц.

     Процедура банкротства индивидуального предпринимателя осуществляется по правилам , установленным для юридических лиц, с особенностями в части очередности удовлетворения требований кредиторов, предусмотренных гражданским законодательством Республики Казахстан.

     2. Реорганизация или ликвидация субъекта частного предпринимательства, являющегося юридическим лицом, осуществляется в порядке, установленном для конкретной организационно-правовой формы частного предпринимательства.

     3. Деятельность индивидуального предпринимателя может быть прекращена в добровольном либо принудительном порядке, а также в случае наступления обстоятельств, предусмотренных настоящим Законом.

     В добровольном порядке деятельность индивидуального предпринимателя прекращается в любое время на основании решения, принятого самостоятельно индивидуальным предпринимателем при личном предпринимательстве, всеми участниками совместно - при совместном предпринимательстве.

      Для добровольного прекращения деятельности индивидуальный предприниматель представляет в регистрирующий орган заявление о прекращении предпринимательской деятельности.

     Решение о прекращении совместного предпринимательства считается принятым, если за него проголосовала половина его участников, если иное не предусмотрено соглашением между ними.

     4. В принудительном порядке деятельность индивидуального предпринимателя прекращается по решению суда в следующих случаях:

     1) признания его банкротом ;

     2) признания недействительной регистрации индивидуального предпринимателя в связи с допущенными при регистрации нарушениями законодательства Республики Казахстан, которые носят неустранимый характер;

     3) осуществления деятельности с неоднократными в течение календарного года или грубыми нарушениями законодательства Республики Казахстан;

     4) объявления его умершим;

     5) признания его безвестно отсутствующим.

     5. Деятельность индивидуального предпринимателя, помимо оснований, предусмотренных настоящей статьей, прекращается также в следующих случаях:

     1) личное предпринимательство - при признании индивидуального предпринимателя недееспособным, объявлении умершим или его смерти;

     2) семейное предпринимательство и простое товарищество - если в результате наступления обстоятельств, перечисленных в подпункте 1) настоящего пункта, остался один или не осталось ни одного участника совместного предпринимательства, а также при разделе имущества в связи с расторжением брака.

     6. Деятельность индивидуального предпринимателя считается прекращенной с момента снятия с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя в регистрирующем органе на основании его заявления либо решения суда, вступившего в законную силу.

      Снятие с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя производится после сдачи в регистрирующий орган свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и исполнения налоговых обязательств, связанных с предпринимательской деятельностью.

     7. При осуществлении индивидуального предпринимательства без регистрации в установленных случаях оно считается прекращенным с момента фактического прекращения - при добровольном его характере либо соответственно с момента вступления в законную силу решения суда - при принудительном.

       Примечание РЦПИ!

      Предусмотрена новая редакция пункта 8 в соответствии Законом РК от 17.07.2009  N 188-IV  (вводится в действие с 01.01.2010).

     8. Для субъектов малого предпринимательства, не имеющих неисполненных обязательств, законами Республики Казахстан может устанавливаться упрощенный порядок добровольной ликвидации.

      Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008  N 101-IV  (вводится в действие с 01.01.2009).

## Глава 7. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ

       Сноска. Заголовок главы 7 с изменениями, внесенными Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 29. Цели и виды государственного регулирования частного предпринимательства

      1. Целями государственного регулирования частного предпринимательства являются обеспечение безопасности производимой и реализуемой субъектом частного предпринимательства продукции для жизни и здоровья людей, защиты их имущественных интересов, безопасности для окружающей среды, национальной безопасности Республики Казахстан, защиты имущественных интересов государства.

      2. Виды государственного регулирования частного предпринимательства:

      1) установление законами Республики Казахстан требований к субъектам, а также продукции, процессам частного предпринимательства;

      2) аккредитация органов по подтверждению соответствия, поверочных, калибровочных и испытательных лабораторий (центров);

      3) обязательное подтверждение соответствия отдельных видов продукции, процессов требованиям законодательства Республики Казахстан;

      4) государственный контроль за частным предпринимательством;

      5) лицензирование, сертификация, аккредитация и выдача иных видов разрешений;

      6) обязательное страхование гражданско-правовой ответственности субъектов частного предпринимательства в соответствии с законами Республики Казахстан;

      7) установление законами Республики Казахстан ответственности субъектов частного предпринимательства, государственных органов и их должностных лиц.

       Сноска. Статья 29 в редакции Закона РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 30. Установление законами Республики Казахстан требований к продукции, процессам частного предпринимательства

     Государство устанавливает законами Республики Казахстан требования к продукции, процессам, обязательные для исполнения всеми субъектами частного предпринимательства.

### Статья 31. Аккредитация органов по подтверждению соответствия, поверочных, калибровочных и испытательных лабораторий (центров)

     Аккредитация органов по подтверждению соответствия, поверочных, калибровочных и испытательных лабораторий (центров) производится в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 32. Обязательное подтверждение соответствия отдельных видов продукции, процессов

     Обязательное подтверждение соответствия отдельных видов продукции, процессов устанавливается, если это необходимо для достижения целей, установленных законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.

### Статья 33. Государственный контроль за частным предпринимательством

     1. Государственный контроль за частным предпринимательством устанавливается в случаях, если выполнение требований, установленных законами Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан, к продукции, процессам, а также требований по подтверждению соответствия отдельных видов продукции, процессов недостаточно для достижения целей государственного регулирования.

      2. Государственный контроль за деятельностью субъектов частного предпринимательства осуществляется в форме:

      1) проверки, порядок организации и проведения которой определяется настоящим Законом;

      2) иных форм контроля, носящих предупредительно-профилактический характер, порядок организации и проведения которых определяется законами Республики Казахстан.

      3. Иные формы государственного контроля проводятся уполномоченными на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственными органами в соответствии с принципом необходимости и достаточности с учетом утвержденных критериев системы оценки рисков без посещения объектов (субъектов) контроля.

      При проведении иных форм государственного контроля не требуются  предварительное уведомление субъекта частного предпринимательства и регистрация в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции деятельность в области правовой статистики и специальных учетов (далее - орган по правовой статистике).

      По итогам иных форм государственного контроля в зависимости от их вида могут быть составлены итоговые документы (справка, предписание, заключение и другое) без возбуждения дела об административном правонарушении в случае выявления нарушения, но с обязательным разъяснением субъекту частного предпринимательства порядка его устранения.

      4. Действия настоящей статьи и главы 8 настоящего Закона, за исключением статьи 37, пунктов 2 и 3 статьи 39, статьи 41 настоящего Закона, не распространяются на отношения, связанные с:

      1) пересечением Государственной границы Республики Казахстан;

      2) государственным контролем в сфере таможенного дела, за исключением требований, предусмотренных главой 59 Таможенного кодекса Республики Казахстан;

      3) проведением контроля карантина растений, санитарно-карантинного, ветеринарного контроля при пересечении таможенной границы;

      4) соблюдением требований безопасности дорожного движения;

      5) проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан на постах транспортного контроля на предмет соблюдения требований безопасности на транспорте;

      6) контролем за выполнением судовладельцами и членами экипажей маломерных судов требований по безопасной эксплуатации маломерных судов в соответствии с законами Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте и торговом мореплавании;

      7) соблюдением физическими лицами требований хранения, ношения и использования гражданского оружия;

      8) осуществлением государственного контроля по ветеринарии и карантину растений на рынках, в организации, осуществляющей производство, заготовку (убой), хранение, переработку продуктов и сырья животного, растительного происхождения в едином технологическом цикле;

      9) соблюдением на особо охраняемых природных территориях и территории государственного лесного фонда требований в области особо охраняемых природных территорий, охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения, а также с целью осуществления контроля за несанкционированным изъятием объектов животного и растительного мира;

      10) контролем мероприятий в карантинных зонах и неблагополучных пунктах по особо опасным болезням животных и птиц;

      11) соблюдением физическими лицами требований безопасности полетов воздушных судов;

      12) контролем в сфере легального оборота оружия, взрывчатых и ядовитых веществ, наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением в рамках проводимых оперативно-профилактических мероприятий органов внутренних дел;

      13) контролем на территории субъекта, осуществляющего производство отдельных видов подакцизных товаров, посредством акцизных постов, установленных в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

      14) соблюдением требований антимонопольного законодательстве Республики Казахстан;

      15) соблюдением требований финансового законодательства Республики Казахстан, а также законодательства Республики Казахстан, регулирующего деятельность финансовых организаций и финансового рынка;

      16) соблюдением требований бюджетного законодательства Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов, регулирующих вопросы исполнения республиканского бюджета.

       Сноска. Статья 33 в редакции Закона РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 34. Лицензирование отдельных видов частного предпринимательства

      Лицензирование отдельных видов частного предпринимательства осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      Сноска. Статья 34 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N   222  (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 35. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности субъектов частного предпринимательства

     Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности субъектов частного предпринимательства устанавливается законами Республики Казахстан в случаях, если применение видов государственного регулирования, указанных в пункте 2 статьи 29 настоящего Закона, не обеспечивает достижения целей, государственного регулирования.

       Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 36. Установление ответственности субъектов частного предпринимательства, государственных органов и их должностных лиц

     Ответственность субъектов частного предпринимательства, государственных органов и их должностных лиц устанавливается законами Республики Казахстан.

## Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ ЗА ЧАСТНЫМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВОМ Статья 37. Основные принципы и задачи государственного контроля за частным предпринимательством

     1. Государственный контроль за частным предпринимательством в Республике Казахстан основывается на принципах:

      1) законности;

      2) презумпции добросовестности субъекта частного предпринимательства;

      3) гласности;

      4) равенства всех перед законом и судом;

      5) профессионализма и компетентности должностных лиц государственных органов;

      6) ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение должностными лицами государственных органов должностных обязанностей и превышение ими своих полномочий;

      7) приоритета предупреждения правонарушения перед наказанием;

      8) необходимости и достаточности;

      9) разграничения контрольных полномочий между государственными органами;

      10) поощрения добросовестных субъектов частного предпринимательства, концентрации контроля на нарушителях;

      11) повышения способности субъектов частного предпринимательства и потребителей к самостоятельной защите своих законных прав;

      12) подотчетности и прозрачности системы государственного контроля.

     2. Основной задачей государственного контроля за частным предпринимательством является обеспечение безопасности производимой и реализуемой cубъектом частного предпринимательства продукции для жизни и здоровья людей, защиты их имущества, безопасности для окружающей среды, национальной безопасности Республики Казахстан, включая экономическую безопасность, предупреждения обманной практики, экономии природных и энергетических ресурсов, повышения конкурентоспособности национальной продукции.

     3. Государственные органы осуществляют контроль за частным предпринимательством в соответствии с возложенными на них контрольными и надзорными функциями согласно приложению к настоящему Закону.

     4. Государственным органам запрещается принимать подзаконные нормативные правовые акты по вопросам порядка проведения проверок субъектов частного предпринимательства, за исключением нормативных правовых актов, предусмотренных пунктом 1 статьи 38 настоящего Закона.

       Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 37-1. Виды проверок субъектов частного предпринимательства и основания их назначения

       1. Проверка субъекта частного предпринимательства - одна из форм государственного контроля, который проводят уполномоченные на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственные органы, путем совершения одного из следующих действий:

      1) посещения проверяемого объекта должностным лицом государственного органа;

      2) запроса необходимой информации, касающейся предмета проверки, за исключением истребования необходимой информации при проведении иных форм государственного контроля;

      3) вызова субъекта частного предпринимательства с целью получения информации о соблюдении субъектом частного предпринимательства требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан.

      Предметом проверки является соблюдение субъектами частного предпринимательства требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан.

      2. Проверки субъектов частного предпринимательства делятся на следующие виды:

      1) плановая;

      2) внеплановая.

      Плановая проверка - проверка, назначаемая уполномоченным на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственным органом, в отношении конкретного субъекта частного предпринимательства, на основании плана проверок, утвержденного уполномоченным органом в соответствии с системой оценки рисков и с учетом установленных временных интервалов по отношению к предшествующим проверкам с целью предупреждения угрозы жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      Внеплановая проверка - проверка, назначаемая уполномоченным на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственным органом в отношении конкретного субъекта частного предпринимательства, с целью устранения непосредственной угрозы жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      Плановые и внеплановые проверки могут проводиться в отношении нескольких субъектов частного предпринимательстве одновременно только по соблюдению требований налогового законодательства Республики Казахстан по вопросам:

      1) постановки на регистрационный учет в налоговых органах;

      2) наличия контрольно-кассовых машин;

      3) наличия лицензии, разрешения на отпуск этилового спирта, патента, регистрационной карточки, указанной в статье 574 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      Плановые и внеплановые поверки осуществляются в рабочее время субъекта частного предпринимательства, установленное правилами внутреннего трудового распорядка.

      3. Плановые и внеплановые проверки подразделяются на:

      1) комплексные проверки;

      2) тематические проверки.

      При необходимости одновременного проведения проверки субъекта частного предпринимательства несколькими уполномоченными на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственными органами каждый из данных органов обязан оформить акт о назначении проверки и зарегистрировать его в органе по правовой статистике.

      При необходимости одновременного проведения проверки нескольких субъектов частного предпринимательства по одному и тому же кругу вопросов одним уполномоченным на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственным органом данный орган обязан оформить акт о назначении проверки на каждого субъекта частного предпринимательства и зарегистрировать его в органе по правовой статистике, за исключением проверки, проводимой по вопросам:

      1) постановки на регистрационный учет в налоговых органах;

      2) наличия контрольно-кассовых машин;

      3) наличия лицензии, разрешения на отпуск этилового спирта, патента, регистрационной карточки, указанной в статье 574 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      Комплексная проверка - проверка деятельности субъекта частного предпринимательства по комплексу вопросов соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан.

      Тематическая проверка - проверка деятельности субъекта частного предпринимательства по отдельным вопросам соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан.

      4. В срок до 10 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок, уполномоченные государственные органы направляют ежегодные планы проведения проверок в орган по правовой статистике для формирования Генеральной прокуратурой Республики Казахстан ежегодного сводного плана проведения плановых проверок.

      5. Изменения в ежегодные планы проведения проверок не допускаются.

      Генеральная прокуратура Республики Казахстан размещает ежегодный сводный план проведения плановых проверок на официальном сайте Генеральной прокуратуры Республики Казахстан в срок до 25 декабря текущего календарного года.

      6. Основанием для назначения плановой проверки субъектов частного предпринимательства является план, утвержденный уполномоченным государственным органом на основании результатов мероприятий системы оценки рисков.

      7. Основаниями внеплановой проверки субъектов частного предпринимательства являются:

      1) контроль исполнения предписаний (постановлений, представлений, уведомлений) об устранении выявленных нарушений в результате проверки и по результатам иных форм государственного контроля;

      2) получение информации и обращений от физических и юридических лиц, государственных органов, депутатов Парламента Республики Казахстан и местных представительных органов о причинении либо об угрозе причинения существенного вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде и законным интересам физических и юридических лиц, государства;

      3) встречная проверка в отношении третьих лиц, с которыми проверяемый субъект частного предпринимательства имел гражданско-правовые отношения, с целью получения необходимой для осуществления проверки информации;

      4) инициативное обращение субъекта частного предпринимательства о проведении проверки его деятельности;

      5) реорганизация субъекта частного предпринимательства, если в отношении него была намечена плановая проверка;

      6) повторная проверка, связанная с обращением субъекта частного предпринимательства о несогласии с первоначальной проверкой;

      7) основания, предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

      8) обращения налогоплательщика, сведения и вопросы, определенные статьей 627 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      8. Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений.

      9. Внеплановой проверке подлежат факты и обстоятельства, послужившие основанием для проведения данной внеплановой проверки.

      10. В случаях возникновения или угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений проводится внеплановая проверка объектов без предварительного уведомления и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующего рабочего дня в орган по правовой статистике.

      11. В случае выявления оснований для проведения внеплановой проверки на объектах или у субъектов, находящихся на значительном отдалении от места расположения контролирующих и регистрирующих органов, внеплановая проверка осуществляется без предварительного уведомления и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующих пяти рабочих дней в орган по правовой статистике.

      12. Перечисленные основания для проведения плановой и внеплановой проверки применяются в отношении структурных подразделений юридических лиц, структурных подразделений юридических лиц-нерезидентов , юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность без регистрации в органах юстиции.

       Сноска. Глава 8 дополнена статьей 37-1 в соответствии с   Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 38. Общий порядок организации и проведения проверок субъектов частного предпринимательства

       1. Порядок организации и проведения проверок субъектов частного предпринимательства осуществляется в соответствии с настоящим Законом.

      Государственные органы разрабатывают и утверждают акты, касающиеся форм обязательной ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодный план проведения проверок.

      Критерии оценки степени риска, формы ведомственной статистической отчетности и проверочных листов в обязательном порядке проходят процедуру согласования с уполномоченным органом по предпринимательству.

      2. Уполномоченные на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственные органы на постоянной и непрерывной основе обязаны вести ведомственный учет количества проверок субъектов частного предпринимательства, а также выявленных нарушений в соответствии с проверочными листами и принятых к ним мер административного воздействия.

      Формы обязательной ведомственной статистической отчетности по вопросам проверок субъектов частного предпринимательства составляются с учетом положений статьи 37-1 настоящего Закона и утверждаются совместным приказом руководителя центрального государственного органа, органа по правовой статистике и уполномоченного органа по предпринимательству.

       Сводные данные ведомственной статистической отчетности по проверкам субъектов частного предпринимательства публикуются на официальных сайтах государственных органов.

      С учетом ведомственной статистики проверок государственные органы обязаны сформировать и постоянно вести ведомственные системы оценки рисков, связанных с деятельностью субъектов частного предпринимательства.

      Риск - вероятность причинения вреда в результате деятельности субъекта частного предпринимательства жизни или здоровью человека, окружающей среде, имущественным интересам государства с учетом степени тяжести его последствий.

       Система оценки рисков - это комплекс мероприятий, проводимый уполномоченным на осуществление контрольных и надзорных функций государственным органом, с целью планирования проверок.

      В зависимости от степени риска государственные органы относят субъектов частного предпринимательства к группам высокого, среднего либо незначительного риска и определяют для них периодичность проведения плановых проверок, но не чаще:

      одного раза в год - при высокой степени риска;

      одного раза в три года - при средней степени риска;

      одного раза в пять лет - при незначительной степени риска.

      Для проверки соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области санитарно-эпидемиологического надзора, ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка периодичность проведения плановых проверок не должна быть чаще:

      1) в области ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка:

      одного раза в полгода - при высокой степени риска;

      одного раза в год - при средней степени риска;

      одного раза в три года - при незначительной степени риска;

      2) в области санитарно-эпидемиологического контроля:

      одного раза в месяц - при высокой степени риска;

      одного раза в квартал - при средней степени риска;

      одного раза в год - при незначительной степени риска;

      Распределение субъектов контроля по степеням риска осуществляется с учетом значимости субъекта с точки зрения тяжести последствий, отраслевой статистики нарушений законов Республики Казахстан, а также результатов внеплановых проверок.

      Критерии оценки степени риска - совокупность количественных и качественных показателей, связанных с непосредственной деятельностью субъекта частного предпринимательства, особенностями отраслевого развития и факторами , влияющими на это развитие, позволяющих отнести субъектов частного предпринимательства к различным степеням риска.

      Критерии оценки степени риска утверждаются совместным приказом уполномоченных на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственных органов и уполномоченного органа по предпринимательству и публикуются на официальных сайтах государственных органов.

      Уполномоченные на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственные органы обязаны сформировать для однородных групп субъектов частного предпринимательства в пределах своей компетенции проверочные листы.

      Проверочный лист включает в себя исчерпывающий перечень требований к деятельности субъектов частного предпринимательства, предусмотренных законами Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан, несоблюдение которых влечет за собой угрозу жизни и здоровью человека, окружающей среде, имущественным интересам граждан, юридических лиц и государства.

      Требования к субъектам частного предпринимательства, содержащиеся в проверочных листах, формируются в соответствии с принципами минимальной достаточности.

       Требования, не предусмотренные в законах Республики Казахстан и постановлениях Правительства Республики Казахстан либо не влияющие на снижение степени риска от деятельности субъекта частного предпринимательства, не подлежат включению в проверочные листы и в ходе проверки к субъектам частного предпринимательства не предъявляются.

      Формы проверочных листов утверждаются совместным приказом уполномоченных на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственных органов и уполномоченного органа по предпринимательству и публикуются на официальных сайтах государственных органов.

      3. Проверка проводится на основании акта о назначении проверки государственным органом.

      В акте о назначении проверки указываются:

      1) номер и дата акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц) уполномоченного на проведение проверки;

      4) наименование проверяемого субъекта частного предпринимательства или фамилия, имя, отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя, в отношении которого назначено проведение проверки, его место нахождения, идентификационный номер, участок территории;

      5) предмет назначенной проверки;

      6) срок проведения проверки;

      7) правовые основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования которых подлежат проверке;

      8) проверяемый период;

      9) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, и печать государственного органа.

      4. Акт о назначении проверки, за исключением встречных проверок, осуществляемых органами налоговой службы, в обязательном порядке регистрируется в органе по правовой статистике в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Регистрация акта о назначении проверок носит учетный характер и используется для формирования и совершенствования ведомственных систем управления рисками.

      Наличие регистрации акта о назначении проверки не является доказательством законности такой проверки.

      Общие сведения об актах о назначении встречных проверок, осуществляемых органами налоговой службы, в разрезе субъектов частного предпринимательства ежеквартально передаются в орган по правовой статистике.

      5. Уполномоченный на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственный орган обязан известить в письменном виде субъекта частного предпринимательства о начале проведения плановой проверки не менее чем за тридцать календарных дней до начала самой проверки с указанием сроков и предмета проведения проверки.

      При проведении внеплановой проверки, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3), 4), 7) и 8) пункта 7, пунктами 9 и 10  статьи 37-1 настоящего Закона, государственный орган обязан известить субъекта частного предпринимательства о начале проведения внеплановой проверки не менее чем за сутки до начала самой проверки с указанием предмета проведения проверки.

      6. Должностные лица государственных органов, прибывшие для проверки на объект, обязаны предъявить:

      1) акт о назначении проверки с отметкой о регистрации в органе по правовой статистике;

      2) служебное удостоверение;

      3) при необходимости, разрешение компетентного органа на посещение режимных объектов;

      4) медицинский допуск, наличие которого необходимо для посещения объектов;

      5) проверочный лист.

      7. Началом проведения проверки считается момент вручения   проверяемому субъекту частного предпринимательства акта о назначении проверки.

      8. В случае отказа в принятии акта о назначении проверки или воспрепятствования доступу должностных лиц государственных органов, осуществляющих проверку, к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется протокол. Протокол подписывается должностным лицом государственного органа, осуществляющим проверку, и уполномоченным лицом проверяемого субъекта частного предпринимательства.

      Уполномоченное лицо проверяемого субъекта частного предпринимательства вправе отказаться от подписания протокола, дав письменное объяснение о причине отказа. Отказ от получения акта о назначении проверки не является основанием для отмены проверки.

      9. Проверка может проводиться только тем должностным лицом (лицами), которое указано в акте о назначении проверки.

      10. Особенности порядка организации и проведения проверок, осуществляемых Национальным Банком Республики Казахстан и государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций, органами государственного финансового контроля, виды проверок, их периодичность и продолжительность определяются законами Республики Казахстан .

      11. Срок проведения проверки устанавливается с учетом объема предстоящих работ, а также поставленных задач и не должен превышать тридцать рабочих дней, за исключением отдельных случаев при проведении налоговой проверки, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан, а также проверок, проводимых в области санитарно-эпидемиологического контроля, ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка, для которых с учетом отраслевой особенности установлены следующие сроки проведения проверок:

      1) проверки в области санитарно-эпидемиологического контроля - до пятнадцати рабочих дней и с продлением до пятнадцати рабочих дней;

      2) в области ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка - не более пяти рабочих дней и с продлением до пяти рабочих дней.

      При необходимости проведения специальных исследований, испытаний, экспертиз, а также в связи со значительным объемом проверки срок проведения проверки может быть продлен только один раз руководителем уполномоченного на осуществление контрольных и надзорных функций государственного органа (либо лицом, его замещающим) на срок не более тридцати рабочих дней, за исключением отдельных случаев при проведении налоговой проверки , предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан, и случаев, предусмотренных настоящим пунктом.

      В случае продления сроков проверки государственный орган в обязательном порядке оформляет дополнительный акт о продлении проверки с регистрацией в органе по правовой статистике, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина продления.

      Проверка может быть приостановлена один раз на срок не более одного месяца.

      В исключительных случаях (необходимость получения сведений, документов от иностранных государств и имеющих существенное значение в рамках проводимой проверки, проведение специальных исследований, испытаний, экспертиз на срок свыше тридцати рабочих дней) срок приостановления проверки не устанавливается.

      Уведомление субъекта частного предпринимательства o приостановлении и возобновлении проверки производится за один день до приостановления либо возобновления проверки с уведомлением органа по правовой статистике.

      При приостановлении или возобновлении проверки выносится акт о приостановлении либо возобновлении проверки.

      Исчисление срока проведения приостановленной проверки продолжается со дня ее возобновления.

      Повторное проведение проверки субъекта частного предпринимательства, по которому проверка была приостановлена и не возобновлена в установленные в настоящей статье сроки, не допускается.

      Особенности порядка и сроки проведения, продления и приостановления проверок, осуществляемых органами налоговой службы, определяются Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      12. Акт о назначении проверки оформляется исключительно на одного субъекта частного предпринимательства.

      13. Отбор образцов (проб) продукции для проведения исследований (испытаний), экспертизы проводится в соответствии с законами Республики Казахстан. V032296

      14. По результатам проверки должностным лицом государственного органа, осуществляющим проверку, составляется акт о результатах проверки в двух экземплярах.

      В акте о результатах проверки указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) наименование государственного органа, проводившего проверку;

      3) дата и номер акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

      4) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), проводившего проверку;

      5) наименование проверяемого субъекта частного предпринимательства или фамилия, имя, отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя, фамилия, имя, отчество (при его наличии), должность представителя юридического лица или представителя индивидуального предпринимателя, присутствовавших при проведении проверки;

      6) дата, место и период проведения проверки;

      7) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, об их xaрактере;

      8) сведения об ознакомлении или об отказе в ознакомлении с актом представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или отказ от подписи;

      9) подпись должностного лица (лиц), проводившего проверку.

      К акту о результатах проверки прилагаются при их наличии акты об отборе образцов (проб) продукции, обследовании объектов окружающей среды, протоколы (заключения) проведенных исследований (испытаний) и экспертиз и другие документы или их копии, связанные с результатами проверки.

      15. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки руководитель субъекта частного предпринимательства или индивидуальный предприниматель либо их представители излагают их в письменном виде.

      Замечания и (или) возражения могут прилагаться к акту о результатах проведения проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      16. Один экземпляр акта о результатах проверки с копиями приложений, за исключением копий документов, имеющихся в оригинале у субъекта частного предпринимательства, вручается руководителю субъекта частного предпринимательства или индивидуальному предпринимателю либо их представителям для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий.

      17. По выявленным в результате проверки нарушениям субъект частного предпринимательства обязан в трехдневный срок при отсутствии возражений предоставить информацию о мерах, которые будут приняты по устранению выявленных нарушений, с указанием сроков, которые согласовываются с руководителем государственного органа, проводившего проверку.

      18. Субъекты частного предпринимательства имеют право вести книгу учета посещений и проверок. Должностные лица государственных органов обязаны в книге учета посещений и проверок субъектов частного предпринимательства произвести запись о проводимых действиях с указанием фамилий, должностей и данных, изложенных в акте.

      19. Изъятие и выемка подлинных бухгалтерских и иных документов запрещаются.

       Изъятие и выемка подлинных документов производится в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, а также в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      20. В случае отсутствия нарушений законодательства Республики Казахстан при проведении проверки в акте о результатах проверки производится соответствующая запись.

      21. Завершением срока проверки считается день вручения проверяемому субъекту частного предпринимательства акта о результатах проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки.

      22. Анонимные обращения не могут служить основанием для проведения внеплановой проверки.

      Запрещается проведение иных видов проверок, не установленных настоящим Законом.

     Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 39. Права и обязанности должностных лиц государственных органов при осуществлении контроля за частным предпринимательством

     1. Должностные лица государственных органов при проведении государственного контроля за частным предпринимательством имеют право:

     1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения проверяемого объекта при предъявлении документов, указанных в пункте 4 статьи 38 настоящего Закона;

     2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки.

     2. Должностным лицам государственных органов, осуществляющим проверку, запрещается предъявлять требования и обращаться с просьбами, не относящимися к предмету проверки.

     3. Должностные лица государственных органов при проведении государственного контроля обязаны:

     1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы субъектов частного предпринимательства;

     2) проводить проверки на основании и в строгом соответствии с порядком,  установленным настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан;

     3) не препятствовать установленному режиму работы субъектам частного предпринимательства в период проведения проверки;

     4) своевременно и в полной мере исполнять предоставленные в соответствии с законами Республики Казахстан полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований, установленных законами Республики Казахстан;

     5) не препятствовать субъекту частного предпринимательства присутствовать при проведении проверки, давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;

     6) предоставлять субъекту частного предпринимательства необходимую информацию, относящуюся к предмету проверки при ее проведении;

     7) вручить субъекту частного предпринимательства акт о результатах проведенной проверки в день ее окончания;

     8) обеспечить сохранность полученных документов и сведений, полученных в результате проведения проверки.

### Статья 40. Права и обязанности субъекта частного предпринимательства при проведении государственного контроля

       1. Субъекты частного предпринимательства при проведении государственного контроля за частным предпринимательством вправе:

      1) не допускать к проверке должностных лиц государственных органов, прибывших для проведения проверки на объект, в случаях:

      несоблюдения временных интервалов по отношению к предшествующей проверке при назначении плановой проверки;

      назначения государственными органами проверок по вопросам, не входящим в их компетенцию;

      превышения либо истечения указанных в акте о назначении проверки сроков, не соответствующих срокам, установленным настоящим Законом;

      назначения государственным органом заведомо повторной проверки физического или юридического лица, в отношении которого ранее проводилась проверка, по одному и тому же вопросу, за один и тот же период, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2), 4), 6), 7) и 8) пункта 7 статьи 37-1 Закона Республики Казахстан "О частном предпринимательстве";

      назначения внеплановой проверки в соответствии с подпунктом 1) пункта 7 статьи 37-1 настоящего Закона, если предшествующей проверкой не были выявлены нарушения;

      отсутствия информации и документов, предусмотренных пунктами 2 и 4 статьи 38 настоящего Закона;

      назначения проверки за период, выходящий за рамки промежутка времени, указанного в заявлении или сообщении о совершенных либо готовящихся преступлениях, в иных обращениях о нарушениях прав и законных интересов физических, юридических лиц и государства;

      поручения проведения проверки лицам, не имеющим на то соответствующих полномочий;

      указания в одном акте о назначении проверки нескольких субъектов частного предпринимательства, подвергаемых проверке, за исключением случаев, указанных в пункте 3 статьи 37-1 настоящего Закона;

      продления сроков проверки свыше срока, установленного настоящим Законом;

      2) не представлять сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки или не относятся к периоду, указанному в акте;

      3) обжаловать акт о назначении проверки и акт о результатах проверки и действия (бездействия) должностных лиц государственных органов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) не исполнять не основанные на законе запреты государственных органов или должностных лиц, ограничивающие частное предпринимательство;

      5) фиксировать процесс осуществления проверки, а также отдельные действия должностного лица, проводимые им в рамках проверки, с помощью средств аудио- и видеотехники, не создавая препятствий деятельности должностного лица;

      6) привлекать третьих лиц к участию в проверке в целях представления своих интересов и прав, а также осуществления третьими лицами действий, предусмотренных подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи.

      2. Субъекты частного предпринимательства при проведении государственными органами государственного контроля обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный проход должностных лиц государственных органов на территорию и в помещения проверяемого объекта при соблюдении требований пункта 4 статьи 38 настоящего Закона;

      2) с соблюдением требований статьи 11 настоящего Закона представлять должностным лицам государственных органов, осуществляющим проверку, документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

      3) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о назначении проверки.

       Сноска. Статья 40 в редакции Закона РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 40-1. Ограничения при проведении проверки

       При проведении проверки должностные лица уполномоченного на осуществление контрольных и надзорных функций государственного органа не вправе:

      1) проверять выполнение требований, установленных законами Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан, если такие требования не относятся к компетенции государственного органа, от имени которого действуют эти должностные лица;

      2) требовать предоставления документов, информации, образцов продукции, проб обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды, если они не являются объектами проверки или не относятся к предмету проверки;

      3) отбирать образцы продукции, пробы обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды для проведения их исследований, испытаний, измерений без оформления протоколов об отборе указанных образцов, проб по установленной форме и (или) в количестве, превышающем нормы, установленные государственными стандартами, правилами отбора образцов, проб и методами их исследований, испытаний, измерений, техническими регламентами или действующими до дня их вступления в силу иными нормативными техническими документами, правилами и методами исследований, испытаний, измерений;

      4) разглашать и (или) распространять информацию, полученную в результате проведения проверки и составляющую коммерческую или иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      5) превышать установленные сроки проведения проверки;

      6) проводить заведомо повторную проверку физического или юридического лица, в отношении которого ранее проводилась проверка, по одному и тому же вопросу, за один и тот же период, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2), 4), 6), 7) и 8) пункта 7 статьи 37-1 Закона Республики Казахстан "О частном предпринимательстве";

      7) проводить мероприятия, носящие затратный характер, в целях государственного контроля за счет субъектов частного предпринимательства.

       Сноска. Глава 8 дополнена статьей 40-1 в соответствии с   Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 40-2. Недействительность проверки, проведенной с грубым нарушением требований настоящего Закона

       1. Проверка, проведенная уполномоченным на осуществление контрольных и (или) надзорных функций государственным органом с грубым нарушением установленных настоящим Законом требований к организации и проведению проверки, признается недействительной, а акт по результатам данной проверки не может являться доказательством нарушения субъектами частного предпринимательства обязательных требований, установленных законами Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан, и является основанием для его отмены вышестоящим государственным органом или судом.

      Рассмотрение вышестоящим государственным органом заявления субъекта частного предпринимательства в связи с недействительностью проверки осуществляется в течение десяти рабочих дней с момента подачи заявления.

      В случае нарушения установленного срока рассмотрения такого заявления считается, что решение принято в пользу субъекта частного предпринимательства.

      2. К грубым нарушениям относятся:

      1) отсутствие оснований проведения проверки;

      2) отсутствие акта о назначении проверки;

      3) несоблюдение сроков уведомления о проведении проверки;

      4) нарушение требований статьи 40-1 настоящего Закона;

      5) нарушение временного интервала по отношению к предшествующей проверке при назначении плановой проверки;

      6) непредставление проверяемому субъекту акта проверки.

      Сноска. Глава 8 дополнена статьей 40-2 в соответствии с   Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 41. Порядок обжалования решений, действий (бездействия) государственных органов и их должностных лиц, осуществляющих государственный контроль

     1. В случае нарушения прав и законных интересов субъектов частного предпринимательства при осуществлении государственного контроля субъект частного предпринимательства вправе обжаловать действия (бездействие) соответствующего органа и (или) должностного лица в вышестоящий государственный орган либо в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     2. Обжалование действий (бездействия) государственных органов, связанных с возбуждением и расследованием уголовного дела, субъектом частного предпринимательства осуществляется в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.

## Глава 9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ, ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ

      Сноска. Заголовок главы 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008   N 62-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 42. Общие основания и формы ответственности за нарушение прав и законных интересов субъектов частного предпринимательства

     1. Государственные органы и их должностные лица в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей при осуществлении государственного контроля, лицензирования, приведших к недостижению целей государственного регулирования, установленных пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона, а также в случае совершения иных противоправных действий (бездействия) несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

     2. О мерах, принятых в отношении виновных в нарушении законодательства Республики Казахстан должностных лиц государственных органов, осуществляющих государственный контроль, государственные органы в течение месяца обязаны письменно информировать субъект частного предпринимательства, права и законные интересы которого нарушены.

     3. Государственные органы и их должностные лица несут установленную законами Республики Казахстан ответственность за распространение информации о субъекте частного предпринимательства, а вред, нанесенный субъекту частного предпринимательства в результате распространения информации без его согласия, подлежит возмещению.

      Сноска. Статья 42 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008   N 62-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 43. Ответственность за воспрепятствование частному предпринимательству

     1. Любые действия (бездействие) государственных органов и их должностных лиц, которые незаконно препятствуют частному предпринимательству, влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

     2. Принудительное приостановление или запрещение деятельности субъекта частного предпринимательства производится судом по заявлению государственных органов, осуществляющих контрольные функции, за исключением предпринимательской деятельности финансовых организаций, кредитных бюро, принудительное приостановление или запрещение деятельности которых осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан,   регулирующими их деятельность.

     3. Приостановление или запрещение деятельности субъекта частного предпринимательства без судебного решения допускается в исключительных случаях на срок не более трех дней с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд.

     При этом акт государственного органа, осуществляющего контрольные функции, о приостановлении или запрещении деятельности действует до вынесения судебного решения.

     4. Все убытки, понесенные субъектом частного предпринимательства, и иной вред, причиненный субъекту частного предпринимательства вследствие неправомерного воспрепятствования его предпринимательской деятельности, подлежат возмещению.

### Статья 44. Ответственность за нарушение установленного порядка проверки частного предпринимательства

     1. В случае нарушения государственным органом или его должностным лицом установленного порядка проведения проверки субъекта частного предпринимательства (необоснованное назначение проверки, производство проверки без вынесения акта и регистрации его в органе по правовой статистике, неправомерное изъятие документов, незаконная инвентаризация материальных ценностей, приостановление производства, составление излишних справок, предъявление необоснованных запросов и в иных случаях) в объем убытков, предъявляемых к возмещению, могут быть включены суммы вознаграждений, выплаченных работникам субъектов частного предпринимательства за подготовку материалов для проверки, заработная плата за время вынужденной остановки производства, упущенная выгода, которую получил бы субъект частного предпринимательства при реализации соответствующих товаров (работ, услуг), не выпущенных вследствие приостановления производства.

     2. Вред, причиненный субъекту частного предпринимательства действиями (бездействием) должностных лиц государственных органов при проведении государственного контроля, признанными неправомерными в порядке, установленном законами Республики Казахстан, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

     3. Неправомерные действия должностных лиц государственных органов при проведении проверок влекут ответственность, установленную  законами Республики Казахстан.

## Глава 10. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СУБЪЕКТОВ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА Статья 45. Общие условия ответственности субъектов частного предпринимательства

     Субъекты частного предпринимательства обязаны соблюдать права и охраняемые законом интересы физических и юридических лиц и государства.

     Нарушение субъектами частного предпринимательства законодательства Республики Казахстан влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 46. Ответственность органов по подтверждению соответствия, поверочных, калибровочных и испытательных лабораторий (центров)

     Органы по подтверждению соответствия, поверочные, калибровочные и испытательные лаборатории (центры) за неисполнение своих обязанностей несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 47. Ответственность субъектов частного предпринимательства за нарушение законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции

     Нарушение субъектами частного предпринимательства законодательства Республики Казахстан о недобросовестной конкуренции влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 48. Ответственность субъектов частного предпринимательства за нарушение законодательства Республики Казахстан об антидемпинговых мерах

     Нарушение субъектами частного предпринимательства законодательства Республики Казахстан об антидемпинговых мерах влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 49. Ответственность субъектов частного предпринимательства за нарушение законодательства Республики Казахстан о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров

     Нарушение субъектами частного предпринимательства законодательства Республики Казахстан о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

## Глава 11. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о частном предпринимательстве

     Нарушение законодательства Республики Казахстан о частном предпринимательстве влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 51. Порядок введения в действие настоящего Закона

     1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением статьи 5, которая вводится в действие с 1 июля 2006 года.

     2. Законодательство Республики Казахстан, действующее на момент введения в действие настоящего Закона, применяется в части, не противоречащей ему, и до 1 января 2007 года должно быть приведено в соответствие с ним.

     3. Признать утратившими силу:

     1) Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 16, ст. 424; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 13-14, ст. 195, 205; 1999 г., N 23, ст. 931; 2001 г., N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2003 г., N 10, ст. 51; N 19-20, ст. 147; 2004 г., N 23, ст. 142);

     2) Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О государственной поддержке малого предпринимательства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 182; 1998 г., N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 21, ст. 778; N 23, ст. 931; 2001 г., N 4, ст. 23; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 15, ст. 150; 2003 г., N 4, ст. 26; N 19-20, ст. 147; 2004 г., N 23, ст. 142);

     3) Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "Об индивидуальном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г, N 12, ст. 185; N 22, ст. 333; 1999 г., N 23, ст. 931; 2001 г., N 24, ст. 338).

ПРИЛОЖЕНИЕ

к Закону Республики Казахстан

"О частном предпринимательстве"

от 31 января 2006 года N 124-III

       Примечание РЦПИ!

      В Приложение предусмотрены изменения  Законом  РК от 04.05.2009 № 156-IV (вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования).

      Сноска. Приложение с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2006 N  201  (вводится в действие с 01.01.2007); от 21.07.2007   N 304  (вводится в действие с 01.01.2008); от 05.07.2008  N 59-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 2  ); от 05.07.2008  N 60-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 2  ); от 05.07.2008  N 62-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 2  ); от 29.12.2008  N 115-IV  (вводится в действие с 01.01.2009); от 29.12.2008  N 116-IV  (вводится в действие с 01.01.2009); от 20.02.2009  N 138-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 2  ); от 04.05.2009  N 157-IV  (порядок введения в действие см.  ст. 2  ); от 08.06.2009  N 163-IV  ; от 10.07.2009  N 181  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 16.07.2009  N 186-IV  ;от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

##### Виды государственного контроля и надзора

     1. Государственный орган в области электроэнергетики, по использованию недр и обеспечения радиационной безопасности:

     1) контроль и надзор в области электроэнергетики;

     2) контроль за соблюдением выполнения условий контрактов в области недропользования ;

     3) контроль в области изучения и использования недр ;

     4) контроль за нефтегазопромысловой инфраструктурой;

     5) контроль в области радиационной безопасности населения;

     6) контроль в области проведения нефтяных операций ;

     7) контроль за производством и оборотом отдельных видов нефтепродуктов;

      8) контроль в области атомной энергии .

     2. Государственный орган в области транспорта:

     1) контроль в области использования воздушного пространства Республики Казахстан;

     2) контроль за деятельностью гражданской авиации ;

     3) контроль за международными воздушными перевозками;

     4) контроль за обеспечением авиационной безопасности;

     5) контроль в области автомобильного транспорта ;

     6) контроль в области железнодорожного транспорта ;

     7) контроль в области торгового мореплавания ;

     8) контроль в области внутреннего водного транспорта ;

     9) исключен Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  )  ;

     10) исключен Законом РК   от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  )  ;

     11) контроль в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и перевозчика перед пассажирами на пунктах пропуска через Государственную границу;

      12) контроль в сфере транспорта .

     3. Государственный орган по экспортному контролю:

     контроль на предотгрузочном этапе и (или) конечного использования продукции.

     4. Государственный орган в области технического регулирования:

     1) контроль в области технического регулирования;

     2) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия.

     5. Государственный орган в области метрологии:

     контроль в области метрологии .

     6. Государственный орган в области архитектуры, градостроительства и строительства:

     контроль в области архитектуры, градостроительства и строительства .

     6-1. Государственный орган в сфере жилищных отношений:

     контроль в сфере жилищных отношений .

     7. Государственный орган в области развития агропромышленного комплекса:

     1) контроль в области ветеринарии ;

     2) контроль в области племенного животноводства и пчеловодства ;

     3) контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира ;

     4) контроль в области защиты и карантина растений ;

     5) контроль в области семеноводства ;

     6) контроль в области регулирования рынка зерна ;

     7) контроль в области охраны, защиты лесного фонда , пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     8) контроль в области использования и охраны водного фонда Республики Казахстан;

     9) контроль в области обязательного страхования в растениеводстве ;

     10) контроль в области особо охраняемых природных территорий ;

     11) контроль в области безопасности и качества хлопка .

     8. Государственный орган по управлению земельными ресурсами:

     1) контроль за использованием и охраной земель ;

     2) контроль за геодезической и картографической деятельностью .

     9. Государственный орган в области охраны окружающей среды:

     1) контроль в области охраны окружающей среды , воспроизводства и использования природных ресурсов;

     2) контроль за экологически опасными видами хозяйственной деятельности;

     3) контроль за обращением с отходами;

     4) контроль в области обязательного экологического страхования .

     10. Государственный орган в области чрезвычайных ситуаций:

     1) контроль в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

     2) контроль в области гражданской обороны ;

     3) контроль в области промышленной безопасности ;

     4) контроль в области пожарной безопасности ;

     5) контроль в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.

     11. Государственный орган в области здравоохранения:

     1) контроль в сфере обращения лекарственных средств , изделий медицинского назначения и медицинской техники;

     2) контроль за качеством оказываемых медицинских и специальных социальных услуг.

     12. Государственный орган в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения:

     1) санитарно-эпидемиологический контроль;

     2) контроль за организацией и проведением профилактических прививок населению против инфекционных заболеваний;

     3) контроль за организацией и проведением мероприятий по профилактике инфекционных заболеваний.

     13. Государственный орган в области образования:

     контроль в системе образования .

     14. Государственный орган в области социально-культурных отношений:

     контроль за сохранностью документов , отнесенных к составу Национального архивного фонда и хранящихся в частных архивах.

     15. Государственный орган в области труда и социальной защиты населения:

      1) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о труде и безопасности и охране труда;

      2) контроль в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей;

      3) контроль в сфере занятости населения ;

      4) контроль в области социальной защиты инвалидов ;

      5) контроль в сфере предоставления специальных социальных услуг .

     16. Государственный орган по делам средств массовой информации:

     контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о средствах  массовой информации .

     17. Государственный орган в области информатизации и связи:

     1) контроль в области связи ;

     2) контроль в области информатизации ;

     3) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи .

     18. Государственный орган , обеспечивающий налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством:

     1) налоговый контроль за поступлением налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также полнотой и своевременным перечислением обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды и социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования;

     2) налоговый контроль за поступлением неналоговых платежей в пределах компетенции, установленной законами Республики Казахстан;

     3) контроль при применении трансфертных цен ;

     4) контроль за производством и оборотом подакцизной продукции .

     19. Государственный орган в области банкротства:

      контроль за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства .

     20. Государственный орган по вопросам таможенного дела:

     1) контроль в сфере таможенного дела ;

     2) контроль за соблюдением валютного законодательства Республики Казахстан;

     3) налоговый контроль в пределах компетенции;

     4) контроль за вывозом культурных ценностей .

     21. Государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций:

     1) надзор и контроль финансового рынка и финансовых организаций ;

     2) надзор и контроль за деятельностью кредитных бюро ;

     3) надзор и контроль за деятельностью инвестиционных фондов .

     22. Национальный Банк Республики Казахстан:

     1) контроль за осуществлением валютных операций и деятельностью, связанной с использованием валютных ценностей;

     2) контроль за деятельностью финансовых организаций в пределах компетенции;

     3) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан по вопросам платежей и переводов денег , вексельного обращения и  валютного законодательства Республики Казахстан;

     4) надзор за функционированием платежных систем.

     23. Государственный орган по защите конкуренции и ограничению монополистической деятельности - антимонопольный орган:

      1) контроль за экономической концентрацией ;

      2) контроль за соблюдением антимонопольного законодательства Республики Казахстан.

     24. Органы юстиции:

     1) контроль за использованием объектов авторского права и смежных прав , промышленной собственности , селекционных достижений , топологии интегральных микросхем ;

     2) контроль в области последующего опубликования официальных текстов нормативных правовых актов.

     25. Государственный орган , осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках:

     1) контроль в сферах естественных монополий;

     2) контроль в пределах своей компетенции за соблюдением энергопроизводящими и энергоснабжающими организациями законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике;

     3) контроль за соблюдением субъектами регулируемых рынков обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, и установленных цен по номенклатуре продукции, товаров и услуг, установленной Правительством Республики Казахстан, на которые вводятся регулируемые государством цены.

     26. Государственный орган в сфере приватизации и мониторинга собственности в отраслях экономики, имеющих стратегическое значение:

     1) постприватизационный контроль;

     2) мониторинг эффективности управления объектами собственности, в которых государство имеет долю, а также в отраслях экономики, имеющих стратегическое значение.

     27. Органы государственного финансового контроля :

     контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках .

     28. Государственный орган в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности:

     1) контроль за обеспечением безопасности дорожного движения ;

     2) контроль за деятельностью физических и юридических лиц, занятых в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

     3) контроль за множительно-копировальной техникой цветного изображения, а также деятельностью штемпельно-граверных предприятий;

     4) контроль за соблюдением установленных правил обращения и функционирования взрывчатых и ядовитых веществ, радиоактивных материалов и веществ;

     5) контроль за соблюдением правил привлечения иностранной рабочей силы в пределах

своей компетенции;

     6) контроль за охранной деятельностью ;

     7) контроль за оборотом наркотических средств , психотропных веществ и прекурсоров;

     8) контроль в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и перевозчика перед пассажирами.

      29. Государственный орган в области туристской деятельности:

      контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности.

      30. Государственный орган в области аудиторской деятельности:

      контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций.

      31. Государственный орган в сфере игорного бизнеса:

      контроль в области игорного бизнеса .

       33. Государственный орган в области физической культуры и спорта:

      1) контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан в области физической культуры и спорта;

      2) контроль на предмет соблюдения стандартов, правил и норм по эксплуатации, техническому обслуживанию спортивных объектов;

      3) контроль за проведением антидопинговых мероприятий в спорте.

       Вниманию пользователей!

      Смотрите Закон Республики Казахстан от 17.07.2009  N 188-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

       33. Государственный орган по физической культуре и спорту: контроль в области физической культуры и спорта.

      34. Государственный орган в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности:

      контроль в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

      35. Государственный орган по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы:

      контроль за деятельностью участников регионального финансового центра в области трудового законодательства Республики Казахстан.

      36. Государственный орган в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия:

      контроль за охраной и использованием объектов историко-культурного наследия.

      37. Государственный орган в области статистики: контроль в области статистики.

      38. Государственный орган по предпринимательству:

      контроль в области поддержки и защиты субъектов частного предпринимательства.

