# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам секьюритизации

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.; Закон Республики Казахстан от 10 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банкротства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 18 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 19 января 2006 г.):

1) в пункте 1 статьи 44:

часть первую после слова "кроме" дополнить словами "специальных финансовых компаний,";

дополнить частью восьмой следующего содержания:

"Специальная финансовая компания отвечает по своим обязательствам в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о секьюритизации.";

2) в частях вторых пунктов 1 статей 45 и 49:

после слова "организации" дополнить словами ", специальной финансовой компании";

слова "и страховой деятельности" заменить словами ", страховой деятельности и секьюритизации";

3) в части третьей пункта 4 статьи 50:

слова "не включается" заменить словами "не включаются выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, и";

второе предложение изложить в следующей редакции:

"Указанное имущество и выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, передаются ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций или облигаций, выпущенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, для расчета с кредиторами - держателями указанных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.";

4) часть первую пункта 1 статьи 59 дополнить словами "(за исключением специальных финансовых компаний, создаваемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, уставный капитал которых формируется исключительно деньгами)";

5) пункт 3 статьи 91 после слов "третьих лиц," дополнить словами "обеспеченные выделенными активами,".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 21-22, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.):

дополнить статьей 738-1 следующего содержания:

"Статья 738-1. Уступка денежного требования при секьюритизации

Особенности финансирования под уступку денежного требования при секьюритизации устанавливаются законодательным актом Республики Казахстан о секьюритизации. Положения настоящей главы применяются к сделкам секьюритизации, если иное не установлено законодательным актом Республики Казахстан о секьюритизации.".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.; Закон Республики Казахстан от 10 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банкротства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 18 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 19 января 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 10 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 19 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 17 января 2006 г.):

1) в части второй пункта 1 статьи 50 слова "законодательным актом Республики Казахстан о пенсионном обеспечении" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, секьюритизации";

2) пункт 1 статьи 91 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) доходы от уступки требования долга, полученные специальной финансовой компанией по сделке секьюритизации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации;";

3) статью 124 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Убытки специальной финансовой компании, полученные от деятельности, осуществляемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, переносятся в течение срока обращения облигаций, обеспеченных выделенными активами.";

4) подпункт 5) пункта 1 статьи 131 после слов "кредитным товариществам," дополнить словами "специальным финансовым компаниям, созданным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации,".

Сноска. Пункт 3 статьи 1 вводится в действие с 01.01. 2007 (см. статью 2 настоящего Закона).

4. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 г. "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 23; N 12, ст. 88; N 15-16, ст. 100; N 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 11-12, ст. 262; N 19, ст. 370; 1997 г., N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 10, ст. 123; 2003 г., N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 55; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.):

статью 8 дополнить подпунктом к-3) следующего содержания:

"к-3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам бухгалтерского учета, финансовой отчетности и систем автоматизации операций, обязательные для исполнения специальными финансовыми компаниями, а также осуществляет контроль за соблюдением ими законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандартов бухгалтерского учета, а также требований, предъявляемых к системам автоматизации операций;".

5. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 55, 58; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.):

1) в статье 8:

пункт 1 после слов "либо не предусмотренных" дополнить словами "пунктом 6 настоящей статьи,";

подпункт 3) пункта 2 после слова "ломбардов," дополнить словами "специальных финансовых компаний, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации,";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Помимо деятельности и приобретения банком акций или долей участия в уставных капиталах юридических лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, банки вправе заниматься следующими видами деятельности:

1) реализацией специализированного программного обеспечения, используемого для автоматизации деятельности банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

2) реализацией специальной литературы по вопросам банковской деятельности на любых видах носителей информации;

3) реализацией собственного имущества;

4) реализацией в установленном настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан порядке заложенного заемщиками имущества;

5) предоставлением консультационных услуг по вопросам, связанным с финансовой деятельностью;

6) представительством интересов других лиц по вопросам, связанным с банковской деятельностью, держателей облигаций специальной финансовой компании, созданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, инфраструктурных облигаций, а также ипотечных и иных обеспеченных облигаций;

7) организацией обучения по повышению квалификации специалистов в области банковско-финансовой деятельности;

8) заключением договоров страхования от имени страховых организаций-резидентов Республики Казахстан, а также заключением договоров о пенсионном обеспечении от имени накопительных пенсионных фондов.";

2) в статье 74-1:

в пункте 1-1:

слова "не включается" заменить словами "не включаются выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, и";

второе предложение изложить в следующей редакции:

"Указанное имущество и выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, передаются ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций или облигаций, выпущенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, для расчета с кредиторами - держателями указанных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.";

в пункте 2:

после слов "инвестиционных фондов," дополнить словами "выделенные активы специальных финансовых компаний,";

после слов "активы инвестиционного фонда" дополнить словами ", выделенные активы специальной финансовой компании";

после слов "акционерного инвестиционного фонда" дополнить словами ", специальной финансовой компании".

6. В Закон Республики Казахстан от 26 декабря 1995 г. "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 171; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1999 г., N 20, ст. 727; 2001 г., N 24, ст. 338; 2002 г., N 12, ст. 116; 2003 г., N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66):

в статье 3:

пункт 4 после слов "финансовых организациях" дополнить словами "и специальных финансовых компаниях, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации,";

пункт 6 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) для специальных финансовых компаний, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации:

разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона нормативные правовые акты Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности;

осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартов бухгалтерского учета;".

7. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 4, ст. 26; N 11, ст. 67; 2004 г., N 6, ст. 42; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 57; Закон Республики Казахстан от 10 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банкротства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 18 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 19 января 2006 г.):

1) пункт 1 статьи 6 дополнить частью второй следующего содержания:

"Требования настоящего пункта не относятся к сделкам секьюритизации.";

2) часть третью пункта 2 статьи 71 после слов "не включаются" дополнить словами "выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, и";

3) в подпункте 2) пункта 4 статьи 74:

слова "залоговое имущество," заменить словами "выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, и залоговое имущество,";

второе предложение изложить в следующей редакции:

"Указанное имущество и выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, передаются ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций или облигаций, выпущенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, для расчета с кредиторами - держателями указанных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.".

8. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 14, ст. 58):

часть первую пункта 3 статьи 23 дополнить словами "(за исключением специальных финансовых компаний, создаваемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, уставный капитал которых формируется исключительно деньгами)".

9. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 г. "О естественных монополиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 16, ст. 214; 1999 г., N 19, ст. 646; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 23, ст. 309; 2002 г., N 23-24, ст. 193; 2004 г., N 14, ст. 82; N 23, ст. 138, 142; Закон Республики Казахстан от 14 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О естественных монополиях", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 21 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 20 января 2006 г.):

в пункте 1 статьи 5:

в подпункте 3) слова "фондов и" заменить словами "фондов, специальных финансовых компаний, а также иных";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) уступать право требования, связанное с предоставляемыми регулируемыми услугами (товарами, работами), за исключением уступки права требования специальной финансовой компании по сделкам секьюритизации, при условии, что это не приведет к повышению тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии;".

Сноска. Пункт 9 статьи 1 вводится в действие с 01.07.2006 (см. статью 2 настоящего Закона).

10. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.):

1) статью 9 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Дополнительные требования к проспекту выпуска облигаций, выпускаемых специальной финансовой компанией в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, устанавливаются законодательством Республики Казахстан о секьюритизации.";

2) пункт 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:

"3. Эмитент вправе представлять документы на государственную регистрацию выпуска негосударственных облигаций после оплаты учредителями (единственным учредителем) уставного капитала.";

3) в части первой пункта 1 статьи 14:

абзац первый после слов "акционерного общества," дополнить словами "а также специальная финансовая компания";

подпункт 2) дополнить словами "(за исключением специальной финансовой компании)";

4) подпункт 3) пункта 1 статьи 15 дополнить словами "или облигациями, выпускаемыми специальной финансовой компанией в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации".

11. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, ст. 132; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91; 2005 г., N 14, ст. 55; Закон Республики Казахстан от 23 декабря 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования и консолидированного надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 5 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 30 декабря 2005 г.):

статью 12 дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

"14-1) определяет порядок получения разрешения на добровольную реорганизацию или ликвидацию специальной финансовой компании;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2007 года, и пункта 9 статьи 1, который вводится в действие с 1 июля 2006 года.

Президент Республики Казахстан

