## ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о секьюритизации

Глава 2.  ОРИГИНАТОР И СПЕЦИАЛЬНАЯ ФИНАНСОВАЯ КОМПАНИЯ

Статья 3.  Требования к оригинатору

Статья 4.  Создание и деятельность специальной финансовой компании

Статья 5.  Аудит специальной финансовой компании

Статья 6.  Добровольная реорганизация или ликвидация специальной финансовой компании

Глава 3.  ОСОБЕННОСТИ СДЕЛОК СЕКЬЮРИТИЗАЦИИ

Статья 7.  Объекты секьюритизации

Статья 8.  Выделенные активы

Статья 9.  Договор уступки прав требования при секьюритизации

Статья 10.  Управление выделенными активами

Статья 11.  Уступка прав требования при секьюритизации

Статья 12.  Учет и хранение выделенных активов

Статья 13.  Учет и отчетность по сделкам секьюритизации

Статья 14.  Особенности выпуска облигаций специальной финансовой компании

Глава 4.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 15.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о секьюритизации

Статья 16.  Порядок введения в действие настоящего Закона

# О секьюритизации

      Настоящий Закон устанавливает правовые основы и условия секьюритизации в Республике Казахстан, определяет особенности осуществления уступки прав требования при секьюритизации и выпуска облигаций специальной финансовой компанией, устанавливает требования к оригинатору, а также к созданию и деятельности специальной финансовой компании.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

     В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

     1) специальная финансовая компания - юридическое лицо, создаваемое в соответствии с настоящим Законом для осуществления одной или нескольких сделок секьюритизации, а также инвестирования временно свободных поступлений по выделенным активам;

     2) раздельный учет в специальной финансовой компании - невключение выделенных активов, облигаций (в том числе начисленного купона по ним) специальной финансовой компании в бухгалтерский баланс специальной финансовой компании как юридического лица;

     3) облигации специальной финансовой компании - облигации, по которым исполнение обязательств эмитента обеспечено выделенными активами;

     4) собственные средства специальной финансовой компании - активы, обязательства, собственный капитал и доходы (убытки), полученные (понесенные) по завершению сделки секьюритизации, специальной финансовой компании как юридического лица. В собственные средства специальной финансовой компании не включаются выделенные активы, облигации (в том числе начисленный купон по ним) специальной финансовой компании;

     5) аффилиированные лица - физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, в том числе в силу заключенной сделки;

     6) управляющий агент - профессиональный участник рынка ценных бумаг, оказывающий услуги специальной финансовой компании по инвестированию временно свободных поступлений по выделенным активам на основании лицензии на управление инвестиционным портфелем;

     7) будущие права требования - права требования, возникающие после заключения договора уступки прав требования;

     8) выделенные активы - права требования, приобретаемые специальной финансовой компанией, поступления по ним, дополнительное обеспечение, права и финансовые активы, возникающие в результате инвестирования поступлений по выделенным активам, а также в результате реализации данных прав и финансовых активов;

     9) дебитор - лицо, имеющее существующее или будущее денежное обязательство перед оригинатором;

     10) существующие права требования - права требования, существующие на момент заключения договора уступки прав требования;

     11) дополнительное обеспечение - дополнительное, помимо прав требования, обеспечение облигаций, выпускаемых специальной финансовой компанией, в состав которого входят права и финансовые активы, возникающие в результате заключения сделок специальной финансовой компанией до выпуска облигаций;

     12) оригинатор - юридическое лицо, осуществляющее уступку прав требования при заключении сделки секьюритизации;

     13) секьюритизация - финансирование под уступку денежного требования путем выпуска облигаций, обеспеченных выделенными активами;

     14) сделка секьюритизации - приобретение специальной финансовой компанией прав требования и выпуск облигаций, обеспеченных выделенными активами;

     15) права требования - денежные требования, возникающие в процессе осуществления оригинатором основного вида деятельности;

     16) однородность прав требования - соответствие прав требования общему объективному критерию, определенному проспектом выпуска облигаций;

     17) поступления по правам требования - поступления по обязательствам дебиторов в денежной форме;

     18) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о секьюритизации

     1. Законодательство Республики Казахстан о секьюритизации основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из  Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     2. Законодательство Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и  об акционерных обществах распространяется на отношения, связанные со сделками секьюритизации и деятельностью специальной финансовой компании, если иное не установлено настоящим Законом.

     3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 2. ОРИГИНАТОР И СПЕЦИАЛЬНАЯ ФИНАНСОВАЯ КОМПАНИЯ

### Статья 3. Требования к оригинатору

     1. Оригинатор является юридическим лицом, учредители (единственный учредитель) которого полностью оплатили размер уставного капитала либо полностью оплатили приобретенные ими акции оригинатора в соответствии с учредительным договором.

     2. Оригинатор вправе одновременно участвовать в осуществлении нескольких сделок секьюритизации.

     3. Оригинатор должен иметь аудиторский отчет за последний год до заключения сделки секьюритизации.

### Статья 4. Создание и деятельность специальной финансовой компании

     1. Специальная финансовая компания может быть создана оригинатором или иным лицом в организационно-правовой форме акционерного общества или товарищества с ограниченной ответственностью.

     Уставный капитал специальной финансовой компании формируется исключительно деньгами.

     2. Наименование специальной финансовой компании должно содержать слова "специальная финансовая компания". Допускается сокращение наименования специальной финансовой компании с использованием в наименовании аббревиатуры "СФК". В наименовании специальной финансовой компании запрещается использовать слова, связанные с фирменным наименованием оригинатора или учредителей специальной финансовой компании.

     3. В период до погашения облигаций специальная финансовая компания самостоятельно или с привлечением управляющего агента может инвестировать временно свободные поступления по выделенным активам в финансовые инструменты, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в порядке, установленном условиями выпуска облигаций.

     4. В случае, если специальная финансовая компания самостоятельно осуществляет инвестирование временно свободных поступлений по выделенным активам, в ее штате должен быть работник, обладающий квалификационным свидетельством с правом допуска к выполнению работ по управлению портфелем ценных бумаг.

### Статья 5. Аудит специальной финансовой компании

     Специальная финансовая компания обязана проводить аудит годовой финансовой отчетности.

### Статья 6. Добровольная реорганизация или ликвидация специальной финансовой компании

     1. Добровольная реорганизация или ликвидация специальной финансовой компании может быть осуществлена с разрешения уполномоченного органа после утверждения отчета об итогах погашения всех выпусков облигаций специальной финансовой компании.

     2. Уполномоченный орган на основании заявления специальной финансовой компании о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию или ликвидацию специальной финансовой компании выносит решение и письменно уведомляет об этом специальную финансовую компанию в течение тридцати календарных дней с даты поступления заявления. В случае принятия уполномоченным органом решения об отказе в выдаче разрешения на добровольную реорганизацию или ликвидацию уполномоченный орган письменно уведомляет об этом специальную финансовую компанию с указанием основания отказа.

## Глава 3. ОСОБЕННОСТИ СДЕЛОК СЕКЬЮРИТИЗАЦИИ

### Статья 7. Объекты секьюритизации

     1. Права требования, являющиеся объектами секьюритизации, должны быть однородными.

     2. Специальная финансовая компания использует поступления по выделенным активам исключительно на выполнение обязательств по выпущенным ею облигациям и оплату услуг в рамках одной сделки секьюритизации, а также в случаях, предусмотренных настоящим Законом, на инвестирование в финансовые инструменты.

     Оплата услуг, оказываемых в процессе сделки секьюритизации, производится только при отсутствии невыполненных обязательств по выпущенным облигациям.

### Статья 8. Выделенные активы

     1. Выделенные активы по каждой сделке секьюритизации отделены от собственных средств специальной финансовой компании и любых иных активов, относящихся к любой иной сделке секьюритизации либо принадлежащих любому иному лицу.

     Специальная финансовая компания не вправе выпускать последующие выпуски облигаций в рамках одной сделки секьюритизации, за исключением выпуска облигаций по облигационной программе в рамках одной сделки.

     2. С даты государственной регистрации проспекта выпуска облигаций специальной финансовой компании в соответствии с настоящим Законом взыскание на выделенные активы, являющиеся обеспечением данного выпуска облигаций специальной финансовой компании, может быть обращено только для выполнения обязательств специальной финансовой компании и оплаты услуг, связанных только с данной сделкой секьюритизации.

     Взыскание на выделенные активы, являющиеся обеспечением данного выпуска облигаций специальной финансовой компании, должно осуществляться в следующей очередности:

     1) в первую очередь выполняются обязательства специальной финансовой компании по выпущенным ею облигациям;

     2) во вторую очередь производится оплата услуг, связанных с данной сделкой секьюритизации.

     3. Обязательства специальной финансовой компании перед держателями облигаций погашаются за счет выделенных активов, являющихся обеспечением по данному выпуску облигаций.

### Статья 9. Договор уступки прав требования при секьюритизации

     1. По договору уступки прав требования при секьюритизации оригинатор уступает или обязуется уступить свои будущие или существующие права требования к дебиторам, вытекающие из отношений оригинатора с дебиторами, а специальная финансовая компания осуществляет их покупку путем передачи денег, полученных от размещения облигаций, обеспеченных данными правами требования, оригинатору.

     2. Оригинатор осуществляет сбор платежей по уступленным правам требования с дебиторов, если договором не установлено иное.

     3. Права требования, являющиеся предметом уступки по сделке секьюритизации, должны быть определены в договоре между оригинатором и специальной финансовой компанией так, чтобы было возможно установить существующее денежное требование в момент заключения договора, а будущее требование - не позднее чем в момент его возникновения.

     4. Договор уступки прав требования при секьюритизации должен быть заключен в письменной форме с соблюдением требований, установленных статьей 346 Гражданского кодекса.

     Несоблюдение письменной формы договора уступки прав требования при секьюритизации влечет его недействительность.

     5. Вследствие уступки прав требования при секьюритизации специальная финансовая компания приобретает право на все поступления по правам требования от дебиторов во исполнение требований.

     Оригинатор не несет ответственности перед специальной финансовой компанией за то, что полученные поступления по правам требования меньше суммы, выплаченной специальной финансовой компанией оригинатору за приобретение этих прав.

### Статья 10. Управление выделенными активами

     1. Управляющий агент осуществляет инвестирование на основании договора на управление инвестиционным портфелем.

     К договору на управление инвестиционным портфелем применяются правила договора доверительного управления имуществом.

     2. Помимо условий, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, договор на управление инвестиционным портфелем должен содержать:

     1) условия, порядок и сроки поступления денег по правам требования, входящим в состав выделенных активов, и порядок осуществления контроля за их исполнением;

     2) порядок взаимодействия управляющего агента с участниками сделки секьюритизации, в том числе по заключению сделок дополнительного обеспечения;

     3) порядок проведения сверок с банком-кастодианом стоимости, движения и состава выделенных активов;

     4) порядок раскрытия информации держателям облигаций, их представителю и уполномоченному органу.

     3. Договор на управление инвестиционным портфелем может быть расторгнут, наряду с общими основаниями прекращения обязательств по договору, в одном из следующих случаев:

     1) по инициативе одной из сторон договора;

     2) при прекращении действия выданной уполномоченным органом лицензии управляющего агента на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.

     Инициатор расторжения договора на управление инвестиционным портфелем обязан письменно уведомить сторону договора за тридцать календарных дней до даты расторжения.

     В случае приостановления действия, лишения лицензии управляющего агента на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг управляющий агент в течение трех календарных дней обязан письменно уведомить об этом специальную финансовую компанию.

     Договор на управление инвестиционным портфелем считается расторгнутым после завершения процедуры сверки передаваемых активов специальной финансовой компании новому управляющему агенту в порядке,  установленном уполномоченным органом.

     Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 11. Уступка прав требования при секьюритизации

     1. Существующее право требования считается перешедшим к специальной финансовой компании при наличии заключенного договора с момента государственной регистрации выпуска облигаций.

     2. При уступке будущего права требования оно считается перешедшим к специальной финансовой компании при наличии условия, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, после того, как возникло само право на получение денег, которое является предметом уступки требования, предусмотренного договором. Дополнительное оформление в последующем уступки будущего права требования при возникновении этого права не требуется. Если уступка денежного требования обусловлена определенным событием, она вступает в силу после наступления этого события.

### Статья 12. Учет и хранение выделенных активов

     1. Выделенные активы специальной финансовой компании хранятся и учитываются на счетах в банке-кастодиане в соответствии с кастодиальным договором.

     2. Кастодиальный договор заключается между банком-кастодианом, специальной финансовой компанией, управляющим агентом.

     3. Форма типового кастодиального договора разрабатывается и утверждается уполномоченным органом.

     4. Банк-кастодиан обязан блокировать (не исполнять) поручения управляющего агента в случае их несоответствия законодательству Республики Казахстан с незамедлительным уведомлением об этом уполномоченного органа и специальной финансовой компании.

     В случае, если специальная финансовая компания самостоятельно осуществляет инвестирование временно свободных поступлений по выделенным активам, банк-кастодиан обязан блокировать (не исполнять) поручения специальной финансовой компании при их несоответствии законодательству Республики Казахстан с незамедлительным уведомлением об этом уполномоченного органа.

     5. Порядок осуществления банком-кастодианом контроля за целевым размещением активов специальной финансовой компании определяется уполномоченным органом.

     6. Банк-кастодиан ежемесячно информирует специальную финансовую компанию о состоянии ее счетов.

     7. Кастодиальный договор должен быть заключен одновременно только с одним банком-кастодианом.

     8. Кастодиальный договор может быть расторгнут, наряду с общими основаниями прекращения обязательств по договору, в одном из следующих случаев:

     1) на основании соответствующего решения исполнительного органа специальной финансовой компании;

     2) по требованию управляющего агента;

     3) по решению банка-кастодиана;

     4) при прекращении действия выданной уполномоченным органом лицензии  банка-кастодиана на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.

     В случае приостановления действия, лишения лицензии банка-кастодиана на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг банк-кастодиан в течение трех календарных дней обязан письменно уведомить об этом специальную финансовую компанию.

     Инициатор расторжения кастодиального договора обязан уведомить стороны договора за тридцать календарных дней до намеченной даты расторжения.

     Кастодиальный договор считается расторгнутым после завершения процедуры передачи активов специальной финансовой компании новому банку-кастодиану в порядке, установленном уполномоченным органом.

     Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 13. Учет и отчетность по сделкам секьюритизации

     1. Специальная финансовая компания ведет бухгалтерский учет и представляет финансовую отчетность раздельно по собственным средствам и выделенным активам, облигациям (в том числе начисленному купону по ним) специальной финансовой компании в порядке , установленном законодательством Республики Казахстан.

     2. Выделенные активы, которые являются обеспечением обязательств по облигациям, оставшиеся после утверждения отчета об итогах погашения данных облигаций уполномоченным органом, относятся к доходам (убыткам) специальной финансовой компании.

     3. Порядок осуществления бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности специальной финансовой компанией устанавливается нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

     4. Особенности учета банком-кастодианом активов специальной финансовой компании, а также сделок с облигациями устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 14. Особенности выпуска облигаций специальной финансовой компании

     1. Помимо требований законодательства Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, проспект выпуска облигаций (облигационной программы) специальной финансовой компании должен содержать следующие сведения:

     1) наименование и местонахождение оригинатора, банка-кастодиана, управляющего агента, специальной финансовой компании и лица, осуществляющего сбор платежей по уступленным правам требования;

     2) предмет деятельности, прав и обязанностей оригинатора в сделке секьюритизации;

     3) характеристику прав требования, условия, порядок и сроки поступления денег по правам требования, входящим в состав выделенных активов, и порядок осуществления контроля за их исполнением;

     4) порядок инвестирования временно свободных поступлений по выделенным активам;

     5) расходы, связанные с оплатой услуг по сделке секьюритизации, и условия, согласно которым специальная финансовая компания вправе вычитать данные расходы из выделенных активов;

     6) аффилиированность сторон сделки секьюритизации;

     7) наличие опыта применения секьюритизации оригинатором и лицами, участвующими в сделке секьюритизации;

     8) размер, состав и прогнозный анализ роста выделенных активов, обеспечивающих сделку секьюритизации;

     9) о дополнительном обеспечении;

     10) условия и порядок досрочного погашения выпусков облигаций;

     11) критерии однородности прав требований;

     12) очередность погашения облигаций различных выпусков, выпущенных в пределах данной облигационной программы;

     13) о представителе держателей облигаций.

     2. Неотъемлемой частью проспекта выпуска облигаций специальной финансовой компании является аудиторский отчет оригинатора за последний год, договор уступки прав требования по данной сделке секьюритизации, заключенный между оригинатором и специальной финансовой компанией.

     3. Для рассмотрения и утверждения отчетов об итогах размещения и погашения облигаций специальной финансовой компании дополнительно представляется отчетность, отражающая сделку секьюритизации и выпуск облигаций специальной финансовой компании, в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным органом.

     4. Представитель держателей облигаций специальной финансовой компании не должен являться аффилиированным лицом оригинатора.

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о секьюритизации

     Нарушение законодательства Республики Казахстан о секьюритизации влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 16. Порядок введения в действие настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

    Президент

Республики Казахстан

