# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия торговле людьми

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 16 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам введения уголовного судопроизводства с участием присяжных заседателей", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 января 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 15 февраля 2006 г. и "Казахстанская правда" 14 февраля 2006 г.):

1) статью 113 изложить в следующей редакции:

"Статья 113. Принуждение к изъятию или незаконное изъятие органов и тканей человека

1. Принуждение к изъятию или незаконное изъятие органов и тканей человека для трансплантации либо иного использования, а равно совершение незаконных сделок в отношении органов и тканей человека -наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии;

б) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

в) в отношении двух и более лиц;

г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

д) неоднократно;

е) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

ж) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

з) путем обмана или злоупотребления доверием;

и) с использованием своего служебного положения;

к) с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";

2) в статье 125:

в пункте б) части третьей слова "сексуальной или иной" исключить;

примечания изложить в следующей редакции:

"Примечания.

1. Лицо, добровольно освободившее похищенного (похищенную), освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится состав иного преступления.

2. Под эксплуатацией лица в настоящей статье и статьях 126, 128, 133 настоящего Кодекса понимаются использование принудительного труда, занятия проституцией другим лицом или иных оказываемых им услуг в целях присвоения виновным полученных доходов, а равно осуществление им полномочий собственника в отношении лица, которое по независящим от него причинам не может отказаться от выполнения работ или услуг.";

3) в статье 126:

часть вторую дополнить пунктом и) следующего содержания:

"и) с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего, -";

в пункте б) части третьей слова "сексуальной или иной" исключить;

4) статью 128 изложить в следующей редакции:

"Статья 128. Торговля людьми

1. Купля-продажа или совершение иных сделок в отношении лица, а равно его эксплуатация либо вербовка, перевозка, передача, укрывательство, а также совершение иных деяний в целях эксплуатации -наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) неоднократно;

в) с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, или угрозой его применения;

г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

д) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

е) в отношении двух и более лиц;

ж) в целях изъятия органов или тканей потерпевшего для трансплантации или иного использования;

з) путем обмана или злоупотребления доверием;

и) лицом с использованием своего служебного положения;

к) с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в целях вывоза за пределы Республики Казахстан, ввоза в Республику Казахстан или перевозки лица через территорию Республики Казахстан из одного иностранного государства в другое, а равно вывоз за пределы Республики Казахстан, ввоз в Республику Казахстан или перевозка лица через территорию Республики Казахстан из одного иностранного государства в другое государство в целях совершения таких деяний -наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они:

а) совершены организованной группой;

б) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего либо иные тяжкие последствия, -наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с конфискацией имущества.";

5) статью 133 изложить в следующей редакции:

"Статья 133. Торговля несовершеннолетними

1. Купля-продажа или совершение иных сделок в отношении несовершеннолетнего, а равно его эксплуатация либо вербовка, перевозка, передача, укрывательство, а также совершение иных деяний в целях эксплуатации -наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) неоднократно;

в) с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, или угрозой его применения;

г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

д) в отношении двух и более лиц;

е) в целях изъятия органов или тканей потерпевшего для трансплантации или иного использования;

ж) путем обмана или злоупотребления доверием;

з) лицом с использованием своего служебного положения;

и) в целях вовлечения несовершеннолетнего в совершение преступлений или иных антиобщественных действий;

к) с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего, -наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в целях вывоза за пределы Республики Казахстан, ввоза в Республику Казахстан или перевозки несовершеннолетнего через территорию Республики Казахстан из одного иностранного государства в другое, а равно вывоз за пределы Республики Казахстан, ввоз в Республику Казахстан или перевозка несовершеннолетнего через территорию Республики Казахстан из одного иностранного государства в другое государство в целях совершения таких деяний -наказываются лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они:

а) совершены организованной группой;

б) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего либо иные тяжкие последствия, -наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с конфискацией имущества.";

6) дополнить статьей 275-1 следующего содержания:

"Статья 275-1. Незаконное изъятие органов и тканей трупа человека

1. Незаконное изъятие органов или тканей трупа человека для трансплантации либо иного использования, а равно совершение сделок в отношении органов и тканей трупа человека -наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) неоднократно;

в) с использованием своего служебного положения, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г. N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53. N 21-22, ст. 87; N 24, ст. 123; Закон Республики Казахстан от 16 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам введения уголовного судопроизводства с участием присяжных заседателей", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 января 2006 г.):

1) в части второй статьи 192:

слова "128 (частями второй и третьей)" заменить словами "128 (частями второй, третьей и четвертой)";

после слов "275 (частью второй)," дополнить словами "275-1 (частью второй),";

2) часть вторую статьи 285 после слов "275 (частью первой)," дополнить словами "275-1 (частью первой),".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; Закон Республики Казахстан от 10 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 19 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 17 января 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 16 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам введения уголовного судопроизводства с участием присяжных заседателей", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 января 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 16 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 28 января 2006 г. и "Казахстанская правда" 31 января 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 15 февраля 2006 г. и "Казахстанская правда" 14 февраля 2006 г.):

1) статью 56 изложить в следующей редакции:

"Статья 56. Административное выдворение за пределы Республики Казахстан иностранцев или лиц без гражданства

1. Административное выдворение за пределы Республики Казахстан иностранцев или лиц без гражданства применяется судьей как мера административного взыскания в порядке и по основаниям, которые предусмотрены особенной частью настоящего Кодекса.

2. В случае если в ходе административного производства лицо, в отношении которого может быть применена мера административного взыскания в виде административного выдворения за пределы Республики Казахстан, сообщит о совершенном в отношении его деянии, признаваемом в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан тяжким или особо тяжким преступлением, то рассмотрение дела об административном правонарушении в отношении этого лица откладывается до принятия решения по сообщению или заявлению в порядке, установленном статьей 185 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.";

2) в абзаце первом части первой статьи 396:

слова "(нелегальных иммигрантов)" заменить словами ", использование труда незаконных иммигрантов";

слова "отношении нелегальных" заменить словами "отношении незаконных";

3) абзац первый статьи 399 после слова "лицензией," дополнить словами "а равно с использованием ненадлежащей рекламы либо предоставлением неполной или недостоверной информации";

4) в статье 552 слова "и демографии" исключить;

5) часть первую статьи 575 после цифр "392," дополнить словами "394 (частью первой),";

6) в подпункте 1) части первой статьи 636:

в абзаце двенадцатом слова "и демографии" исключить;

абзац тридцать восьмой после цифр "393" дополнить цифрами ", 394";

7) подпункт 9) части первой статьи 648 после слов "дополнительных материалов по делу" дополнить словами ", а также в случаях, предусмотренных частью второй статьи 56 настоящего Кодекса".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 19 июня 1995 г. N 2337 "О правовом положении иностранных граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 2001 г., N 8, ст. 50):

часть третью статьи 4 изложить в следующей редакции:

"Иностранные граждане, находящиеся в Республике Казахстан на ином законном основании, а также признанные потерпевшими вследствие совершения в их отношении деяний, признаваемых в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан тяжкими или особо тяжкими преступлениями, считаются временно пребывающими в Республике Казахстан. Они обязаны зарегистрироваться в установленном порядке и выехать из Республики Казахстан по истечении определенного им срока пребывания.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

