## ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о государственной поддержке инновационной деятельности

Статья 3.  Цели и принципы государственной поддержки инновационной деятельности

Статья 4.  Основные направления государственной поддержки инновационной деятельности

Статья 5.  Формы государственной поддержки инновационной деятельности

Статья 6.  Компетенция государственных органов в сфере инновационной деятельности

Глава 2.  ИННОВАЦИОННАЯ ИНФРАСТРУКТУРА

Статья 7.   Институты инновационного развития

Статья 8.  Технопарки

Статья 8-1. Центры распространения инноваций

Глава 3.   Исключена

Глава 4.  ИННОВАЦИОННЫЕ ГРАНТЫ

Статья 17.  Предоставление инновационных грантов

Статья 18.  Условия предоставления инновационных грантов

Глава 5.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 21.  Международное сотрудничество субъектов инновационной деятельности

Статья 22.  Порядок введения в действие настоящего Закона

яяя

# О государственной поддержке инновационной деятельности

       Настоящий Закон устанавливает правовые, экономические и организационные основы стимулирования инновационной деятельности в Республике Казахстан и определяет меры ее государственной поддержки.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) инновация - результат научно-технической деятельности, получивший реализацию в виде новой или усовершенствованной продукции (работы, услуги) или технологии, обладающий качественными преимуществами при использовании в практической деятельности по сравнению с применяемыми аналогами и имеющий экономическую и (или) общественную выгоду;

      2) инновационный грант - бюджетные средства, предоставляемые на условиях, предусмотренных договором об инновационном гранте для выполнения опытно-конструкторских работ и (или) рисковых исследований прикладного характера, подготовки технико-экономического обоснования инновационного проекта, патентования объекта интеллектуальной собственности в иностранных государствах и (или) международных патентных организациях, приобретения инновационных технологий;

      3) институты инновационного развития - юридические лица, созданные по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме акционерного общества для поддержки инновационной деятельности;

      4) комплекс мер инновационного развития - мероприятия по созданию условий для реализации инновационных проектов институтами инновационного развития;

      5) инновационный проект - комплекс мероприятий, направленных на внедрение инноваций и предусматривающих инвестиции, а также реализуемых в течение определенного срока времени и имеющих завершенный характер;

      6) инновационная инфраструктура - совокупность организаций, обеспечивающих поддержку инновационной деятельности;

      7) инновационная деятельность - деятельность, направленная на реализацию инновационного проекта;

      8) субъекты инновационной деятельности - физические или юридические лица, осуществляющие инновационную деятельность;

      9) приобретение инновационных технологий - процесс передачи прав на использование инновационных технологий от правообладателя субъектам инновационной деятельности;

      10) поверенный - юридическое лицо, которое на основе договора поручения совершает от имени и за счет грантодателя и в соответствии с его указаниями определенные поручения, связанные с предоставлением инновационных грантов;

      11) технологический парк (далее - технопарк) - юридическое лицо, владеющее на праве собственности или иных законных основаниях территорией с единым материально-техническим комплексом, на которой создаются благоприятные условия для осуществления инновационной деятельности посредством формирования и развития эффективной инновационной среды;

      12) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий в пределах предоставленных полномочий руководство и координацию в области инновационной деятельности.

       Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о государственной поддержке инновационной деятельности

       1. Законодательство Республики Казахстан о государственной поддержке инновационной деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются положения международного договора.

### Статья 3. Цели и принципы государственной поддержки инновационной деятельности

      1. Целями реализации государственной поддержки инновационной деятельности являются:

      1) развитие инновационного потенциала Республики Казахстан;

      2) увеличение доли высокотехнологичной продукции в структуре валового внутреннего продукта;

      3) содействие переходу экономики Республики Казахстан на путь инновационного развития, основанного на внедрении и использовании наукоемких технологий.

      2. Принципами государственной поддержки инновационной деятельности являются:

      1) соблюдение национальных интересов при осуществлении инновационной деятельности;

      2) равенство субъектов инновационной деятельности при получении государственной поддержки инновационной деятельности;

      3) комплексность и системность, обеспечивающие постоянное взаимодействие субъектов инновационной деятельности;

      4) прозрачность процедур государственной поддержки инновационной деятельности.

       Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 4. Основные направления государственной поддержки инновационной деятельности

      Государственная поддержка инновационной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан по следующим основным направлениям:

      1) стимулирование инновационной деятельности путем создания организационных и экономических условий, в том числе обеспечивающих привлечение инвестиций для реализации государственной инновационной политики;

      2) определение приоритетов инновационного развития;

      3) формирование и развитие инновационной инфраструктуры;

      4) повышение общей инновационной активности в стране, в том числе содействие развитию высокотехнологичных и наукоемких производств;

      5) продвижение отечественных инноваций на внешние рынки;

      6) международное сотрудничество и привлечение инвестиций в сферу инновационной деятельности, включая приобретение инновационных технологий;

      7) переориентация производства на ресурсосберегающие технологии, производство экологически чистых продуктов;

      8) создание условий для внедрения инноваций;

      9) информационная поддержка и популяризация инновационных достижений;

      10) создание условий для обмена информацией и опытом между субъектами инновационной деятельности в разработке и реализации инновационных проектов.

       Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 5. Формы государственной поддержки инновационной деятельности

      1. Государственная поддержка инновационной деятельности предоставляется субъектам инновационной деятельности, осуществляющим разработку, внедрение отечественных инноваций и приобретение инновационных технологий.

      2. Государственная поддержка инновационной деятельности осуществляется в следующих основных формах:

      1) предоставление инновационных грантов субъектам инновационной деятельности;

      2) финансирование через институты инновационного развития комплекса мер инновационного развития;

      3) финансирование инновационных проектов на возвратной основе с возможностью возврата либо выкупа сумм финансирования по первоначальной стоимости;

      4) обеспечение проведения государственной научно-технической, экономической и, при необходимости, экологической экспертизы инновационных проектов.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 6. Компетенция государственных органов в сфере инновационной деятельности

      1. Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в области инновационной деятельности;

      2) определяет приоритетные направления инновационной деятельности;

      3) организует разработку государственных программ, направленных на развитие инновационной деятельности;

      4) утверждает правила предоставления инновационных грантов и представления отчетов о мерах, принятых по внедрению объектов интеллектуальной собственности;

      5) утверждает правила проведения государственной научно-технической, экономической и экологической экспертизы инновационных проектов, претендующих на получение инновационных грантов;

      6) принимает решение о создании технопарков;

      7) утверждает комплекс мер инновационного развития;

      8) утверждает перечень институтов инновационного развития.

      2. Уполномоченный орган:

      1) обеспечивает формирование и реализацию государственной политики в области инновационной деятельности;

      2) вносит предложения в Правительство Республики Казахстан по приоритетным направлениям инновационной деятельности;

      3) разрабатывает государственные программы, направленные на развитие инновационной деятельности;

      4) разрабатывает правила предоставления инновационных грантов и представления отчетов о мерах, принятых по внедрению объектов интеллектуальной собственности;

      5) осуществляет координацию деятельности государственных органов по развитию инновационной деятельности;

      6) разрабатывает в соответствии с законодательством Республики Казахстан проекты нормативных правовых актов по стимулированию инновационной деятельности;

      7) выделяет инновационные гранты;

      8) утверждает форму типового договора об инновационном гранте;

      9) проводит мониторинг реализации и оценку эффективности выполнения инновационных проектов, осуществляемых за счет инновационных грантов;

      10) разрабатывает комплекс мер инновационного развития;

      11) осуществляет государственный контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан о государственной поддержке инновационной деятельности, в том числе за выполнением комплекса мер инновационного развития;

      12) разрабатывает перечень институтов инновационного развития;

      13) определяет порядок работы экспертных советов, созданных при технопарках;

      14) создает условия для развития международных связей в области инновационной деятельности.

      3. Иные центральные исполнительные органы:

      1) обеспечивают в пределах своих полномочий реализацию государственной политики в области инновационной деятельности;

      2) реализуют в пределах своих полномочий государственные, отраслевые (секторальные) программы, направленные на развитие инновационной деятельности;

      3) по согласованию с уполномоченным органом вносят предложения в Правительство Республики Казахстан по созданию технопарков в отраслях, отнесенных к компетенции соответствующих исполнительных органов.

      4. Местные исполнительные органы:

      1) разрабатывают, реализуют в пределах своих полномочий региональные программы, направленные на развитие инновационной деятельности, и обеспечивают им правовую, организационную и иную поддержку;

      2) предоставляют земельные участки для создания технопарков в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Местные представительные органы в пределах своих полномочий утверждают региональные программы, направленные на развитие инновационной деятельности.

       Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## Глава 2. ИННОВАЦИОННАЯ ИНФРАСТРУКТУРА

### Статья 7. Институты инновационного развития

      1. Институты инновационного развития, помимо уставной деятельности, могут выступать в качестве поверенных по предоставлению инновационных грантов и участвовать в реализации комплекса мер инновационного развития.

      2. В комплекс мер инновационного развития включаются:

      1) финансирование мероприятий, направленных на получение и введение в экономический оборот новой или усовершенствованной продукции (работы, услуги);

      2) проведение маркетинговых исследований;

      3) проведение мероприятий по предоставлению услуг технопарков на льготных условиях;

      4) создание и развитие инновационной инфраструктуры;

      5) развитие отечественных научно-исследовательских организаций;

      6) оказание содействия в проведении испытаний, сертификации и стандартизации новой или усовершенствованной продукции (работы, услуги);

      7) подготовка, переподготовка и повышение квалификации кадров для инновационной деятельности;

      8) обеспечение взаимодействия науки, образования, производства и финансовой сферы.

       Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 8. Технопарки

      1. Технопарки создаются решением Правительства Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа или иного центрального исполнительного органа, согласованному с местными исполнительными органами.

      2. Технопарк осуществляет следующие виды деятельности:

      1) управление материально-техническим комплексом;

      2) привлечение потенциальных субъектов инновационной деятельности для участия в развитии технопарка;

      3) эксплуатационное обслуживание инфраструктурных ресурсов, оказание услуг субъектам инновационной деятельности, осуществляющим деятельность на территории технопарка;

      4) представление интересов субъектов инновационной деятельности, осуществляющих деятельность на территории технопарка, в отношениях с государственными органами;

      5) оказание содействия в приобретении инновационных технологий и обмене информацией между научно-исследовательскими организациями, организациями образования и другими субъектами инновационной деятельности, осуществляющими деятельность на территории технопарка;

      6) предоставление на договорных условиях работ и услуг, необходимых для осуществления инновационной деятельности;

      7) иную деятельность, не противоречащую законодательству Республики Казахстан.

      При проведении прикладных научных исследований, осуществляемых за счет бюджетных средств, опытно-конструкторские работы выполняются на базе технопарков и (или) научных организаций, имеющих соответствующую материально-техническую базу.

      Проект застройки технопарка подлежит согласованию с уполномоченным органом.

      3. При технопарках создаются экспертные советы, деятельность которых осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным органом.

       Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 8-1. Центры распространения инноваций

       Центры распространения инноваций создаются на базе научно-исследовательских организаций и осуществляют поддержку развития инновационной деятельности посредством реализации специальных образовательных программ по обучению практике применения инноваций.

       Сноска. Глава 2 дополнена статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## Глава 3. НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИННОВАЦИОННЫЙ ФОНД

       Сноска. Глава 3 исключена Законом РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## Глава 4. ИННОВАЦИОННЫЕ ГРАНТЫ

       Сноска. Глава 4 в редакции Закона РК от 30.03.2009 № 146-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 17. Предоставление инновационных грантов

      Инновационные гранты предоставляются на:

      1) выполнение опытно-конструкторских работ и (или) рисковых исследований прикладного характера;

      2) подготовку технико-экономического обоснования инновационного проекта;

      3) патентование объекта интеллектуальной собственности в иностранных государствах и (или) международных патентных организациях;

      4) приобретение инновационных технологий.

      Предоставление инновационных грантов осуществляется на конкурсной основе в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

### Статья 18. Условия предоставления инновационных грантов

      1. Предоставление инновационного гранта на опытно-конструкторские работы и (или) выполнение рисковых исследований прикладного характера производятся по результатам государственной научно-технической, экономической и, при необходимости, экологической экспертиз, а также патентных исследований инновационных проектов, претендующих на получение инновационных грантов.

      2. Инновационные гранты на опытно-конструкторские работы и (или) выполнение рисковых исследований прикладного характера предоставляются на условиях внедрения результатов в течение трех лет.

      3. Инновационный грант на подготовку технико-экономического обоснования инновационного проекта предоставляется лицу, обладающему имущественными правами на инновацию.

      4. Инновационный грант на патентование объекта интеллектуальной собственности в иностранных государствах и (или) международных патентных организациях предоставляется лицу, обладающему правами на получение охранных документов.

      5. Инновационный грант на приобретение инновационных технологий предоставляется при условии обязательного внедрения инновационной технологии на предприятии грантополучателя в течение срока, определяемого договором об инновационном гранте, с представлением периодических отчетов в уполномоченный орган о мерах, принятых по внедрению технологий.

## Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 21. Международное сотрудничество субъектов инновационной деятельности

      1. Международное сотрудничество субъектов инновационной деятельности осуществляется на основе законодательства и международных договоров Республики Казахстан.

      2. Субъекты инновационной деятельности вправе самостоятельно вступать в неправительственные международные организации, занимающиеся инновационной деятельностью, заключать договоры и иные соглашения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 22. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 г. "Об инновационной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 13-14, ст. 142; 2005 г., N 23, ст. 142).

     Президент

Республики Казахстан

