# О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)

Статья 1. Внести в Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24) следующие изменения и дополнения:

1) дополнить статьей 224-2 следующего содержания:

"Статья 224-2. Налогообложение в отдельных случаях

1. Облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке оборот по реализации товаров собственного производства, реализуемых:

1) налогоплательщику, заключившему концессионный договор с Правительством Республики Казахстан на реализацию инфраструктурного проекта. Данный подпункт применяется в период строительства новых объектов;

2) налогоплательщикам, осуществляющим на территории Республики Казахстан деятельность в рамках контракта на недропользование, в соответствии с условиями которого освобождаются от налога на добавленную стоимость импортируемые товары.

В случае если контрактом на недропользование определен перечень импортируемых товаров, освобождаемых от налога на добавленную стоимость, то по нулевой ставке облагаются обороты по реализации товаров, указанных в этом перечне.

В целях настоящей статьи товаром собственного производства признается продукт (товар), произведенный самим плательщиком налога на добавленную стоимость и имеющий код товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, отличный на уровне любого из первых четырех знаков от кода сырья и материалов, использованных в процессе производства и входящих в состав произведенного продукта (товара).

2. Перечень налогоплательщиков , указанных в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, утверждается Правительством Республики Казахстан.

3. Документами, подтверждающими реализацию товаров налогоплательщику, указанному в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, являются:

1) договор на поставку товаров юридическому лицу, заключившему концессионный договор с Правительством Республики Казахстан на реализацию инфраструктурного проекта;

2) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих отгрузку товаров налогоплательщику, указанному в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи;

3) копии документов, подтверждающих получение товаров налогоплательщиком, указанным в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи.

4. Документами, подтверждающими реализацию товаров налогоплательщикам, указанным в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, являются:

1) договор на поставку товаров налогоплательщикам, осуществляющим на территории Республики Казахстан деятельность в рамках контракта на недропользование, в соответствии с условиями которого освобождаются от налога на добавленную стоимость импортируемые товары, с указанием в нем, что поставляемые товары предназначены для выполнения рабочей программы контракта на недропользование;

2) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих отгрузку товаров налогоплательщикам, указанным в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи;

3) копии документов, подтверждающих получение товаров налогоплательщиками, указанными в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи.";

2) подпункт 19) статьи 225 исключить;

3) пункт 1 статьи 234 дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

"13) импорт товаров, ввезенных юридическим лицом, его подрядчиками или субподрядчиками, осуществляющими деятельность в рамках концессионного договора, заключенного с Правительством Республики Казахстан на реализацию инфраструктурного проекта.

Перечень юридических лиц, их подрядчиков и субподрядчиков, осуществляющих деятельность в рамках концессионных договоров, заключенных с Правительством Республики Казахстан на реализацию инфраструктурных проектов, а также изменения по указанному перечню концессионер согласовывает с уполномоченным государственным органом и представляет в уполномоченный орган по вопросам таможенного дела.

По каждому инфраструктурному проекту Правительством Республики Казахстан утверждается отдельный перечень товаров, указанных в настоящем подпункте.";

4) пункт 2 статьи 245 перед словами "настоящего Кодекса" дополнить цифрами ", 224-2";

5) пункт 1 статьи 252 дополнить подпунктами 2-2) и 2-3) следующего содержания:

"2-2) документов, необходимых в соответствии с пунктом 3 статьи 224-2 настоящего Кодекса для подтверждения реализации товаров собственного производства налогоплательщику, указанному в подпункте 1) пункта 1 статьи 224-2 настоящего Кодекса;

2-3) документов, необходимых в соответствии с пунктом 4 статьи 224-2 настоящего Кодекса для подтверждения реализации товаров собственного производства налогоплательщикам, указанным в подпункте 2) пункта 1 статьи 224-2 настоящего Кодекса;";

6) заголовок параграфа 5 изложить в следующей редакции:

"§ 5. Налоговые ставки на земельные участки, занятые под автостоянки, автозаправочные станции, рынки и казино";

7) в статье 337:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 337. Налоговые ставки на земельные участки, занятые под автостоянки, автозаправочные станции, рынки и казино";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Земли населенных пунктов, занятые под казино, подлежат налогообложению по базовым ставкам на земли населенных пунктов, установленным статьей 332 настоящего Кодекса, увеличенным в десять раз.

Земли других категорий, занятые под казино, подлежат налогообложению по базовым ставкам на земли населенных пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нем, установленным для земель близлежащего населенного пункта статьей 332 настоящего Кодекса, увеличенным в десять раз.

Базовые ставки на земли населенного пункта, которые применяются при исчислении налога, устанавливаются местным представительным органом.

По решению местного представительного органа ставки налога могут быть уменьшены, но не менее установленных статьей 332 настоящего Кодекса.";

8) подпункты 1) и 2) статьи 393 изложить в следующей редакции:

"1) для налогоплательщиков, осуществляющих деятельность в сфере игорного бизнеса:

игровой стол;

игровой автомат с денежным выигрышем, предназначенный для проведения игры с одним игроком;

игровой автомат с денежным выигрышем, предназначенный для проведения игры с участием более одного игрока (за исключением электронной рулетки);

касса тотализатора;

касса букмекерской конторы;

электронная рулетка;

2) для налогоплательщиков, оказывающих услуги игровых автоматов без денежного выигрыша:

игровой автомат без денежного выигрыша, предназначенный для проведения игры с одним игроком;

игровой автомат без денежного выигрыша, предназначенный для проведения игры с участием более одного игрока;

персональный компьютер, используемый для проведения игры;";

9) статью 394 изложить в следующей редакции:

"Статья 394. Ставки фиксированного суммарного налога

Размеры минимальных и максимальных базовых ставок фиксированного суммарного налога утверждаются Правительством Республики Казахстан. В пределах утвержденных базовых ставок местные представительные органы устанавливают единые ставки фиксированного суммарного налога для всех налогоплательщиков, осуществляющих деятельность на территории одной административно-территориальной единицы.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2007 года.

Президент Республики Казахстан

