# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О дипломатической службе Республики Казахстан"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 7 марта 2002 г. "О дипломатической службе Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 5, ст. 51; 2004 г., N 23, ст. 142) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 1:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Сотрудники дипломатической службы - государственные служащие, занимающие в органах дипломатической службы штатные дипломатические должности, имеющие, как правило, дипломатический ранг и осуществляющие должностные полномочия и обязанности в целях реализации задач и функций, возложенных на органы дипломатической службы.";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Загранучреждения - находящиеся за рубежом дипломатические и приравненные к ним представительства, а также консульские учреждения Республики Казахстан.";

2) пункт 2 статьи 8 исключить;

3) пункт 1 статьи 9 после слов "высшее образование," дополнить словами "свободно владеющий государственным и русским языками и";

4) в статье 15:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Лица, впервые поступившие на дипломатическую службу, с учетом их профессиональных и языковых знаний могут быть направлены на работу в загранучреждения только по истечении одного года работы в структурных подразделениях Министерства иностранных дел.

Срок работы персонала дипломатической службы в структурных подразделениях Министерства иностранных дел в период между работой в загранучреждениях должен составлять не менее двух лет.";

в пункте 4:

в части первой слово "работников" заменить словом "персонала";

часть вторую дополнить словами ", но не более чем на один год".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

