## ОГЛАВЛЕНИЕ

Статья 1. Региональный финансовый центр города Алматы и его статус

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о финансовом центре

Статья 3. Цели создания и принципы функционирования финансового центра

Статья 4. Уполномоченный орган по регулированию деятельности финансового центра

Статья 5. Задачи и функции уполномоченного органа

Статья 6. Полномочия уполномоченного органа

Статья 7. Руководитель уполномоченного органа

Статья 8. Международный Совет уполномоченного органа

Статья 9. Разрешение споров

Статья 10. Взаимоотношения уполномоченного органа с государственными органами

Статья 11. Участники финансового центра

Статья 12. Специальная торговая площадка финансового центра

Статья 13. Визовый режим иностранцев и лиц без гражданства

Статья 14. Налоговый контроль участников финансового центра

Статья 15. Языки ведения документации и сделок

Статья 16. Денежные обязательства участников финансового центра

Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства о финансовом центре

Статья 18. Введение в действие

# О региональном финансовом центре города Алматы

       Настоящий Закон устанавливает правовые основы, определяющие особый правовой режим функционирования регионального финансового центра города Алматы.

## Статья 1. Региональный финансовый центр города Алматы и его статус

      Региональный финансовый центр города Алматы (далее - финансовый центр) представляет собой особый правовой режим, регулирующий взаимоотношения участников финансового центра и заинтересованных лиц, направленный на развитие финансового рынка Республики Казахстан.

      Под государственной регистрацией участников финансового центра понимается процедура проверки соответствия учредительных и других документов законодательным актам Республики Казахстан, выдачи свидетельства о государственной регистрации с присвоением бизнес-идентификационного номера и передачи сведений в единый Национальный реестр бизнес-идентификационных номеров.

      Под аккредитацией участников финансового центра понимается процедура признания прав профессиональных участников рынка ценных бумаг на осуществление деятельности в качестве участника финансового центра.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными   Законом РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о финансовом центре

      1. Законодательство Республики Казахстан о финансовом центре основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Цели создания и принципы функционирования финансового центра

      Целями создания финансового центра являются развитие рынка ценных бумаг, обеспечение его интеграции с международными рынками капитала, привлечение инвестиций в экономику Республики Казахстан, выход казахстанского капитала на зарубежные рынки ценных бумаг.

      Финансовый центр функционирует на следующих принципах:

      1) равенство всех участников;

      2) движение капитала в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными   Законом РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 4. Уполномоченный орган по регулированию деятельности финансового центра

      1. Уполномоченный орган по регулированию деятельности финансового центра (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование функционирования финансового центра.

      2. Уполномоченный орган непосредственно подчинен и подотчетен Президенту Республики Казахстан и действует на основании Положения о нем, утверждаемого Президентом Республики Казахстан.

      3. Структура и штатная численность уполномоченного органа утверждаются   Президентом Республики Казахстан.

## Статья 5. Задачи и функции уполномоченного органа

      1. Основными задачами уполномоченного органа являются:

      1) осуществление государственных полномочий, определенных настоящим Законом;

      2) дальнейшее развитие финансового центра.

      2. Функциями уполномоченного органа являются:

      1) государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц-участников финансового центра; V075060

      1-1) аккредитация участников финансового центра; V095633

      2) ходатайство о выдаче виз иностранцам и лицам без гражданства, прибывающим на территорию Республики Казахстан для осуществления деятельности в финансовом центре, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) содействие участникам финансового центра в подборе работников;

      4) разъяснение участникам финансового центра их прав и обязанностей;

      5) государственный контроль за соблюдением участниками финансового центра законодательства Республики Казахстан о труде;

      6) представительство финансового центра в государственных органах и иных организациях;

      7) ведение государственного реестра участников финансового центра;

      8) учет иностранцев и лиц без гражданства, осуществляющих трудовую деятельность в финансовом центре, и ежеквартальное предоставление информации о привлечении иностранной рабочей силы в местный исполнительный орган города Алматы по форме, установленной центральным исполнительным органом, координирующим реализацию государственной политики в сфере занятости населения;

      9) (исключен -   от 21 июля 2007 г. N  309  );

      10) разработка и реализация мероприятий по развитию финансового центра;

      11) содействие улучшению инфраструктуры рынка ценных бумаг.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными   Законом РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 6. Полномочия уполномоченного органа

      В целях реализации своих задач и функций уполномоченный орган обладает следующими полномочиями:

      1) выдавать свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица, статистические карточки, свидетельства налогоплательщика;

      1-1) выдавать свидетельства об аккредитации в качестве участника финансового центра;

      2) утверждать правила государственной регистрации (перерегистрации) юридических лиц - участников финансового центра;

      2-1) утверждать правила аккредитации в качестве участника финансового центра;

      3) выступать от имени финансового центра в отношениях с третьими лицами;

      4) взаимодействовать с государственными органами и иными организациями;

      5) по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций устанавливать требования к эмитентам, чьи ценные бумаги предполагаются к включению или включены в список специальной торговой площадки финансового центра, а также к таким ценным бумагам;

      6) утверждать перечень рейтинговых агентств, рейтинговые оценки которых признаются уполномоченным органом;

      7) устанавливать требования к рейтинговым оценкам ценных бумаг и их эмитентов для допуска на специальную торговую площадку финансового центра;

      8) возмещать затраты на аудит эмитентов финансовых инструментов, допущенных на специальную торговую площадку финансового центра, в размере и порядке , установленных Правительством Республики Казахстан;

      9) для допуска финансовых инструментов на специальную торговую площадку финансового центра утверждать квалификационные требования к аудиторским организациям по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и уполномоченным государственным органом по регулированию в области аудиторской деятельности и контролю за деятельностью аудиторских и профессиональных аудиторских организаций;

      10) устанавливать перечень фондовых бирж, признаваемых финансовым центром;

      11) заключать соглашения с фондовыми биржами иностранных государств по вопросам взаимодействия с финансовым центром;

      12) проводить проверки на предмет соблюдения участниками финансового центра законодательства Республики Казахстан о труде.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными   Законом РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 7. Руководитель уполномоченного органа

      1. Руководитель уполномоченного органа:

      1) без доверенности действует от имени уполномоченного органа в отношениях с третьими лицами;

      2) осуществляет прием на работу, перевод работника и расторжение трудового договора в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) в случае отсутствия возлагает исполнение своих обязанностей на одного из заместителей;

      4) представляет уполномоченный орган в государственных органах и организациях в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) утверждает регламент работы и положения о структурных подразделениях уполномоченного органа;

      6) утверждает положение о коллегии уполномоченного органа и определяет ее состав;

      7) осуществляет полномочия, возложенные на него настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Руководитель уполномоченного органа назначается и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 в редакции   Закона РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 8. Международный Совет уполномоченного органа

      1. Международный Совет является постоянно действующим консультативно-совещательным органом и создается при уполномоченном органе.

      2. Основными задачами Международного Совета являются:

      1) выработка рекомендаций по использованию мирового опыта в вопросах, касающихся деятельности финансового центра;

      2) рекомендация кандидатур на руководящие должности уполномоченного органа;

      3) участие в разработке стратегии развития финансового центра.

      3. В состав Международного Совета входят ведущие эксперты финансового сектора. Членами Международного Совета могут быть иностранцы.

      4. Положение, порядок образования и деятельности Международного Совета определяются уполномоченным органом.

      5. Деятельность членов Международного Совета осуществляется  за счет средств, предусмотренных на финансирование уполномоченного органа.

## Статья 9. Разрешение споров

       Примечание РЦПИ!

      Предусмотрена новая редакция статьи 9 в соответствии с Законом РК от 11.07.2009  N 185  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

      Споры участников финансового центра разрешаются специализированным финансовым  судом в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 10. Взаимоотношения уполномоченного органа с государственными органами

      1. Государственные органы Республики Казахстан, функции которых по отношению к участникам финансового центра настоящим Законом передаются уполномоченному органу, осуществляют взаимодействие с уполномоченным органом на основании совместных приказов.

      2. Уполномоченный орган вправе запрашивать у государственных органов информацию, необходимую для осуществления своих функций.

      3. Уполномоченный орган предоставляет информацию о деятельности финансового центра государственным органам Республики Казахстан в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      4. Иные полномочия государственных органов в отношениях с уполномоченным органом осуществляются в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

## Статья 11. Участники финансового центра

      1. Участниками финансового центра являются профессиональные участники рынка ценных бумаг, обладающие:

      1) свидетельством о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица, выданным уполномоченным органом, либо свидетельством об аккредитации в качестве участника финансового центра;

      2) лицензией на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности, выданной уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      2. Участниками финансового центра не являются:

      1) банки;

      2) профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие деятельность по инвестиционному управлению пенсионными активами;

      3) накопительные пенсионные фонды.

      3. Участники финансового центра вправе осуществлять иные виды деятельности с учетом условий и порядка совмещения видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, устанавливаемых нормативными правовыми актами уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      4. Участники финансового центра вправе заключать сделки с финансовыми инструментами:

      1) на специальной торговой площадке финансового центра;

      2) на фондовых биржах, в том числе иностранных;

      3) на неорганизованном рынке ценных бумаг.

      5. Обязательным условием государственной регистрации участника финансового центра и (или) аккредитации в качестве участника финансового центра уполномоченным органом является наличие постоянно действующего органа юридического лица на территории города Алматы.

      Сноска. Статья 11 в редакции   Закона РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 12. Специальная торговая площадка финансового центра

      1. Специальной торговой площадкой финансового центра является торговая площадка фондовой биржи, функционирующей на территории города Алматы и определяемой уполномоченным органом, на которой участники финансового центра осуществляют торги финансовыми инструментами.

      Торги финансовыми инструментами на специальной торговой площадке финансового центра могут осуществлять лица, указанные в пункте 2 статьи 11 настоящего Закона, обладающие лицензией на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности, выданной уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      2. Правила организатора торгов, принимаемые в отношении специальной торговой площадки финансового центра, подлежат согласованию с уполномоченным органом и с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными   Законом РК от 21 июля 2007 г. N  309  .

## Статья 13. Визовый режим иностранцев и лиц без гражданства

      1. Иностранцы и лица без гражданства, прибывающие на территорию Республики Казахстан для осуществления деятельности в финансовом центре, получают въездную визу по прибытии в международный аэропорт города Алматы.

      2. Продление срока действия виз, а также изменение категории виз лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, по ходатайству уполномоченного органа могут осуществляться без выезда за пределы Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 14. Налоговый контроль участников финансового центра

      Налоговый контроль участников финансового центра осуществляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

## Статья 15. Языки ведения документации и сделок

      Участники финансового центра вправе вести документацию и заключать сделки на государственном и (или) русском, и (или) английском языках.

      При необходимости представления участниками финансового центра документации в государственные органы, за исключением органов финансового центра, перевод с английского языка на государственный и русский языки осуществляется уполномоченным органом.

## Статья 16. Денежные обязательства участников финансового центра

      Денежные обязательства участников финансового центра могут быть выражены в тенге и иностранной валюте.

## Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства о финансовом центре

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о финансовом центре влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Статья 18. Введение в действие

      Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан

