# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 17 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 6 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.):

первое предложение пункта 1 статьи 42 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан".

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19):

1) статью 28 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Дела об обжаловании участниками регионального финансового центра города Алматы действий (бездействия) должностных лиц и органов регионального финансового центра города Алматы, другие гражданские дела, если одной из сторон является участник регионального финансового центра города Алматы, рассматриваются специализированным финансовым судом.";

2) в части первой статьи 30 слова "частью второй" заменить словами "частями второй и третьей".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 17 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 6 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.):

статью 550 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Дела об административных правонарушениях, указанных в части первой настоящей статьи в отношении участников регионального финансового центра города Алматы, рассматриваются уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.".

4. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. " О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" 17 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 6 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.):

1) пункт 1 статьи 91 дополнить подпунктами 1-1), 3-1) и 11) следующего содержания:

"1-1) дивиденды, вознаграждения по долговым ценным бумагам, приобретенным на специальной торговой площадке регионального финансового центра города Алматы;";

"3-1) доход от прироста стоимости при реализации долговых ценных бумаг, допущенных на специальную торговую площадку регионального финансового центра города Алматы, в случае совершения гражданско-правовых сделок с ними на данной торговой площадке;";

"11) доход, полученный юридическим лицом - участником регионального финансового центра города Алматы от оказания финансовых услуг. Перечень финансовых услуг, указанных в настоящем подпункте, определяется Правительством Республики Казахстан.";

2) в пункте 2 статьи 124 слова "и агентских облигаций" заменить словами ", агентских облигаций и ценных бумаг, допущенных на специальную торговую площадку регионального финансового центра города Алматы, в случае совершения гражданско-правовых сделок с ними на данной торговой площадке";

3) пункт 1-1 статьи 131 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) дивиденды, вознаграждения по долговым ценным бумагам, приобретенным на специальной торговой площадке регионального финансового центра города Алматы.";

4) статью 144 дополнить подпунктами 4-1) и 13-1) следующего содержания:

"4-1) дивиденды, вознаграждения по долговым ценным бумагам, приобретенным на специальной торговой площадке регионального финансового центра города Алматы;";

"13-1) доход от прироста стоимости при реализации ценных бумаг, допущенных на специальную торговую площадку регионального финансового центра города Алматы, в случае совершения гражданско-правовых сделок с ними на данной торговой площадке;";

5) подпункт 3) статьи 178 дополнить абзацем следующего содержания:

"реализации долговых ценных бумаг, выпущенных нерезидентами и допущенных на специальную торговую площадку регионального финансового центра города Алматы;";

6) пункт 3 статьи 179 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) дивиденды, вознаграждения по долговым ценным бумагам, приобретенным на специальной торговой площадке регионального финансового центра города Алматы;";

7) в пункте 1 статьи 183 слова "и агентских облигаций" заменить словами ", агентских облигаций и ценных бумаг, допущенных на специальную торговую площадку регионального финансового центра города Алматы, в случае совершения гражданско-правовых сделок с ними на данной торговой площадке";

8) пункт 1 статьи 187 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) дивидендов, вознаграждений по долговым ценным бумагам, приобретенным на специальной торговой площадке регионального финансового центра города Алматы;";

9) в абзаце третьем пункта 1 статьи 190 слова "и агентских облигаций" заменить словами ", агентских облигаций и ценных бумаг, допущенных на специальную торговую площадку регионального финансового центра города Алматы, в случае совершения гражданско-правовых сделок с ними на данной торговой площадке";

10) дополнить статьей 517-1 следующего содержания:

"Статья 517-1. Налоговый контроль участников региональногофинансового центра города Алматы

Налоговый контроль участников регионального финансового центра города Алматы может осуществляться налоговыми органами только на основе налоговой отчетности, подтверждаемой аудиторским отчетом по форме, установленной уполномоченным государственным органом. Перечень аудиторских организаций определяется уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и уполномоченным государственным органом по регулированию в области аудиторской деятельности и контролю за деятельностью аудиторских и профессиональных аудиторских организаций.";

11) в пункте 1-1 статьи 520-1:

дополнить частью третьей следующего содержания:

"По юридическим лицам - участникам регионального финансового центра города Алматы форма извещения и порядок его представления уполномоченному государственному органу по статистике утверждаются уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы по согласованию с уполномоченным государственным органом и уполномоченным государственным органом по статистике.";

часть третью дополнить словами ", а налогоплательщику - участнику регионального финансового центра города Алматы - уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. " О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104):

1) статью 4 после слова "юстиции" дополнить словами ", государственную регистрацию юридических лиц - участников регионального финансового центра города Алматы осуществляет уполномоченный государственный орган по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы";

2) статью 6 дополнить частью второй следующего содержания:

"Для регистрации юридического лица - участника регионального финансового центра города Алматы в регистрирующий орган подается заявление по форме, установленной уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы. Сведения о юридических лицах - участниках регионального финансового центра города Алматы вносятся в единый Государственный регистр органами юстиции на основе уведомлений, направленных уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.";

3) статью 9 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц - участников регионального финансового центра города Алматы должна быть произведена не позднее трех рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.";

4) в статье 13:

в части второй слова "уполномоченным органом государственной статистики" заменить словами "уполномоченным государственным органом по статистике";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Форма извещения и порядок его представления о произведенной государственной регистрации (перерегистрации) юридических лиц - участников регионального финансового центра города Алматы органам государственной статистики утверждаются уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы по согласованию с уполномоченным государственным органом по статистике.".

6. В Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 г. " О языках в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 202; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) статью 10 дополнить частью второй следующего содержания:

"Участники регионального финансового центра города Алматы вправе вести документацию на государственном и (или) русском, и (или) английском языках.";

2) статью 15 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Участники регионального финансового центра города Алматы вправе заключать сделки на государственном и (или) русском, и (или) английском языках.".

7. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. " О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 645; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 15-16, ст. 239):

дополнить статьей 4-1 следующего содержания:

"Статья 4-1. Установленная статьей 28 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан подсудность дел специализированным финансовым судам применяется по мере образования таких судов. До образования специализированных финансовых судов подсудность дел судам первой инстанции определяется по правилам, установленным статьей 27 настоящего Кодекса.".

8. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 1999 г. " О труде в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, ст. 1068; 2001 г., N 23, ст. 309; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 24, ст. 149; 2005 г., N 24, ст. 121; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) статью 102 дополнить частью второй следующего содержания:

"Контроль за соблюдением настоящего Закона и иных нормативных правовых актов о труде участниками регионального финансового центра города Алматы осуществляют государственные инспекторы труда уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.";

2) дополнить статьей 104-1 следующего содержания:

"Статья 104-1. Обязанности государственных инспекторов трудауполномоченного государственного органа порегулированию деятельности региональногофинансового центра города Алматы

Государственные инспекторы труда уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы, осуществляющие контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о труде, обязаны:

1) информировать уполномоченный государственный орган по труду о фактах нарушения законодательства Республики Казахстан о труде в пределах своей компетенции;

2) вести и предоставлять ежеквартально в уполномоченный государственный орган по труду информацию о состоянии исполнения требований законодательства Республики Казахстан о труде в соответствии с формой, установленной уполномоченным государственным органом по труду.".

9. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. " О занятости населения " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 18; 2004 г., N 2, ст. 10; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 17-18, ст. 76; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) пункт 1 статьи 11 дополнить частью второй следующего содержания:

"Нормы настоящего Закона о квотировании иностранной рабочей силы и выдаче разрешений на ее привлечение не распространяются на иностранцев и лиц без гражданства, работающих в региональном финансовом центре города Алматы на должностях руководителей и специалистов с высшим и средним профессиональным образованием с подтвержденными документами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

2) статью 22 дополнить частью второй следующего содержания:

"Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о занятости населения участниками регионального финансового центра города Алматы осуществляют государственные инспекторы труда уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.".

10. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 г. " Об органах юстиции " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 6, ст. 67; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 3, ст. 22):

подпункт 2) статьи 18 после слов "регистрацию филиалов и представительств" дополнить словами ", за исключением участников регионального финансового центра города Алматы".

11. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2002 г. " О государственных закупках " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 9, ст. 95; 2004 г., N 14, ст. 83; N 17, ст. 101; 2005 г., N 6, ст. 7; N 23, ст. 105):

пункт 1 статьи 27-1 дополнить подпунктом 31) следующего содержания:

"31) приобретение уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы консалтинговых услуг, включая услуги членов Международного совета уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.".

12. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 г. " Об акционерных обществах " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 23, ст. 140; 2005 г., N 14, ст. 58):

в пункте 4 статьи 18 слова "изменении количества размещаемых акций и (или)" заменить словами "увеличении количества размещаемых акций и (или) уменьшении".

13. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. " О рынке ценных бумаг " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 17 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.; Закон Республики Казахстан от 6 мая 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 мая 2006 г. и "Казахстанская правда" 13 мая 2006 г.):

1) в статье 1:

подпункт 63) после слов "трансфер-агента" дополнить словами ", а также брокера и (или) дилера, являющихся участниками регионального финансового центра города Алматы";

подпункт 74) дополнить словами ", и (или) в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы";

2) часть первую пункта 4 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"4. Эмитент обязан представлять в уполномоченный орган изменения и дополнения в проспект выпуска эмиссионных ценных бумаг в случае изменения сведений, указанных в подпунктах 1)-3), 8)-12) пункта 1 настоящей статьи, в течение пятнадцати календарных дней с даты их возникновения (принятия решения соответствующими органами общества) для их регистрации в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа. При увеличении количества объявленных акций и (или) изменении вида объявленных акций либо изменении количества облигаций уполномоченный орган производит замену свидетельства государственной регистрации выпуска объявленных акций (облигаций). Регистрация изменений и дополнений в проспект выпуска объявленных акций (облигаций) либо замена свидетельства о государственной регистрации выпуска объявленных акций (облигаций) осуществляется уполномоченным органом в течение пятнадцати календарных дней.";

3) в статье 22:

в пункте 2:

в части первой слова "государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг до начала их размещения" заменить словами "принятия соответствующим органом эмитента решения о размещении эмиссионных ценных бумаг";

часть вторую дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) сведения о сроках и порядке реализации права акционеров на преимущественную покупку акций;";

пункт 4 исключить;

4) в абзаце третьем подпункта 4) пункта 1 статьи 22-1:

слова "до начала размещения данных акций на территории иностранного государства" заменить словами "решение уполномоченного органа общества о размещении акций должно содержать условие о том, что";

слова "были", "организованном" исключить;

5) статью 54 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:

"10. Требования, установленные пунктами 1-9 настоящей статьи, не распространяются на лиц, претендующих на занятие должности руководящего работника заявителя (лицензиата), зарегистрированного уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.

11. Перечень руководящих работников заявителя (лицензиата), зарегистрированного уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы, подлежащий согласованию с уполномоченным органом, а также условия и порядок согласования кандидатуры на должность руководящего работника устанавливаются актами уполномоченного органа.";

6) пункт 6 статьи 63 дополнить частью второй следующего содержания:

"Действие настоящего пункта не распространяется на брокеров и (или) дилеров, зарегистрированных уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы. Требования к специалистам брокера и (или) дилера, зарегистрированных уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы, устанавливаются уполномоченным органом.";

7) в статье 89:

пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Условия и порядок включения финансовых инструментов в список организатора торгов специальной торговой площадки финансового центра и исключения из него устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы и согласовываются с уполномоченным органом.";

пункт 3 после слов "фондовая биржа" дополнить словами "и (или) уполномоченный государственный орган по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы";

пункт 4 дополнить словами ", за исключением обращения ценных бумаг в региональном финансовом центре города Алматы".

14. В Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2004 г. " О безопасности и охране труда " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 3-4, ст. 17; 2006 г., N 3, ст. 22):

статью 28 дополнить частью второй следующего содержания:

"Государственные инспекторы труда уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы, кроме вышеперечисленных в данной статье обязанностей государственных инспекторов труда, обязаны:

1) информировать уполномоченный орган о фактах нарушения законодательства Республики Казахстан о безопасности и охране труда участниками регионального финансового центра города Алматы;

2) вести и предоставлять ежеквартально в уполномоченный орган информацию о состоянии исполнения требований законодательства Республики Казахстан о безопасности и охране труда в соответствии с формой, установленной уполномоченным органом.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2007 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

