# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исполнительного производства

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45):

в пункте 3 статьи 242 :

часть вторую после слова "оценке" дополнить словами ", дальнейшему использованию";

часть третью после слова "оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования".

2. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139, 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 13, ст. 53):

пункт 1 статьи 60 дополнить словами "или дальнейшего использования".

3. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 21-22, ст. 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45):

1) статью 741 изложить в следующей редакции:

"Статья 741. Изъятие денег без согласия клиента

Изъятие находящихся в банках и иных организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, денег юридических лиц и граждан без их согласия может быть произведено только на основании вступившего в законную силу судебного акта, а также в случаях, предусмотренных Налоговым , Таможенным кодексами Республики Казахстан и законодательными актами Республики Казахстан о пенсионном обеспечении и об обязательном социальном страховании.";

2) в пункте 2 статьи 1083 :

часть вторую после слова "оценке" дополнить словами ", дальнейшему использованию";

часть третью после слова "оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования".

4. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19):

1) подпункты 3) и 4) части первой статьи 146 изложить в следующей редакции:

"3) фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) взыскателя, его место жительства или нахождения, сведения о его регистрации по месту жительства и регистрационный номер налогоплательщика или если взыскателем является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо сведения из единого Государственного регистра, банковские реквизиты и регистрационный номер налогоплательщика;

4) фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) должника, его место жительства или нахождения, сведения о его регистрации по месту жительства, сведения о его месте работы и банковских реквизитах места работы (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа), его банковские реквизиты и регистрационный номер налогоплательщика (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа) или если должником является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо сведения из единого Государственного регистра (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа), банковские реквизиты и регистрационный номер налогоплательщика;";

2) в части второй статьи 150 :

подпункт 2) после слов "жительства", "нахождения" дополнить соответственно словами ", сведения о регистрации по месту жительства", ", регистрационный номер налогоплательщика";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) ответчика, его место жительства или нахождения и если истцу известны сведения о его регистрации по месту жительства, месте работы и регистрационный номер налогоплательщика (если указаны в заявлении о вынесении судебного приказа) или если ответчиком является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо если истцу известны сведения из единого Государственного регистра, регистрационный номер налогоплательщика и банковские реквизиты;";

3) в статье 232 :

в части первой:

после слова "деле," дополнить словами "а также по ходатайству судебного исполнителя";

дополнить предложением следующего содержания:

"Суд обязан рассмотреть заявление, ходатайство о разъяснении решения в десятидневный срок со дня принятия заявления.";

часть вторую после слова "деле," дополнить словами "а также судебный исполнитель в случаях, когда предметом рассмотрения является его ходатайство о разъяснении,";

4) в статье 236 :

в части четвертой:

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) взыскателя, его место жительства или нахождения, сведения о его регистрации по месту жительства и регистрационный номер налогоплательщика или если взыскателем является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо сведения из единого Государственного регистра, банковские реквизиты и регистрационный номер налогоплательщика;";

дополнить абзацами восьмым и девятым следующего содержания:

"фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) должника, его место жительства или нахождения, сведения о его регистрации по месту жительства, сведения о его месте работы и банковских реквизитах места работы (если имеются в материалах дела), его банковские реквизиты и регистрационный номер налогоплательщика (если имеются в материалах дела) или если должником является юридическое лицо, его наименование, место фактического нахождения либо сведения из единого Государственного регистра (если имеются в материалах дела), банковские реквизиты и регистрационный номер налогоплательщика.

Форма исполнительного листа утверждается уполномоченным органом по обеспечению исполнения исполнительных документов.";

часть пятую дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Если судом были приняты меры по обеспечению иска, к исполнительному документу прилагаются копии документов о принятых мерах по обеспечению иска, в том числе если имеются в материалах дела копии документов, содержащих сведения о местонахождении арестованного в обеспечение иска имущества и лицах, ответственных за его сохранность.";

5) дополнить статьями 240-4, 240-5, 240-6 следующего содержания:

"Статья 240-4. Рассмотрение представлений судебного исполнителяо взыскании исполнительской санкции и возмещениирасходов по совершению исполнительных действий

1. Представление судебного исполнителя о взыскании исполнительской санкции и возмещении расходов по совершению исполнительных действий разрешается судьей в течение десяти дней со дня его поступления в суд. Суд извещает должника и взыскателя о поступившем представлении судебного исполнителя, сообщает время и место проведения судебного заседания. Неявка должника или взыскателя, надлежащим образом извещенного о времени и месте проведения судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела. Рассмотрев представление судебного исполнителя, судья выносит определение.

Копия определения суда высылается должнику и взыскателю в трехдневный срок.

2. На определение суда по вопросу взыскания исполнительской санкции и возмещения расходов по совершению исполнительных действий может быть подана частная жалоба и принесен протест.

3. На основании определения суда о взыскании исполнительской санкции и возмещении расходов по совершению исполнительных действий выписывается исполнительный лист.

4. Определение о взыскании исполнительской санкции и возмещении расходов по совершению исполнительных действий приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных решений.

Статья 240-5. Обжалование действий (бездействия) судебногоисполнителя при исполнении решения

1. На действия (бездействие) судебного исполнителя в процессе исполнительного производства либо на отказ в совершении таких действий взыскателем или должником может быть подана жалоба. Жалоба подается в районный суд обслуживаемого судебным исполнителем участка в течение десяти дней со дня совершения действия (отказа в совершении действия) или со дня, когда взыскателю или должнику, не извещенному о времени и месте совершения действия судебного исполнителя, стало о нем известно.

Предварительное обращение в вышестоящие органы и к вышестоящему должностному лицу в порядке подчиненности не является обязательным условием для подачи жалобы в суд и принятия ее судом к рассмотрению.

2. Жалоба рассматривается судом в десятидневный срок. Взыскатель, должник и судебный исполнитель извещаются судом о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием для разрешения жалобы.

3. Суд, признав жалобу обоснованной, выносит решение об отмене или признании недействительными действий судебного исполнителя либо об обязанности судебного исполнителя устранить в полном объеме допущенное нарушение, либо о восстановлении нарушенных прав и свобод взыскателя или должника иным способом.

Если указанные действия могут быть совершены только судебным исполнителем, суд может установить в решении срок, в течение которого решение должно быть исполнено.

4. Суд отказывает в удовлетворении жалобы, если установит, что обжалуемые действия (бездействие) были совершены в соответствии с законом в пределах полномочий судебного исполнителя и права, свободы и охраняемые законом интересы должника и взыскателя не были нарушены.

Решение суда об отказе в удовлетворении жалобы может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

5. Об исполнении решения должно быть сообщено суду, взыскателю или должнику не позднее чем в месячный срок со дня получения решения суда, если судом не установлен в решении иной срок.

Статья 240-6. Защита прав других лиц при исполнении решения

1. В случае допущения судебным исполнителем при производстве ареста имущества нарушения закона, которое является основанием к отмене ареста независимо от принадлежности имущества должнику или другим лицам, заявление должника или других лиц об отмене ареста имущества рассматривается судом в порядке, предусмотренном статьей 240-5 настоящего Кодекса. Такое заявление может быть подано до реализации арестованного имущества.

Заявленный другими лицами спор о праве гражданском, связанный с принадлежностью имущества, на которое обращено взыскание, рассматривается судом по правилам искового производства.

2. Иски об освобождении имущества от ареста могут предъявляться собственниками или лицами, владеющими имуществом на праве хозяйственного ведения, оперативного управления, постоянного землепользования либо по иному основанию, предусмотренному законодательными актами или договором.

3. Иски об освобождении имущества от ареста предъявляются должнику и взыскателю.

4. Если арест имущества произведен в связи с конфискацией имущества, в качестве ответчиков привлекаются осужденный и соответствующий орган, уполномоченный на организацию работ по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность. В случае признания исковых требований обоснованными, если подлежащее конфискации имущество находится у органа, уполномоченного на организацию работ по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность, и передано им торговым, другим организациям для реализации, переработки либо безвозмездно, то это имущество подлежит возврату в натуре. В этом случае, кроме органа, уполномоченного на организацию работ по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность, к участию в деле привлекаются указанные организации и на них возлагается обязанность по возврату имущества.

Если же имущество, арест которого произведен в связи с конфискацией имущества, уже реализовано или обращено в переработку, истцу возмещается сумма, вырученная от реализации имущества.

5. Судья, установив независимо от заявления заинтересованных лиц обстоятельства, указанные в части первой настоящей статьи, обязан отменить арест имущества.";

6) дополнить приложением следующего содержания:

"Приложение

Перечень имущества, на которое не может быть обращено

взыскание по исполнительным документам

Взыскание по исполнительным документам не может быть обращено на следующие виды имущества, принадлежащего должнику на праве собственности или являющегося его долей в общей собственности, необходимого для должника и лиц, находящихся на его иждивении:

1. Предметы домашней обстановки, утвари, одежды:

а) одежда, обувь, белье, постельные принадлежности, кухонная и столовая утварь, находившиеся в употреблении, за исключением меховой и другой ценной одежды (если имеется иная одежда, способная заменить ее для обеспечения прожиточного минимума), столовых сервизов, предметов, сделанных из драгоценных металлов, а также имеющих художественную ценность;

б) мебель, минимально необходимая для должника и членов его семьи (по одной кровати и стулу на каждое лицо, один стол, один шкаф и один сундук на семью);

в) все детские принадлежности.

2. Продукты питания в количестве, необходимом для должника и его семьи до нового урожая, хозяйственные постройки и домашний скот в количестве, необходимом для удовлетворения потребностей должника и его семьи, а также корм для скота, если основным занятием должника является сельское хозяйство, а в остальных случаях - продукты питания и деньги на общую сумму в размере, равном или менее минимального размера заработной платы.

3. Топливо, предназначенное для приготовления пищи и отопления жилого помещения семьи.

4. Инвентарь (в том числе пособия и книги), необходимый для продолжения профессиональных занятий должника, за исключением случаев, когда должник приговором суда лишен права заниматься определенной деятельностью или когда инвентарь использовался им для совершения преступления.

5. Транспортные средства, специально предназначенные для передвижения инвалидов.

6. Международные, государственные и иные призы, которыми награжден должник.".

5. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45):

1) в статье 521 :

в абзаце первом слова "постановлений судов и других органов" заменить словами "судебных актов, постановлений органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях";

в абзаце втором слова "граждан", "до трех", "до десяти" заменить соответственно словами "физических лиц", "от одного до трех", "от пяти до десяти";

2) в части второй статьи 522 :

абзац первый после слова "дознавателя," дополнить словами "судебного исполнителя,";

в абзаце втором слова "до пятидесяти" заменить словами "от десяти до пятидесяти";

3) в статье 524 :

в заголовке слова "постановлений судов и других" заменить словами "судебных актов, постановлений";

в абзаце первом слова "постановлений судов," заменить словами "судебных актов, постановлений";

4) в статье 525 :

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на физических лиц в размере от одного до трех, на должностных лиц - в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на физических лиц в размере от трех до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.";

абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:

"влечет штраф в размере от десяти до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

5) абзац второй статьи 528 изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на физических лиц в размере от одного до пяти, на должностных лиц - в размере от десяти до пятнадцати месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до десяти суток.";

6) статью 620 дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

"13) судебными приставами - при невыполнении требований о прекращении противоправных действий в зале во время судебного заседания, а также в ходе принудительного исполнения исполнительных документов.";

7) часть вторую статьи 635 после слов "сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело" дополнить словами "(для физических лиц - фамилия, имя, отчество, дата рождения, место жительства, наименование и реквизиты документа, удостоверяющего личность, регистрационный номер налогоплательщика, сведения о регистрации по месту жительства, место работы; для юридических лиц - наименование, организационно-правовая форма, местонахождение, номер и дата государственной регистрации в качестве юридического лица, регистрационный номер налогоплательщика и банковские реквизиты)";

8) подпункт 2) части первой статьи 636 после слов "судебные исполнители" дополнить словами ", судебные приставы";

9) подпункт 3) части первой статьи 651 изложить в следующей редакции:

"3) сведения о лице, в отношении которого рассмотрено дело: для физических лиц - фамилия, имя, отчество, дата рождения, место жительства, наименование и реквизиты документа, удостоверяющего личность, регистрационный номер налогоплательщика, сведения о регистрации по месту жительства, место работы; для юридических лиц - наименование, организационно-правовая форма, местонахождение, номер и дата государственной регистрации в качестве юридического лица, регистрационный номер налогоплательщика и банковские реквизиты;";

10) часть вторую статьи 713 после слова "Реализация" дополнить словами "или дальнейшее использование".

6. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. " О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46):

1) в подпункте 11) пункта 1 статьи 17 :

после слов "хранения, оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования";

слово "от" заменить словами "в случае";

2) подпункт 4) пункта 1 статьи 518 после слов "за налоговые правонарушения и преступления;" дополнить словами "судебным исполнителям при исполнении исполнительных документов с санкции прокурора;";

3) в статье 550 :

заголовок после слова "оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования";

в пункте 1:

после слова "оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования";

слово "от" заменить словами "в случае";

пункт 2 после слова "оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования".

7. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, ст. 40; N 15, ст. 139; 2004 г., N 18, ст. 106; 2005 г., N 11, ст. 43; N 21-22, ст. 86; 2006 г., N 3, ст. 22):

пункт 1 статьи 489 изложить в следующей редакции:

"1. Распоряжение товарами и транспортными средствами, обращенными в собственность государства, производится путем их реализации, дальнейшего использования, утилизации или уничтожения в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

8. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

предложение второе части третьей статьи 95 после слова "Реализация" дополнить словами "или дальнейшее использование".

9. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. " О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45):

1) в подпункте д-1) пункта 6 статьи 50 слова "письменного запроса, подписанного первым руководителем или судебным исполнителем" заменить словами "постановления судебного исполнителя";

2) часть первую пункта 1 статьи 51 дополнить предложением следующего содержания:

"При наложении ареста органами исполнительного производства в обеспечение исполнения исполнительного документа сумма денег и стоимости имущества, на которую налагается арест, не должна превышать сумму, необходимую для погашения присужденной взыскателю суммы, а также штрафов, наложенных на должника в процессе исполнения исполнительного документам, и расходов по исполнению исполнительного документа.".

10. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 1997 г. " О судебных приставах " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 201; 2003 г., N 10, ст. 49; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) в пункте 1 статьи 1 слова "по обеспечению установленного порядка деятельности судов" исключить;

2) в статье 2 :

подпункт 1) дополнить словами ", а также во время совершения судебными исполнителями исполнительных действий";

подпункт 4) дополнить словами ", а также охрана судебных исполнителей и лиц, участвующих в исполнительных действиях, во время совершения этих действий";

3) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Организация деятельности судебных приставов и порядок их назначения

1. Подразделения судебных приставов образуются:

1) уполномоченным государственным органом по обеспечению исполнения исполнительных документов (далее - уполномоченный орган) - в территориальных отделах в районах, городах и районах в городах (далее - территориальные отделы), территориальных органах уполномоченного органа в областях, городах Астане и Алматы (далее - территориальные органы);

2) в Верховном Суде Республики Казахстан - Председателем Верховного Суда Республики Казахстан.

2. Организационное и методическое руководство деятельностью судебных приставов в территориальных отделах осуществляют уполномоченный орган, его территориальные органы и территориальные отделы.

Уполномоченный орган:

1) организует работу судебных приставов;

2) занимается обучением кадров судебных приставов, повышением их профессиональной подготовки;

3) обобщает практику деятельности судебных приставов, вырабатывает на этой основе методические рекомендации;

4) занимается ведением статистического учета деятельности судебных приставов;

5) обеспечивает взаимодействие с другими государственными и правоохранительными органами по вопросам обеспечения исполнения исполнительных документов и установленного порядка деятельности судов;

6) осуществляет материально-техническое обеспечение подразделений судебных приставов.

3. Организационное и методическое руководство деятельностью судебных приставов в Верховном Суде Республики Казахстан осуществляется Аппаратом Верховного Суда Республики Казахстан.

4. Судебные приставы в территориальных органах и территориальных отделах назначаются на должность и освобождаются от должности руководителями соответствующих территориальных органов.

Судебные приставы в Верховном Суде Республики Казахстан назначаются на должность и освобождаются от должности Председателем Верховного Суда Республики Казахстан.

5. Штатная численность подразделений судебных приставов утверждается соответственно руководителем уполномоченного органа и Председателем Верховного Суда Республики Казахстан в пределах штатной численности, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.";

4) в статье 7 :

в пункте 1:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) требовать от граждан соблюдения установленного порядка и прекращения противоправных действий во время совершения судебными исполнителями исполнительных действий;";

подпункт 2) перед словом "административное" дополнить словами "и во время совершения судебными исполнителями исполнительных действий";

в пункте 2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) осуществлять охрану судей и иных лиц, участвующих в судебном процессе, а также лиц, участвующих в исполнительных действиях, во время совершения таких действий;";

подпункт 5) дополнить словами ", а также во время совершения исполнительных действий";

5) в статье 8 :

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Во всех случаях применения оружия, специальных средств и боевых приемов судебный пристав обязан принять необходимые меры для обеспечения безопасности окружающих граждан и оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, доложить о применении оружия, специальных средств и боевых приемов руководителю территориального отдела, который обязан сообщить о таких случаях руководителю территориального органа. Судебный пристав Верховного Суда Республики Казахстан обязан доложить о применении оружия, специальных средств и боевых приемов руководителю Аппарата Верховного Суда Республики Казахстан.

В каждом случае применения оружия, специальных средств и боевых приемов, повлекших гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информируется прокурор.";

в пункте 6:

слова "утверждается в порядке, установленном законодательством" заменить словами "и порядок их выделения устанавливаются Правительством Республики Казахстан";

слова "Верховный Суд" заменить словами "Аппарат Верховного Суда";

6) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Контроль за деятельностью судебных приставов

1. Контроль за деятельностью судебных приставов в территориальных отделах осуществляют уполномоченный орган, его территориальные органы и территориальные отделы.

2. Уполномоченный орган при осуществлении контроля за деятельностью судебных приставов проводит проверку организации деятельности судебных приставов в территориальных органах и территориальных отделах.

Территориальные органы и территориальные отделы уполномоченного органа при осуществлении контроля за деятельностью судебных приставов проводят проверку организации деятельности судебных приставов в территориальных отделах.

3. Контроль за деятельностью судебных приставов в Верховном Суде Республики Казахстан осуществляет Аппарат Верховного Суда Республики Казахстан.".

11. В Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 г. " О нотариате " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 206; 1998 г., N 22, ст. 307; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 15-16, ст. 236; N 24, ст. 338; 2003 г., N 10, ст. 48; N 12, ст. 86; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) пункт 6 статьи 3 после слов "по находящимся в их производстве делам," дополнить словами "органов исполнительного производства по находящимся в их производстве делам исполнительного производства";

2) в пункте 6 статьи 70 :

часть первую после слова "оценке" дополнить словами ", дальнейшему использованию";

часть вторую после слова "оценки" дополнить словами ", дальнейшего использования".

12. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 г. " О платежах и переводах денег " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 177; N 24, ст. 445; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2003 г., N 4, ст. 25; N 10, ст. 49, 51; N 15, ст. 138; 2004 г., N 23, ст. 140; 2005 г., N 14, ст. 55):

1) часть вторую пункта 3 статьи 14 после слова "задолженности" дополнить словами "и органов исполнительного производства по исполнительным документам";

2) статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Особенности исполнения судебного акта ипостановления судебного исполнителя

1. Судебный акт суда Республики Казахстан о взыскании денег, а также постановление судебного исполнителя либо его копия, заверенная печатью территориального отдела органа исполнительного производства, об истребовании информации о наличии и номерах банковских счетов юридического лица, а также текущих счетов физического лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и наложении ареста на деньги должника, находящиеся в банке, санкционированное прокурором, предъявляются во все банки, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.

2. Банки обязаны не позднее двух операционных дней, следующих за днем получения указанных документов, направить в суд (судебному исполнителю) необходимые сведения. Сведения должны включать в себя данные о наличии банковских счетов лиц, с которых производится взыскание денег, либо об их отсутствии; при наличии банковских счетов должны быть указаны все необходимые реквизиты банковских счетов и размеры остатков, находящихся на данных банковских счетах. В сведениях, направляемых судебному исполнителю, должна быть также указана сумма денег, на которую наложен арест.

3. Суд (судебный исполнитель), получив от банков указанные сведения, определяет банк (банки), на который будет возложена обязанность по исполнению судебного акта о взыскании денег, и направляет в такой банк (банки) указание с приложением соответствующего исполнительного документа либо его копии, заверенной печатью суда.

4. Если суд (судебный исполнитель) имеет сведения о наличии денег на банковском счете лица, с которого должно производиться взыскание денег, то указание судебного исполнителя с приложением соответствующего исполнительного документа предъявляется для исполнения непосредственно в соответствующий банк.

5. Национальный Банк Республики Казахстан ежеквартально доводит до сведения уполномоченного государственного органа по обеспечению исполнения исполнительных документов список банков с указанием их местонахождения и данными первого руководителя. Уполномоченный государственный орган по обеспечению исполнения исполнительных документов доводит полученный от Национального Банка Республики Казахстан список до сведения местных судов и судебных исполнителей.".

13. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. " Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 195; N 24, ст. 436; 1999 г., N 23, ст. 922; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 11, ст. 67; 2004 г., N 24, ст. 153):

1) статью 3 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Исполнительное производство по взысканию с государства сумм капитализации соответствующих повременных платежей по возмещению вреда, причиненного жизни и здоровью работников, в случае отсутствия или недостаточности имущества у ликвидируемого юридического лица, признанного в установленном порядке ответственным за данный вред, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

2) статью 4-1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудника органов исполнительного производства, кроме лиц, прямо уполномоченных на то законодательными актами. Противоправное вмешательство в деятельность сотрудника органов исполнительного производства влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.";

3) статью 6 дополнить словами ", и истечение срока, установленного судебным исполнителем для добровольного исполнения в соответствии со статьей 10 настоящего Закона.";

4) часть вторую статьи 10 после слова "обеспечению" дополнить словом "исполнения";

5) в пункте 1 статьи 12 слова "случаев, когда законодательными актами установлены иные сроки исполнения" заменить словами "если иное не установлено законодательством Республики Казахстан";

6) пункт 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"2. В случаях прекращения исполнительного производства судебный исполнитель выносит об этом постановление. Исполнительный документ либо его копия с соответствующей отметкой направляется в суд или другой орган, выдавший документ. Одновременно подлежат отмене меры обеспечения исполнения. По исполнительным документам, прекращенным на основании подпункта 7) пункта 1 настоящей статьи, после исполнения которых подлежит взысканию исполнительская санкция, меры обеспечения исполнения подлежат отмене только после ее взыскания. Прекращенное исполнительное производство не может быть начато вновь, за исключением случаев восстановления судом срока предъявления исполнительного документа к исполнению либо признания действий судебного исполнителя по исполнению исполнительного документа, производство по которому прекращено, незаконными.";

7) в статье 21 :

подпункт 2) пункта 1 дополнить словами ", и принятые судебным исполнителем все предусмотренные законом меры по выявлению его имущества или доходов оказались безрезультатными";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Исполнительный документ, по которому взыскателем является государство, возвращается в суд.";

8) дополнить статьями 28-1, 28-2, 28-3, 28-4, 28-5 следующего содержания:

"Статья 28-1. Правопреемство в исполнительном производстве

В случае выбытия должника (смерти гражданина, реорганизации юридического лица, уступки требования, перевода долга) судебный исполнитель вправе направить представление в суд, вынесший решение, с предложением о вынесении определения о замене должника на его правопреемника. Для правопреемника все действия, совершенные до его вступления в исполнительное производство, обязательны в той мере, в какой они были бы обязательны для должника.

Статья 28-2. Участие в исполнительном производстве представителей сторон

1. Физические лица могут участвовать в исполнительном производстве самостоятельно или через представителей. Личное участие физического лица в исполнительном производстве не лишает его права иметь представителя. Если по исполнительному документу на должника возложены обязанности, которые он может исполнить только лично, то при их исполнении должник не вправе действовать через представителя.

2. Участие организаций в исполнительном производстве осуществляется через их органы, которые действуют в пределах полномочий, предоставленных им законами, иными нормативными правовыми актами и учредительными документами, либо через представителей указанных органов.

Лица, представляющие организацию, обязаны иметь документы, подтверждающие их должностное положение и полномочия.

3. Полномочия представителя удостоверяются доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

Статья 28-3. Полномочия представителя

1. Представитель, участвующий в исполнительном производстве, имеет право на совершение от имени представляемого всех действий, связанных с исполнительным производством.

2. В доверенности, выдаваемой представляемым, должны быть специально оговорены полномочия представителя на совершение следующих действий:

1) предъявление и отзыв исполнительного документа;

2) передачу полномочий другому лицу (передоверие);

3) обжалование действий судебного исполнителя;

4) получение присужденного имущества (в том числе денег);

5) заключение мирового соглашения.

Статья 28-4. Лица, которые не могут быть представителями

1. Представителями в исполнительном производстве не могут быть лица, не достигшие восемнадцатилетнего возраста или состоящие под опекой или попечительством.

2. Судьи, следователи, прокуроры, депутаты представительных органов, работники органов исполнительного производства и аппарата суда не могут быть представителями в исполнительном производстве, кроме случаев участия их в исполнительном производстве в качестве уполномоченных соответствующих организаций или законных представителей.

Лицо не может быть представителем, если по данному делу оказывает или ранее оказывало юридическую помощь лицам, интересы которых противоречат интересам представляемого, а также если оно состоит в родственных отношениях с работником органа исполнительного производства.

Статья 28-5. Законные представители

1. Права и охраняемые законом интересы несовершеннолетних лиц, а также лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными, в исполнительном производстве защищают законные представители - их родители, усыновители, опекуны или попечители, которые представляют документы, удостоверяющие их полномочия.

Законные представители совершают от имени представляемых все действия, право на совершение которых принадлежит представляемым с ограничениями, предусмотренными законом.

2. По исполнительному производству, в котором участвует лицо, признанное судом безвестно отсутствующим, в качестве его представителя выступают лица, которым передано в управление имущество безвестно отсутствующего и которые назначены представителями в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

3. По исполнительному производству, в котором должен участвовать наследник лица, умершего или объявленного в установленном порядке умершим, если наследство еще никем не принято, в качестве представителя наследника выступает исполнитель завещания или доверительный управляющий наследством.

4. Законные представители могут поручить участие в исполнительном производстве другому лицу, выбранному ими в качестве представителя.";

9) пункт 3 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"3. Вопрос об отводе судебного исполнителя разрешается руководителем территориального отдела, о чем выносится соответствующее мотивированное постановление.

Вопрос об отводе переводчика или специалиста разрешается судебным исполнителем, о чем выносится соответствующее мотивированное постановление, утверждаемое руководителем территориального отдела.";

10) в статье 35 :

пункт 2 дополнить предложением следующего содержания:

"Наличные денежные суммы должника, в том числе хранящиеся в сейфах кассы должника и находящиеся в изолированном помещении этой кассы или иных помещениях должника, подлежат изъятию незамедлительно по их обнаружении, если достоверно известно об их принадлежности должнику.";

пункт 3 после слов "в натуре" дополнить словами "без реализации";

пункт 4 дополнить предложениями вторым и третьим следующего содержания:

"При недостаточности другого имущества должника взыскание может быть обращено на его имущество, стоимость которого превышает размер взыскания по исполнительному документу. В таких случаях после реализации имущества должнику возвращается вырученная сумма за вычетом взысканной по исполнительному документу суммы и расходов по исполнению.";

11) статью 38 изложить в следующей редакции:

"Статья 38. Обращение взыскания на денежные суммы и другоеимущество должника, находящиеся у других лиц

1. При обращении взыскания на денежные суммы, а также другое имущество должника, находящиеся у других лиц, судебный исполнитель налагает на них арест и предпринимает меры к принудительному исполнению.

2. Взыскание на денежные суммы должника, находящиеся в банках или организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, осуществляется судебным исполнителем путем выставления инкассового распоряжения. К инкассовому распоряжению прилагаются оригиналы исполнительных документов либо их копии, заверенные печатью суда.

3. В случае отсутствия у должника денежных сумм на банковском счете в тенге взыскание производится с банковских счетов должника в иностранной валюте на основании инкассовых распоряжений, выставленных судебным исполнителем в тенге, с применением рыночного курса обмена валют, определенного в порядке, устанавливаемом Министерством финансов Республики Казахстан совместно с Национальным Банком Республики Казахстан, на день совершения платежа.

4. Отзыв инкассового распоряжения производится с письменного согласия руководителя территориального органа исполнительного производства.";

12) в статье 40 :

в пункте 1 слова "банковских и иных кредитных учреждениях" заменить словами "банках и иных организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций";

в пункте 4 слово "законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан";

13) пункт 1 статьи 41 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"В случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 35 настоящего Закона, стоимость описываемого имущества может превышать размер взыскания по исполнительному документу.";

14) пункт 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:

"1. При обращении взыскания на имущество судебный исполнитель выясняет принадлежность его должнику, действительную стоимость и лежащее на нем обременение. В случаях, когда установление принадлежности имущества, не подлежащего государственной регистрации, затруднено и есть основания предполагать, что это имущество принадлежит должнику, судебный исполнитель имеет право временно наложить арест на имущество до выяснения его принадлежности. При этом должник обязан предоставить судебному исполнителю необходимые доказательства, устанавливающие принадлежность арестованного имущества, если имущество ему не принадлежит.";

15) в пункте 3 статьи 49 :

слова "в сумме оценки" заменить словами "по последней объявленной цене";

дополнить предложением следующего содержания: "При этом имущество от ареста освобождается.";

16) статью 50 после слова "реализуется" дополнить словами "или используется";

17) в пункте 1 статьи 57 слова "законодательством Республики Казахстан," заменить словами "законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, а также по другим взысканиям";

18) в статье 68-1 :

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Выселение состоит из освобождения помещения, указанного в исполнительном документе, от выселяемого (выселяемых), его (их) имущества, домашних животных и запрещения выселяемому (выселяемым) пользоваться освобожденным помещением.";

пункт 3 дополнить предложением следующего содержания:

"Хранение имущества должника осуществляется в срок, не превышающий трех лет, по истечении которого указанное имущество реализуется в порядке, установленном для реализации бесхозяйного имущества.";

19) в пункте 1 статьи 75 слова "взыскателя или государства" заменить словами "лиц, которые их понесли";

20) статью 77 изложить в следующей редакции:

"Статья 77. Исполнительская санкция

1. Судебный исполнитель после полного исполнения исполнительного документа выносит и направляет в суд представление о взыскании с должника исполнительской санкции в размере десяти процентов от взысканной суммы или стоимости имущества или десяти месячных расчетных показателей с физических лиц и двадцати месячных расчетных показателей с юридических лиц по исполнительным документам неимущественного характера. Исполнительская санкция не взыскивается в случае, если должник исполнил исполнительный документ в полном объеме в срок, установленный ему судебным исполнителем в соответствии со статьей 10 настоящего Закона, а также если исполнительская санкция, подлежащая взысканию в размере десяти процентов от взысканной по исполнительному документу суммы, меньше одного месячного расчетного показателя.

2. Исполнительская санкция перечисляется в республиканский бюджет.";

21) пункт 1 статьи 86 дополнить подпунктами 9-1) и 10-1) следующего содержания:

"9-1) быть безотлагательно принятым руководителями и другими должностными лицами государственных органов, организаций по вопросам, связанным с исполнением исполнительных документов;";

"10-1) временно налагать арест на имущество до выяснения его принадлежности с соблюдением правил, предусмотренных пунктом 1 статьи 46 настоящего Закона;";

22) подпункты 1) и 4) статьи 86-1 после слов "судебных исполнителей" дополнить словами "и судебных приставов";

23) статью 87 изложить в следующей редакции:

"Статья 87. Обжалование решения и действия (бездействия)судебного исполнителя

Решение и действие (бездействие) судебного исполнителя по исполнению исполнительного документа или отказ в совершении таких действий могут быть обжалованы взыскателем или должником в суд. Жалоба подается в суд в порядке и сроки, которые предусмотрены гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.";

24) дополнить статьей 89 следующего содержания:

"Статья 89. Меры социальной защиты работников органовисполнительного производства

В случае гибели сотрудников органов исполнительного производства при исполнении служебных обязанностей семьи погибших имеют право на получение жилой площади из государственного жилищного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.".

14. В Закон Республики Казахстан от 6 марта 2003 г. " О микрокредитных организациях " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 4, ст. 23):

пункт 4 статьи 16 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) органам исполнительного производства: по находящимся в их производстве делам исполнительного производства на основании постановления судебного исполнителя, заверенного печатью органа исполнительного производства и санкционированного прокурором;".

15. В Закон Республики Казахстан от 28 марта 2003 г. " О кредитных товариществах " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 5, ст. 32; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 23, ст. 104):

пункт 5 статьи 21 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) органам исполнительного производства: по находящимся в их производстве делам исполнительного производства на основании постановления судебного исполнителя, заверенного печатью органа исполнительного производства и санкционированного прокурором;".

16. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. " О рынке ценных бумаг " (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45):

подпункт 4) пункта 3 статьи 43 изложить в следующей редакции:

"4) органам исполнительного производства: по находящимся в их производстве делам исполнительного производства на основании постановления судебного исполнителя, заверенного печатью органа исполнительного производства и санкционированного прокурором;".

ПрезидентРеспублики Казахстан

