# Об амнистии в связи с легализацией незаконных трудовых иммигрантов

Настоящий Закон регулирует проведение государством разовой акции по легализации незаконных трудовых иммигрантов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан.

## Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

1. Легализация осуществляется в отношении граждан государств-участников Содружества Независимых Государств, въехавших в Республику Казахстан за шестьдесят календарных дней до введения в действие настоящего Закона и с этого времени осуществляющих трудовую деятельность с нарушением законодательства Республики Казахстан.

2. Настоящий Закон распространяется на работодателей Республики Казахстан, которые используют труд лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

3. Действие настоящего Закона не распространяется на лиц, указанных в пунктах 1, 2 настоящей статьи:

въехавших в Республику Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан;

не имеющих документов на право пребывания в Республике Казахстан;

сообщивших о себе ложные сведения, в том числе о привлечении к уголовной ответственности, или не представивших необходимые документы;

осуществляющих деятельность, требующую получения лицензии.

## Статья 2. Срок легализации незаконных трудовых иммигрантов

Легализация незаконных трудовых иммигрантов проводится с 1 августа 2006 года по 31 декабря 2006 года.

## Статья 3. Порядок легализации незаконных трудовых иммигрантов

1. Легализация незаконных трудовых иммигрантов проводится работодателем, который использует труд иностранцев, указанных в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, путем их регистрации в органах внутренних дел в качестве трудовых иммигрантов.

2. Для легализации незаконных трудовых иммигрантов работодатели подают в органы внутренних дел по месту осуществления трудовой деятельности заявление о регистрации трудовых иммигрантов.

В заявлении указываются:

1) данные о работодателе:

фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица;

номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность физического лица, или свидетельства о государственной регистрации юридического лица;

место жительства физического лица или местонахождение юридического лица;

регистрационный номер налогоплательщика;

2) данные об иностранцах, регистрируемых в качестве трудовых иммигрантов:

фамилия, имя, отчество;

гражданство;

адрес временного проживания в Республике Казахстан.

К заявлению прилагаются:

копия индивидуального трудового договора, заключенного в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

документы, удостоверяющие личность, и миграционные карточки иностранцев.

3. Заявление о регистрации рассматривается в течение пяти рабочих дней со дня подачи.

4. При соблюдении требований, установленных настоящим Законом, органами внутренних дел производится регистрация иностранца с выдачей миграционной карточки особого образца.

5. Сведения о работодателях и иностранцах, зарегистрированных в качестве трудовых иммигрантов, территориальным органом внутренних дел, осуществившим регистрацию, вносятся в реестр легализованных трудовых иммигрантов.

Копии реестров легализованных трудовых иммигрантов направляются в местные исполнительные органы.

Форма и порядок выдачи миграционной карточки особого образца, а также форма и порядок ведения реестра легализованных трудовых иммигрантов определяются центральным исполнительным органом, осуществляющим регистрацию незаконных трудовых иммигрантов.

6. В случае несоблюдения требований, установленных настоящим Законом, заявление подлежит возврату с указанием причин отказа в регистрации.

При устранении причин, являющихся основанием для возврата заявления, работодатель вправе повторно подать заявление о легализации незаконных трудовых иммигрантов в течение срока легализации.

7. Работодатели могут использовать труд лиц, указанных в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, со дня их регистрации в органах внутренних дел.

8. Лица, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, могут осуществлять трудовую деятельность на территории Республики Казахстан со дня регистрации в течение срока действия представленного для регистрации индивидуального трудового договора, но не более трех лет со дня его заключения.

## Статья 4. Освобождение от административной ответственности

Лица, указанные в пунктах 1, 2 статьи 1 настоящего Закона, освобождаются от административной ответственности, предусмотренной статьями 394, 395 (частью первой), 396 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях. Лица, указанные в пункте 2 статьи 1 настоящего Закона, освобождаются от административной ответственности, предусмотренной статьями 207, 209 (частью первой) и 210 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.

## Статья 5. Освобождение от уголовной ответственности

Лица, указанные в пункте 2 статьи 1 настоящего Закона, освобождаются от уголовной ответственности, предусмотренной статьями 221, 222, 330-3 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

