# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам судебной экспертизы

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45):

в статье 343 :

заголовок после слова "дознание" дополнить словом ", эксперта";

абзац первый части второй после слов "дознание", "расследования" дополнить соответственно словами ", эксперта", ", проведением судебной экспертизы".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Реcпублики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53; N 21-22, ст. 87; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 5-6, ст. 31):

1) по всему тексту слова "образцов для исследования", "образцов для экспертного исследования", "образцы для экспертного исследования" заменить соответственно словами "образцов", "образцы";

2) в статье 84:

в части второй:

слова "обращать внимание участников следственного или судебного действия" заменить словами "обращать их внимание";

слова "обнаружении, закреплении и изъятии предметов или документов, при" заменить словами "оказании содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств и";

после слов "основных свойств исследование" дополнить словами ", за исключением сравнительных,";

в части третьей слова "для обнаружения, закрепления и изъятия доказательств" заменить словами "для оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств";

3) в статье 242:

в части четвертой слова "не входят в компетенцию эксперта" заменить словами "предмету судебной экспертизы";

в части шестой слова "компетенции эксперта" заменить словами "предмету судебной экспертизы";

4) пункт 5) части первой статьи 244 изложить в следующей редакции:

"5) с разрешения следователя присутствовать при производстве экспертизы, давать объяснения эксперту, за исключением случаев, препятствующих производству экспертизы. При удовлетворении органом, ведущим уголовный процесс, ходатайства о присутствии при производстве экспертизы потерпевший, подозреваемый, обвиняемый извещаются о месте и времени производства экспертизы. В этом случае участие органа, ведущего уголовный процесс, обязательно. Неявка извещенного лица не препятствует производству экспертизы;".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) в статье 41:

в части третьей:

слово "эксперта," исключить;

дополнить предложением следующего содержания:

"Участие эксперта при предыдущем рассмотрении данного дела в качестве эксперта не является основанием для его отвода, кроме случаев, когда экспертиза производится повторно ввиду возникшего сомнения в правильности его заключения.";

2) часть первую статьи 42 после слова "эксперт," дополнить словом "специалист,";

3) часть вторую статьи 64 после слов "процессуальных действий" дополнить словами ", протоколами судебных заседаний, отражающими ход и результаты процессуальных действий,";

4) дополнить статьями 91-1, 91-2, 91-3 следующего содержания:

"Статья 91-1. Получение образцов

1. Судья вправе получить образцы, в том числе отображающие свойства живого человека, трупа, животного, вещества, предмета, если их исследование имеет значение для дела.

2. К образцам относятся также пробы материалов, веществ, сырья, готовой продукции.

3. О получении образцов выносится мотивированное определение, в котором должны быть указаны: лицо, которое будет получать образцы; лицо (организация), у которого следует получить образцы; какие именно образцы и в каком количестве должны быть получены; когда и к кому должно явиться лицо для получения у него образцов; когда и кому должны быть представлены образцы после их получения.

4. Образцы могут быть получены судьей лично, а при необходимости - с участием врача или другого специалиста, если это не сопряжено с обнажением лица противоположного пола, у которого берутся образцы, и не требует особых профессиональных навыков. В иных случаях образцы могут быть получены по поручению судьи врачом или другим специалистом.

5. Правом получения образцов обладают судья, эксперт, врач или другой специалист.

6. В случаях, когда получение образцов является частью экспертного исследования, оно может быть произведено экспертом.

7. Образцы могут быть получены у сторон, а также у третьих лиц.

8. Судья вызывает к себе лицо, знакомит его под расписку с определением о получении образцов, разъясняет ему и иным лицам, участвующим в данном процессуальном действии, их права и обязанности.

9. Судья лично или с участием специалиста производит необходимые действия, получает образцы, упаковывает их и опечатывает.

10. Результаты получения образцов фиксируются в протоколе процессуального действия (судебного заседания), в котором описываются действия, предпринятые для получения образцов, в той последовательности, в которой они производились, примененные при этом научно-исследовательские и другие методы и процедуры, а также сами образцы.

Статья 91-2. Получение образцов врачом или другим специалистом, а также экспертом

1. Судья направляет к врачу или другому специалисту лицо, у которого должны быть получены образцы, а также определение с соответствующим поручением. В определении должны быть указаны права и обязанности всех участников данного процессуального действия.

2. Врач или другой специалист по поручению судьи производит необходимые действия и получает образцы. Образцы упаковываются и опечатываются, после чего вместе с официальным документом, составленным врачом или другим специалистом, направляются судье.

3. В процессе исследования экспертом могут быть изготовлены экспериментальные образцы, о чем он сообщает в заключении.

4. Судья вправе присутствовать при изготовлении таких образцов, что отражается в составляемом им протоколе.

5. После проведения исследования эксперт прилагает образцы к своему заключению в упакованном и опечатанном виде.

6. Если образцы получены по поручению судьи специалистом или экспертом, он составляет официальный документ, который подписывается всеми участниками процессуального действия и передается судье для приобщения к материалам дела.

7. К протоколу прилагаются полученные образцы в упакованном и опечатанном виде.

Статья 91-3. Охрана прав личности при получении образцов

Методы и научно-технические средства получения образцов должны быть безопасны для жизни и здоровья человека. Применение сложных медицинских процедур или методов, вызывающих сильные болевые ощущения, допускается лишь с письменного согласия на это лица, у которого должны быть получены образцы, а если оно не достигло совершеннолетия или страдает психическим заболеванием, то и с согласия его законных представителей.";

5) часть первую статьи 92 после слова "показаний;" дополнить словами "по согласованию с судом, назначившим экспертизу,";

6) в статье 99:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Для участия в судебном заседании или процессуальных действиях в целях оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств путем дачи консультаций (пояснений) и помощи в применении научно-технических средств судом в качестве специалиста может быть привлечено не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее специальными знаниями.

Суд вправе привлекать специалистов и по ходатайству стороны. Лица, участвующие в деле, могут просить суд о привлечении в качестве специалиста конкретного лица, обладающего специальными знаниями.";

в части третьей слова "обнаружении, закреплении и изъятии предметов или документов" заменить словами "оказании содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств";

7) часть первую статьи 207 изложить в следующей редакции:

"1. В случаях, не требующих проведения специальных исследований, специалист дает суду консультацию (пояснения) в устной или письменной форме.

Консультация специалиста, данная в письменной форме, фиксируется в виде приложения к протоколу судебного заседания (соответствующего процессуального действия) и оглашается в судебном заседании. Устная консультация заносится непосредственно в протокол судебного заседания (процессуального действия).".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) часть вторую статьи 596 после слова "исследование" дополнить словами ", за исключением сравнительных,";

2) дополнить статьями 612-1, 612-2, 612-3 следующего содержания:

"Статья 612-1. Получение образцов

1. Судья вправе получить образцы, в том числе отображающие свойства человека, животного, вещества, предмета, если их исследование имеет значение для дела.

2. К образцам относятся также пробы материалов, веществ, сырья, готовой продукции.

3. О получении образцов выносится мотивированное определение, в котором должны быть указаны: лицо, которое будет получать образцы; лицо (организация), у которого следует получить образцы; какие именно образцы и в каком количестве должны быть получены; когда и к кому должно явиться лицо для получения у него образцов; когда и кому должны быть представлены образцы после их получения.

4. Образцы могут быть получены судьей лично, а при необходимости - с участием врача или другого специалиста, если это не сопряжено с обнажением лица противоположного пола, у которого берутся образцы, и не требует особых профессиональных навыков. В иных случаях образцы могут быть получены по поручению судьи врачом или другим специалистом.

5. Правом получения образцов обладают судья, эксперт, врач или другой специалист.

6. В случаях, когда получение образцов является частью экспертного исследования, оно может быть произведено экспертом.

7. Образцы могут быть получены у сторон, а также у третьих лиц.

8. Судья вызывает к себе лицо, знакомит его под расписку с определением о получении образцов, разъясняет ему и иным лицам, участвующим в данном процессуальном действии, их права и обязанности.

9. Судья лично или с участием специалиста производит необходимые действия, получает образцы, упаковывает их и опечатывает.

10. Результаты получения образцов фиксируются в протоколе процессуального действия (судебного заседания), в котором описываются действия, предпринятые для получения образцов, в той последовательности, в которой они производились, примененные при этом научно-исследовательские и другие методы и процедуры, а также сами образцы.

Статья 612-2. Получение образцов врачом или другим специалистом, а также экспертом

1. Судья направляет к врачу или другому специалисту лицо, у которого должны быть получены образцы, а также определение с соответствующим поручением. В определении должны быть указаны права и обязанности всех участников данного процессуального действия.

2. Врач или другой специалист по поручению судьи производит необходимые действия и получает образцы. Образцы упаковываются и опечатываются, после чего вместе с официальным документом, составленным врачом или другим специалистом, направляются судье.

3. В процессе исследования экспертом могут быть изготовлены экспериментальные образцы, о чем он сообщает в заключении.

4. Судья вправе присутствовать при изготовлении таких образцов, что отражается в составляемом им протоколе.

5. После проведения исследования эксперт прилагает образцы к своему заключению в упакованном и опечатанном виде.

6. Если образцы получены по поручению судьи специалистом или экспертом, он составляет официальный документ, который подписывается всеми участниками процессуального действия и передается судье для приобщения к материалам дела.

7. К протоколу прилагаются полученные образцы в упакованном и опечатанном виде.

Статья 612-3. Охрана прав личности при получении образцов

Методы и научно-технические средства получения образцов должны быть безопасны для жизни и здоровья человека. Применение сложных медицинских процедур или методов, вызывающих сильные болевые ощущения, допускается лишь с письменного согласия на это лица, у которого должны быть получены образцы, а если оно не достигло совершеннолетия или страдает психическим заболеванием, то и с согласия его законных представителей.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

