# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 г. "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 429; 1999 г., N 22, ст. 789; N 23, ст. 916; 2001 г., N 10, ст. 126; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 71; 2004 г., N 11-12, ст. 65):

подпункт 4) пункта 1 статьи 9 дополнить словами ", за исключением первых руководителей отдельных государственных предприятий образования, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Президентом Республики Казахстан".

2. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 1999 г. "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 13, ст. 429; N 23, ст. 927; 2001 г., N 13-14, ст. 173; N 24, ст. 338; 2004 г., N 18, ст. 111; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

1) статью 1 дополнить подпунктом 23-1) следующего содержания:

"23-1) международная стипендия "Болашак" - стипендия, учреждаемая Президентом Республики Казахстан для обучения граждан Республики Казахстан в зарубежных высших учебных заведениях по очной форме обучения;";

2) в части второй пункта 3 статьи 13:

в подпункте 2) слова ", для лиц, не относящихся к перечисленным в пункте 6 статьи 35 настоящего Закона" исключить;

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) на основе баллов сертификатов, выданных в текущем году участникам международных олимпиад в порядке, установленном частью третьей пункта 6 статьи 35 настоящего Закона.";

3) статью 25 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Граждане Республики Казахстан имеют право на присуждение на конкурсной основе международной стипендии "Болашак" для получения высшего профессионального образования в зарубежных высших учебных заведениях по очной форме обучения в соответствии с перечнем специальностей, ежегодно утверждаемым в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

4) пункт 2 статьи 26 дополнить словами "и путем направления стипендиатов международной стипендии "Болашак" на обучение в зарубежные высшие учебные заведения по очной форме обучения в соответствии с перечнем специальностей, ежегодно утверждаемым в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

5) статью 29 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) утверждает правила отбора претендентов для присуждения международной стипендии "Болашак";";

6) в статье 30:

дополнить подпунктом 16-3) следующего содержания:

"16-3) организует заказ бланков документов государственного образца об уровне (ступени) образования и (или) квалификации, обеспечивает ими организации образования, дающие высшее профессиональное и послевузовское профессиональное образование, а также организации образования, финансируемые за счет республиканского бюджета, и осуществляет контроль за их использованием;";

подпункт 19) изложить в следующей редакции:

"19) назначает на должность и освобождает от должности первых руководителей подведомственных государственных организаций образования, за исключением первых руководителей отдельных государственных высших учебных заведений, которые назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан;";

7) пункт 2 статьи 31 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) организует заказ бланков документов государственного образца об уровне (ступени) образования и (или) квалификации, обеспечивает ими организации образования, дающие основное общее и среднее общее, начальное профессиональное и среднее профессиональное образование, и осуществляет контроль за их использованием;";

8) в статье 34:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Руководитель организации образования назначается на должность и освобождается от должности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, за исключением первых руководителей отдельных государственных высших учебных заведений, порядок назначения на должность и освобождения от должности которых определяется Президентом Республики Казахстан.

Перечень отдельных государственных высших учебных заведений, первые руководители которых назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан, утверждается Президентом Республики Казахстан.";

пункт 5 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Порядок прохождения аттестации первых руководителей отдельных государственных высших учебных заведений, которые назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан, определяется Президентом Республики Казахстан.";

9) пункт 6 статьи 35 изложить в следующей редакции:

"6. Ежегодно к сдаче единого национального тестирования допускаются выпускники организаций среднего общего образования, обучавшиеся на казахском и русском языках.

Участники международных олимпиад по общеобразовательным предметам текущего года освобождаются от сдачи единого национального тестирования.

Сертификат участникам международных олимпиад для участия в конкурсе на право получения образовательных грантов выдается на основании решения комиссии центрального исполнительного органа Республики Казахстан в области образования. Баллы сертификатов устанавливаются путем перевода годовых оценок обучающегося по шкале, утверждаемой центральным исполнительным органом Республики Казахстан в области образования.

Выпускники средних общеобразовательных учебных заведений прошлых лет, а также обучавшиеся по линии международного обмена школьников за рубежом, не сдававшие единого национального тестирования, выпускники средних общеобразовательных учебных заведений с родными языками обучения (кроме казахского и русского языков), выпускники республиканских музыкальных школ-интернатов, начальных профессиональных и средних профессиональных учебных заведений имеют право сдавать комплексное тестирование в соответствии с Типовыми правилами приема.";

10) дополнить статьей 35-2 следующего содержания:

"Статья 35-2. Информационное обеспечение органов управления системой образования

1. В целях своевременного обеспечения органов управления системой образования полной, достоверной, сопоставимой информацией в Республике Казахстан создается и действует единая информационная система образования, обеспечивающая возможности эффективного управления образованием.

2. Единая информационная система образования включает в себя данные учета в системе образования по установленным показателям, данные образовательного мониторинга и иные данные, полученные центральным исполнительным органом Республики Казахстан в области образования, местными исполнительными органами, организациями образования при осуществлении ими своих функций.";

11) статью 45 изложить в следующей редакции:

"Статья 45. Предпринимательская деятельность организаций образования

1. Организации образования в соответствии с уставом могут заниматься деятельностью, приносящей доход.

Цены на услуги определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Порядок распределения доходов от этой деятельности определяется организацией образования самостоятельно в соответствии с ее уставом.

2. Платные услуги не могут быть оказаны взамен основной образовательной деятельности, финансируемой за счет бюджетных средств.

3. Государственные учреждения образования вправе оказывать следующие платные услуги по:

1) обучению по дополнительным образовательным программам;

2) дополнительному преподаванию специальных курсов и циклов дисциплин;

3) проведению дополнительных занятий по предметам сверх количества часов по учебному плану с отдельными обучающимися в индивидуальном порядке;

4) дополнительному углубленному изучению учащимися предметов (зa рамками соответствующих образовательных программ государственных общеобязательных стандартов);

5) дополнительным физкультурно-оздоровительным программам, направленным на охрану и укрепление здоровья детей;

6) организации летнего отдыха, в том числе в пришкольных лагерях;

7) организации кружковой деятельности (за рамками базисного учебного плана);

8) проведению спортивных и культурно-массовых мероприятий, осуществлению судейства, медицинских услуг, организации питания участников спортивных и культурно-массовых мероприятий среди обучающихся;

9) повышению квалификации преподавателей высших учебных заведений и колледжей в области культуры и искусства;

10) переподготовке специалистов с начальным профессиональным образованием;

11) предоставлению в пользование музыкальных инструментов, техники и другого оборудования;

12) отпуску теплоэнергии, подаваемой энергоустановками и котельными государственных учреждений образования;

13) производству и реализации продукции учебно-вспомогательных, учебно-опытных, подсобных участков и хозяйств;

14) реализации учебно-методической литературы;

15) обеспечению питанием обучающихся;

16) предоставлению услуг Интернет-связи.

Порядок оказания государственными учреждениями образования платных услуг определяется Правительством Республики Казахстан.

4. Негосударственная организация образования имеет право взимать плату за реализацию образовательных услуг, в том числе в пределах государственных общеобязательных стандартов образования.

5. Порядок и условия предоставления платных услуг определяются договором возмездного оказания услуг, заключаемым между организацией образования и обучающимся (его законными представителями), типовая форма которого утверждается центральным исполнительным органом Республики Казахстан в области образования.

6. Индивидуальная педагогическая деятельность рассматривается как предпринимательство, а в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, подлежит государственной регистрации.

Индивидуальная педагогическая деятельность не лицензируется.".

3. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2002 г. "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 9, ст. 95; 2004 г., N 14, ст. 83; N 17, ст. 101; 2005 г., N 6, ст. 7; N 23, ст. 105):

подпункт 26) пункта 1 статьи 27-1 дополнить словами ", документов об образовании государственного образца".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

