# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 г. "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 154; 1999 г., N 8, ст. 239; N 23, ст. 925; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 1-2, ст. 13; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 157; 2005 г., N 23, ст. 98):

1) пункт 1 статьи 1-1 изложить в следующей редакции:

"1. Центральный исполнительный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование в сфере социальной защиты населения.";

2) в статье 3:

в пункте 2 слова "уполномоченным государственным органом" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

в пункте 4:

в части первой слова "десятидневный срок" заменить словами "десяти рабочих дней";

часть вторую после слова "пяти" дополнить словом "рабочих";

3) в статье 6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Выплата пособий производится за текущий месяц. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Выплата пособий осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

4) абзац третий статьи 9 изложить в следующей редакции:

"Правила освидетельствования, установления причин, групп инвалидности и степени утраты трудоспособности разрабатываются центральным исполнительным органом по согласованию с уполномоченным органом в области здравоохранения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 11, ст. 39; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 8, ст. 45):

1) в статье 1:

в подпункте 22) слова "в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан" и ", осуществляемые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан" исключить;

дополнить подпунктом 37) следующего содержания:

"37) центральный исполнительный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование в сфере социальной защиты населения.";

2) в части четвертой пункта 2 статьи 5 слова "центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

3) в статье 10 слова "и осуществляются пожизненно" заменить словами "пожизненно и осуществляются по месяц смерти включительно";

4) в статье 15:

в пункте 1 слова "орган, назначающий пенсионные выплаты," заменить словом "Центр";

в пункте 2 слова "законодательством Республики Казахстан" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

5) в статье 16:

в пункте 1 слова "не позднее чем в 10-дневный срок" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";

в пункте 2 цифру "5" заменить словами "пяти рабочих";

6) в пункте 2 статьи 17 слова "орган, назначающий пенсионные выплаты" заменить словом "Центр";

7) подпункт 2-1) пункта 2 статьи 18 после слова "вкладчиков" дополнить словом "(получателей)";

8) в статье 19:

в пункте 1 слово "истекший" заменить словом "текущий";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Порядок осуществления пенсионных выплат из Центра определяется Правительством Республики Казахстан.";

9) подпункт 11-1) пункта 2 статьи 41 после слова "заключенных" дополнить словами "и прекративших действие";

10) в статье 50:

часть вторую пункта 1 после слов "пенсионные фонды" дополнить словами "и Центр";

пункт 2 после слова "фондов" дополнить словом ", Центра";

пункт 4 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) Центру - для формирования базы данных вкладчиков (получателей) по обязательным пенсионным взносам;";

11) статью 53 изложить в следующей редакции:

"Статья 53. Руководящие работники организации, осуществляющей

инвестиционное управление пенсионными активами

Требования, предъявляемые к руководящим работникам организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами, определяются Законом Республики Казахстан "О рынке ценных бумаг".".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 г. "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 8, ст. 238; N 23, ст. 925; 2000 г., N 23, ст. 411; 2001 г., N 2, ст. 14; 2002 г., N 6, ст. 71; 2004 г., N 24, ст. 157; 2005 г., N 23, ст. 98):

1) в подпункте 3) статьи 1 слова "обеспечивающий реализацию государственной политики" заменить словами "осуществляющий регулирование";

2) в статье 4:

в подпункте 1) слова "Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу закона," заменить словами "Закона Республики Казахстан";

в подпункте 3) слова "семьи погибших (умерших, пропавших без вести) военнослужащих, а именно:", "дети, иждивенцы погибшего (умершего, пропавшего без вести);", "родители; жены (мужья), не вступившие в повторный брак;" и "лиц," исключить;

подпункт 10) изложить в следующей редакции:

"10) многодетные семьи, имеющие четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся в средних общеобразовательных, высших и средних профессиональных учебных заведениях очной формы обучения, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения 23-летнего возраста);";

3) в статье 6:

в пункте 2:

слово "истекший" заменить словом "текущий";

дополнить предложением следующего содержания:

"В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.";

в пункте 4:

слова "в области социальной защиты населения" исключить;

цифру "6" заменить словом "шесть";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. При проживании совместно двух и более лиц, имеющих право на получение пособия, пособие назначается и выплачивается каждому из них.";

4) в статье 7:

в подпункте 3) цифры "2,4" заменить цифрами "5,8";

в подпункте 4) цифры "5,7" заменить цифрами "7,1";

в подпункте 5) цифры "2,7" заменить цифрами "4,2";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) семьям военнослужащих, погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане или в других государствах, в которых велись боевые действия; семьям военнослужащих, погибших (умерших) при прохождении воинской службы в мирное время; семьям сотрудников органов внутренних дел, погибших при исполнении служебных обязанностей; семьям погибших при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения; семьям умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний, - 4,3 месячного расчетного показателя;";

в подпункте 7) цифры "0,9" заменить цифрами "2,4";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) лицам, награжденным орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лицам, не награжденным государственными наградами, проработавшим (прослужившим) не менее шести месяцев в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года, - 2,0 месячного расчетного показателя;";

в подпункте 8-1) цифры "0,5" заменить цифрами "2,0 ";

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Kүмic алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени, - 3,9 месячного расчетного показателя;";

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) многодетным семьям, имеющим четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся в средних общеобразовательных, высших и средних профессиональных учебных заведениях очной формы обучения, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения 23-летнего возраста), - 3,9 месячного расчетного показателя;";

5) в статье 8:

в пункте 4 слова "в домах-интернатах" заменить словами "в государственных медико-социальных учреждениях".

4. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. "О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 19, ст. 647; 2002 г., N 10, ст. 105; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 23, ст. 98):

1) подпункт 2) статьи 1 исключить;

2) в статье 5:

в пункте 2 слова "уполномоченный орган по назначению пособия" заменить словами "Центр по месту жительства";

в пункте 3 слова "центральным исполнительным органом", "в десятидневный срок" и "уполномоченным органом по назначению пособия" заменить соответственно словами "уполномоченным органом по назначению пособия", "в течение десяти рабочих дней" и "Правительством Республики Казахстан";

пункт 4 после слова "пяти" дополнить словом "рабочих";

пункт 5 дополнить словами "в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан";

3) в статье 7:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Выплата пособий производится Центром за текущий месяц. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Выплата пособия осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 11, ст. 39):

в статье 2 слова "1 июля 2006 года" заменить словами "1 января 2007 года".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2006 года, за исключением абзацев второго и третьего подпункта 3) пункта 1, подпункта 3), абзаца второго подпункта 8) пункта 2, абзацев второго, третьего, четвертого и пятого подпункта 3) пункта 3, абзацев второго и третьего подпункта 3) пункта 4 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2007 года.

Президент Республики Казахстан

