# О ратификации Протокола о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года

     Ратифицировать Протокол о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, подписанный в Санкт-Петербурге 25 января 2006 года.

    Президент

     Республики Казахстан

# ЕВРАЗИЙСКОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СООБЩЕСТВО МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ РЕШЕНИЕ

# О приеме Республики Узбекистан в члены Евразийского экономического сообщества

     В связи с обращением Республики Узбекистан о приеме в члены Евразийского экономического сообщества Межгосударственный Совет ЕврАзЭС (на уровне глав государств)

# решил:

     1. Принять Протокол о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года (прилагается).

     2. Предложить Президенту Республики Узбекистан подписать указанный Протокол.

     3. Предложить Республике Узбекистан с момента подписания названного Протокола принимать участие в работе органов ЕврАзЭС в соответствии с положениями о них и регламентами их работы.

     4. Просить Стороны и Республику Узбекистан провести внутри государственные процедуры, необходимые для вступления в силу указанного в пункте 1 настоящего Решения Протокола, в возможно короткие сроки.

     Члены Межгосударственного Совета ЕврАзЭС:

     От                 От                  От

   Республики         Республики         Кыргызской

   Беларусь           Казахстан          Республики

                От                  От

            Российской          Республики

            Федерации           Таджикистан

## ПРОТОКОЛ о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года

     Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация и Республика Таджикистан, являющиеся государствами-членами Евразийского экономического сообщества (далее - ЕврАзЭС), с одной стороны, и Республика Узбекистан, с другой стороны, далее именуемые Договаривающимися Сторонами,

     принимая во внимание обращение Республики Узбекистан о вступлении в члены ЕврАзЭС,

     руководствуясь статьей 9 Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года,

     договорились о нижеследующем:

## Статья 1

     Настоящим Протоколом Республика Узбекистан присоединяется к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и принимает на себя в полном объеме права и обязательства, вытекающие из него.

## Статья 2

     Настоящий Протокол временно применяется с даты подписания, подлежит ратификации Договаривающимися Сторонами и вступает в силу с даты сдачи депозитарию, которым является Интеграционный Комитет ЕврАзЭС, последнего письменного уведомления о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

## Статья 3

     Настоящий Протокол в соответствии со статьей 102 Устава ООН подлежит регистрации в Секретариате Организации Объединенных Наций.

     Совершено в городе Санкт-Петербург 25 января 2006 года в одном экземпляре на белорусском, казахском, кыргызском, русском, таджикском и узбекском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий по тексту настоящего Протокола Договаривающиеся Стороны будут использовать текст на русском языке.

     Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится в Интеграционном Комитете ЕврАзЭС, который направит Договаривающимся Сторонам его заверенную копию.

    За Республику Беларусь

     За Республику Казахстан

     За Кыргызскую Республику

     За Российскую Федерацию

     За Республику Таджикистан

     За Республику Узбекистан

     Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией Протокола о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, совершенного 25 января 2006 года в Санкт-Петербурге.

    Начальник управления

     Международно-правового департамента

     Министерства иностранных дел

     Республики Казахстан

## ДОГОВОР об учреждении Евразийского экономического сообщества

     Сноска. См. Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, совершенного 25 января 2006 года в Санкт-Петербурге.

     Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация и Республика Таджикистан, далее именуемые Договаривающимися Сторонами,

    движимые стремлением обеспечить свое динамичное развитие путем согласования проводимых социально-экономических преобразований при эффективном использовании экономических потенциалов для повышения уровня жизни своих народов;

    исполненные решимости повышать эффективность взаимодействия в целях развития процессов интеграции между ними и углублять взаимное сотрудничество в различных областях;

    осознавая необходимость координации подходов при интеграции в мировую экономику и международную торговую систему;

    выражая готовность в полной мере выполнять обязательства, принятые ими в соответствии с Соглашением о Таможенном союзе между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 6 января 1995 года, Соглашением о Таможенном союзе от 20 января 1995 года, Договором об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года и Договором о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года;

    подтверждая свою приверженность принципам Устава Организации Объединенных Наций, а также общепризнанным принципам и нормам международного права,

     договорились о следующем:

## Статья 1 Учреждение международной организации

     Настоящим Договаривающиеся Стороны учреждают международную организацию "Евразийское экономическое сообщество" (далее - ЕврАзЭС или Сообщество).

     ЕврАзЭС обладает полномочиями, добровольно передаваемыми ему Договаривающимися Сторонами в соответствии с положениями настоящего Договора/Договаривающиеся Стороны остаются суверенными и равноправными субъектами международного права.

## Статья 2 Цели и задачи

     ЕврАзЭС создается для эффективного продвижения процесса формирования Договаривающимися Сторонами Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также реализации других целей и задач, определенных в вышеназванных соглашениях о Таможенном союзе, Договоре об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях и Договоре о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве, в соответствии с намеченными в указанных документах этапами.

     Ранее заключенные Договаривающимися Сторонами между собой договоры, а также решения органов управления интеграцией продолжают действовать в части, не противоречащей настоящему Договору.

## Статья 3 Органы

     Обеспечивая преемственность созданных ранее Договаривающимися Сторонами органов управления интеграцией, для выполнения целей и задач настоящего Договора в рамках ЕврАзЭС действуют:

     Межгосударственный Совет (Межгоссовет);

     Интеграционный Комитет;

     Межпарламентская Ассамблея (МПА);

     Суд Сообщества.

     Решение о прекращении деятельности органов управления интеграцией, учрежденных Договором об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года и Договором о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года, принимается Межгоссоветом.

## Статья 4 Председательство

     Председательство в Межгосударственном Совете и Интеграционном Комитете осуществляется поочередно в порядке русского алфавита каждым государством-членом Сообщества в течение одного года.

     Порядок председательства в других органах Сообщества определяется соответствующими положениями.

## Статья 5 Межгосударственный Совет

     Межгосударственный Совет является высшим органом ЕврАзЭС. В его состав входят главы государств и главы правительств Договаривающихся Сторон.

     Межгоссовет рассматривает принципиальные вопросы Сообщества, связанные с общими интересами государств-участников, определяет стратегию, направления и перспективы развития интеграции и принимает решения, направленные на реализацию целей и задач ЕврАзЭС.

     Межгосударственный Совет дает поручения Интеграционному Комитету, обращается с запросами и рекомендациями к Межпарламентской Ассамблее, с запросами к Суду Сообщества.

     Межгоссовет своими решениями может учреждать вспомогательные органы Сообщества.

     Межгоссовет собирается на уровне глав государств не реже одного раза в год и на уровне глав правительств не реже двух раз в год. Заседания проводятся под руководством представителя Договаривающейся Стороны, председательствующей в Межгоссовете.

     Функции и порядок работы Межгоссовета определяются Положением, которое утверждается Межгоссоветом на уровне глав государств-участников ЕврАзЭС.

## Статья 6 Интеграционный Комитет

     Интеграционный Комитет является постоянно действующим органом ЕврАзЭС.

     1. Основные задачи Интеграционного Комитета:

     обеспечение взаимодействия органов ЕврАзЭС;

     подготовка предложений по повестке дня заседаний Межгоссовета и уровню их проведения, а также проектов решений и документов;

     подготовка предложений по формированию бюджета ЕврАзЭС и контроль за его исполнением;

     контроль за реализацией решений, принятых Межгоссоветом.

     В целях выполнения своих задач Интеграционный Комитет:

     принимает решения в пределах полномочий, определенных настоящим Договором, а также, делегированных ему Межгосударственным Советом;

     ежегодно представляет Межгоссовету доклад о положении дел в Сообществе и ходе реализации его целей и задач, отчет о своей деятельности, а также об исполнении бюджета ЕврАзЭС;

     рассматривает меры, направленные на достижение целей Сообщества, в том числе заключение соответствующих договоров и проведение Договаривающимися Сторонами единой политики по конкретным вопросам и готовит соответствующие предложения;

     имеет право обращаться с рекомендациями в Межгоссовет, с рекомендациями и запросами в Межпарламентскую Ассамблею и правительства Договаривающихся Сторон, с запросами в Суд Сообщества.

     2. В состав Интеграционного Комитета входят заместители глав правительств Договаривающихся Сторон. Председатель Интеграционного Комитета принимает участие в заседаниях Межгоссовета.

     Заседания Интеграционного Комитета проводятся не реже одного раза в три месяца.

     В период между заседаниями Интеграционного Комитета текущую работу Сообщества обеспечивает Комиссия Постоянных представителей (Постпредов) Договаривающихся Сторон при ЕврАзЭС, назначаемых главами государств-участников.

     3. Организация работы и информационно-техническое обеспечение Межгосударственного Совета и Интеграционного Комитета возлагаются на Секретариат Интеграционного Комитета (Секретариат).

     Секретариат возглавляется Генеральным секретарем, который назначается Межгосударственным Советом по представлению Интеграционного Комитета сроком на три года.

     Генеральный секретарь является высшим административным должностным лицом Сообщества, участвует в заседаниях Межгосударственного Совета и Интеграционного Комитета.

     Секретариат формируется из числа граждан государств-участников на квотной основе с учетом долевых взносов Договаривающихся Сторон в бюджет Сообщества и лиц, нанимаемых по контракту.

     При исполнении служебных обязанностей Генеральный секретарь и персонал Секретариата не должны запрашивать или получать указания от какой бы то ни было Договаривающейся Стороны или власти, посторонней для Сообщества. Они должны воздерживаться от любых действий, которые могли бы отразиться на их положении как международных должностных лиц, ответственных только перед ЕврАзЭС.

     Договаривающиеся Стороны обязуются уважать международный характер обязанностей Генерального секретаря и персонала Секретариата и не пытаться оказывать на них влияние при исполнении ими служебных обязанностей.

     Функции и порядок работы Интеграционного Комитета определяются Положением, утверждаемым Межгосударственным Советом.

## Статья 7 Межпарламентская Ассамблея

     Межпарламентская Ассамблея является органом парламентского сотрудничества в рамках ЕврАзЭС, рассматривающим вопросы гармонизации (сближения, унификации) национального законодательства Договаривающихся Сторон и приведения его в соответствие с договорами, заключенными в рамках ЕврАзЭС в целях реализации задач Сообщества.

     Межпарламентская Ассамблея формируется из парламентариев, делегируемых парламентами Договаривающихся Сторон.

     Межпарламентская Ассамблея в пределах своих полномочий:

     разрабатывает Основы законодательства в базовых сферах правоотношений, подлежащие рассмотрению Межгоссоветом;

     принимает типовые проекты, на основе которых разрабатываются акты национального законодательства;

     может обращаться с рекомендациями к Межгоссовету, запросами и рекомендациями к Интеграционному Комитету и парламентам Договаривающихся Сторон, с запросами к Суду Сообщества.

     Положение о Межпарламентской Ассамблее утверждается Межгосударственным Советом.

## Статья 8 Суд Сообщества

     Суд Сообщества обеспечивает единообразное применение Договаривающимися Сторонами настоящего Договора и других действующих в рамках Сообщества договоров и принимаемых органами ЕврАзЭС решений.

     Суд Сообщества рассматривает также споры экономического характера, возникающие между Договаривающимися Сторонами по вопросам реализации решений органов ЕврАзЭС и положений договоров, действующих в рамках Сообщества, дает по ним разъяснения, а также заключения.

     Суд Сообщества формируется из представителей Договаривающихся Сторон в количестве не более двух представителей от каждой Договаривающейся Стороны. Судьи назначаются Межпарламентской Ассамблеей по представлению Межгосударственного Совета сроком на шесть лет.

     Организация и порядок деятельности Суда Сообщества определяются его Статутом, утверждаемым Межгоссоветом.

## Статья 9 Членство

     Прием в члены ЕврАзЭС открыт для всех государств, которые примут на себя обязательства, вытекающие из настоящего Договора и других, действующих в рамках Сообщества договоров по списку, определяемому решением Межгосударственного Совета, и которые, по мнению членов ЕврАзЭС, могут и намерены эти обязательства выполнять.

     Любая Договаривающаяся Сторона вправе выйти из состава ЕврАзЭС, предварительно урегулировав свои обязательства перед Сообществом и его членами и направив в Интеграционный Комитет официальное уведомление о выходе из настоящего Договора не позднее, чем за двенадцать месяцев до даты выхода. Прекращение членства наступает в текущем бюджетном году, если уведомление направлено до принятия бюджета Сообщества на следующий бюджетный год. Если уведомление направлено после принятия бюджета на следующий год, то прекращение членства наступает в этом следующем бюджетном году.

     Участие в работе органов ЕврАзЭС Договаривающейся Стороны, нарушающей положения настоящего Договора и/или договоров, действующих в рамках Сообщества, может быть приостановлено решением Межгоссовета. Если эта Договаривающаяся Сторона продолжает нарушать свои обязательства, Межгоссовет может принять решение о ее исключении из Сообщества с даты, которую определяет сам Межгоссовет.

## Статья 10 Наблюдатели

     Статус наблюдателя при ЕврАзЭС может предоставляться любому государству или международной межгосударственной (межправительственной) организации в случае обращения с соответствующей просьбой.

     Решения о предоставлении, приостановке или аннулировании статуса наблюдателя принимаются Межгосударственным Советом.

## Статья 11 Правоспособность

     ЕврАзЭС пользуется на территории каждой Договаривающейся Стороны правоспособностью, необходимой для реализации его целей и задач.

     ЕврАзЭС может устанавливать отношения с государствами и международными организациями и заключать с ними договоры.

     ЕврАзЭС пользуется правами юридического лица и для реализации своих целей и задач может, в частности:

     заключать договоры;

     приобретать имущество и распоряжаться им;

     выступать в суде;

     открывать счета и совершать операции с денежными средствами.

## Статья 12 Местонахождение органов

     Местом нахождения Интеграционного Комитета является город Алматы (Республика Казахстан) и город Москва (Российская Федерация).

     Местом нахождения Межпарламентской Ассамблеи является город Санкт-Петербург (Российская Федерация).

     Местом нахождения Суда Сообщества является город Минск (Республика Беларусь).

     По решению Межгосударственного Совета в государствах-членах Сообщества могут открываться представительства Интеграционного Комитета.

## Статья 13 Порядок принятия решений

     Межгосударственный Совет принимает все решения консенсусом, за исключением решений о приостановке членства или об исключении из Сообщества, которые принимаются по принципу "консенсус минус голос заинтересованной Договаривающейся Стороны".

     В Интеграционном Комитете решения принимаются большинством в 2/3 голосов. В случае, если за принятие решения проголосовали четыре Договаривающиеся Стороны, но при этом оно не набрало большинства в 2/3 голосов, то вопрос передается на рассмотрение Межгоссовета. Количество голосов каждой из Договаривающихся Сторон соответствует ее взносу в бюджет Сообщества и составляет:

     Республика Беларусь - 20 голосов;

     Республика Казахстан - 20 голосов;

     Кыргызская Республика - 10 голосов;

     Российская Федерация - 40 голосов;

     Республика Таджикистан - 10 голосов.

## Статья 14 Исполнение решений

     Решения органов ЕврАзЭС исполняются Договаривающимися Сторонами путем принятия необходимых национальных нормативных правовых актов в соответствии с национальным законодательством.

     Контроль за выполнением обязательств Договаривающихся Сторон по реализации настоящего Договора, других действующих в рамках Сообщества договоров и решении органов ЕврАзЭС осуществляется органами Сообщества в пределах их компетенции.

## Статья 15 Финансирование

     Финансирование деятельности органов ЕврАзЭС осуществляется за счет бюджета Сообщества.

     Бюджет Сообщества на каждый бюджетный год разрабатывается Интеграционным Комитетом по согласованию с государствами-членами и утверждается Межгоссоветом.

     Бюджет Сообщества не может иметь дефицит.

     Бюджет Сообщества формируется за счет долевых взносов Договаривающихся Сторон согласно следующей шкале:

     Республика Беларусь - 20 %;

     Республика Казахстан - 20 %;

     Кыргызская Республика - 10 %;

     Российская Федерация - 40 %;

     Республика Таджикистан - 10 %.

     Средства бюджета Сообщества направляются на:

     финансирование деятельности органов ЕврАзЭС;

     финансирование совместных мероприятий Договаривающихся Сторон, проводимых в рамках Сообщества;

     другие цели, не противоречащие положениям настоящего Договора.

     В случае, если задолженность одной из Договаривающихся Сторон перед бюджетом ЕврАзЭС превышает сумму, эквивалентную ее годичному долевому взносу, решением Межгосударственного Совета она может быть лишена права голосования в органах Сообщества до полного погашения задолженности. Принадлежавшие ей голоса распределяются между остальными Договаривающимися Сторонами пропорционально их взносам в бюджет Сообщества.

## Статья 16 Привилегии и иммунитеты

     Сообщество и его должностные лица пользуются привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для выполнения функций и достижения целей, предусмотренных настоящим Договором и договорами, действующими в рамках ЕврАзЭС.

     Объем привилегий и иммунитетов Сообщества и его должностных лиц, персонала Секретариата и Представительств Интеграционного Комитета, а также Постпредов Договаривающихся Сторон при Сообществе определяется отдельными документами.

## Статья 17 Рабочий язык

     Рабочим языком ЕврАзЭС является русский язык.

## Статья 18 Срок действия и вступление в силу

     Настоящий Договор заключается на неопределенный срок.

     Настоящий Договор подлежит ратификации Договаривающимися Сторонами и вступает в силу с даты сдачи депозитарию, которым является Интеграционный Комитет, последнего уведомления о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

     Стороны, в случае необходимости, приводят свое национальное законодательство в соответствие с положениями настоящего Договора.

## Статья 19 Изменения и дополнения

     В настоящий Договор могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются Договаривающимися Сторонами отдельным протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Договора.

## Статья 20 Регистрация

     Настоящий Договор в соответствии со статьей 102 Устава ООН подлежит регистрации в Секретариате Организации Объединенных Наций.

     Совершено в городе Астана 10 октября 2000 года в одном экземпляре на белорусском, казахском, кыргызском, русском и таджикском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий по тексту настоящего Договора Договаривающиеся Стороны будут использовать текст на русском языке.

     Подлинный экземпляр Договора хранится в Интеграционном Комитете, который направит каждой Договаривающейся Стороне его заверенную копию.

      За                     За                  За

   Республику             Республику           Кыргызскую

   Беларусь               Казахстан            Республику

                За                      За

            Российскую               Республику

            Федерацию                Таджикистан

     Настоящим удостоверяю, что прилагаемые тексты являются аутентичными копиями Решения N 78 "О Договоре об учреждении Евразийского экономического сообщества", принятого на заседании Межгосударственного Совета 10 октября 2000 года в городе Астане и Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества, подписанного Президентом Республики Беларусь А.Г. Лукашенко, Президентом Республики Казахстан Н.А. Назарбаевым, Президентом Кыргызской Республики А.А. Акаевым, Президентом Российской Федерации В.В. Путиным и Президентом Республики Таджикистан Э.Ш. Рахмоновым.

     Подлинные экземпляры вышеупомянутых документов хранятся в Интеграционном Комитете Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан.

                                  Всего прошнуровано,

                               пронумеровано и скреплено

                                  печатью 12 листов.

    Заместитель Управляющего делами

     Интеграционного Комитета

     Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества, совершенного 10 октября 2000 года в Астане.

    Начальник управления

     Международно-правового департамента

     Министерства иностранных дел

     Республики Казахстан

