## Оглавление

Глава 1.    ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о взаимном страховании

Статья 3.   Принципы взаимного страхования

Статья 4.   Объекты взаимного страхования

Статья 5.   Компетенция уполномоченного органа и Национального Банка Республики Казахстан в отношении общества

Глава 2.    СОЗДАНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЕГО ЧЛЕНОВ

Статья 6.   Наименование общества

Статья 7.   Государственная регистрация общества

Статья 8.   Учредительные документы общества

Статья 9.   Члены общества

Статья 10. Права и обязанности членов общества

Статья 11. Прекращение членства в обществе

Статья 12. Реорганизация или ликвидация общества

Глава 3.    ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОБЩЕСТВА

Статья 13. Условия осуществления деятельности по взаимному страхованию

Статья 14. Порядок осуществления взаимного страхования обществом

Статья 15. Деятельность общества

Статья 16. Запрет на осуществление деятельности по перестрахованию

Глава 4.    ОРГАНЫ ОБЩЕСТВА

Статья 17. Органы общества

Статья 18. Общее собрание членов общества

Статья 19. Исполнительный орган

Статья 20. Служба внутреннего аудита общества

Глава 5.    ИМУЩЕСТВО ОБЩЕСТВА

Статья 21. Источники формирования имущества общества

Статья 22. Страховые премии и страховые выплаты

Статья 23. Дополнительные взносы

Статья 24. Страховые и иные резервы общества

Глава 6.    ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 25. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о взаимном страховании

Статья 26. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О взаимном страховании

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с осуществлением взаимного страхования, и устанавливает правовые основы деятельности обществ взаимного страхования.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) дополнительный взнос - часть страховой премии, дополнительно вносимой членом общества взаимного страхования в порядке и случаях, предусмотренных правилами взаимного страхования общества взаимного страхования;

      2) взаимное страхование - одна из форм страхования, при которой каждый страхователь является членом общества взаимного страхования;

      3) общество взаимного страхования (далее - общество) - юридическое лицо, созданное в организационно-правовой форме потребительского кооператива в целях осуществления взаимного страхования имущественных интересов своих членов;

      4) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о взаимном страховании

      1. Законодательство Республики Казахстан о взаимном страховании основывается на  Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

      3. Закон Республики Казахстан "О потребительском кооперативе" распространяется на деятельность обществ в части, не урегулированной настоящим Законом.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 3. Принципы взаимного страхования

      Принципами взаимного страхования являются:

      1) равенство прав и обязанностей членов общества;

      2) взаимная защита и взаимная ответственность членов общества.

### Статья 4. Объекты взаимного страхования

      1. Объектом взаимного страхования могут быть законные имущественные интересы членов общества, объединенные одними и теми же рисками, связанными с их деятельностью.

      2. Взаимное страхование осуществляется по отрасли "страхование жизни" и отрасли "общее страхование" в соответствии с  законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

      3. Совмещение отраслей и классов страхования во взаимном страховании осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

      4. Общество вправе разработать вид страхования, сочетающий признаки и содержание двух и более классов страхования, предусмотренных уставом общества, с учетом ограничений по совмещению классов страхования, устанавливаемых законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

      5. Деятельность обществ по обязательным видам страхования осуществляется на условиях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими обязательные виды страхования.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 5. Компетенция уполномоченного органа и Национального Банка Республики Казахстан в отношении общества

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

      1. Уполномоченный орган:

      1) проводит предварительное согласование устава общества и вносимых в него изменений и дополнений;

      2) ведет реестр обществ;

      3) устанавливает перечень, формы, сроки и порядок представления отчетности обществами, за исключением финансовой отчетности;

      4) рассматривает дела об административных правонарушениях и налагает меры административного взыскания в соответствии с  законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      5) устанавливает порядок и размеры инвестирования активов общества.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом:

      1) устанавливает перечень, формы и сроки представления обществами в уполномоченный орган финансовой отчетности;

      2) определяет перечень, формы и сроки представления обществами в Национальный Банк Республики Казахстан первичных статистических данных.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2009 № 234-IV; от 19.03.2010 № 258-IV.

## Глава 2. СОЗДАНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЕГО ЧЛЕНОВ

### Статья 6. Наименование общества

      1. Наименование общества должно содержать слова "общество взаимного страхования".

      2. В случае если общество осуществляет единственный вид взаимного страхования, то его наименование должно содержать указание на этот вид страхования.

      3. Наименование общества не должно содержать слова "национальное", "государственное", "центральное", "бюджетное", "республиканское" в полном или сокращенном виде на любом языке.

      4. При изменении места нахождения своего постоянно действующего органа, обособленного подразделения общество обязано не позднее пятнадцати рабочих дней известить об этом уполномоченный орган.

      Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 7. Государственная регистрация общества

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

      1. Государственная регистрация общества осуществляется после предварительного согласования устава с уполномоченным органом.

      Для предварительного согласования устава общества в уполномоченный орган представляются следующие документы:

      1) заявление на предварительное согласование устава общества;

      2) три экземпляра устава общества, удостоверенные нотариально и оформленные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;

      3) документы, свидетельствующие о принятии решения о создании общества.

      2. Заявление на предварительное согласование устава общества должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение одного месяца со дня представления заявителем документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

      3. В предварительном согласовании устава общества может быть отказано по следующим основаниям:

      1) несоответствие представленных документов требованиям пункта 1 настоящей статьи;

      2) несоответствие положений устава требованиям  законодательства Республики Казахстан.

      4. Общество обязано в течение десяти календарных дней со дня государственной регистрации уведомить уполномоченный орган о прохождении государственной регистрации.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 8. Учредительные документы общества

      1. Учредительными документами общества являются учредительный договор и устав.

      2. Учредительный договор общества должен содержать:

      1) обязанность учредителей по подписанию договора страхования и внесению страховых премий;

      2) размер вносимых учредителями денежных взносов на административные расходы, связанные с созданием и организацией деятельности общества.

      3. Устав общества, помимо сведений, предусмотренных  законодательными актами Республики Казахстан, должен содержать:

      1) основания объединения членов общества, включая указание на общность имущественных интересов, подлежащих взаимному страхованию, профессиональную принадлежность членов общества, общность сфер деятельности и интересов;

      2) ответственность членов общества, в том числе субсидиарную ответственность по страховым обязательствам, а также по внесению дополнительных взносов;

      3) классы страхования;

      4) порядок уплаты страховых премий и иных взносов;

      5) порядок формирования и использования страховых и иных резервов, создаваемых обществом;

      6) исключен Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV;

      7) порядок предоставления членам общества информации о деятельности общества;

      8) порядок вступления в члены общества, а также основания и порядок прекращения членства в обществе.

      В уставе общества могут содержаться и другие положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      4. К уставу общества прилагается список членов общества с указанием фамилии, имени и по желанию отчества, а также места жительства и данных документа, удостоверяющего личность, для физических лиц, а также полного наименования, местонахождения и данных о государственной регистрации (перерегистрации) для юридических лиц.

      Общество обеспечивает ведение и хранение списка своих членов.

      5. Устав общества должен предоставляться для ознакомления кандидатам в члены общества.

      6. Изменения и дополнения в устав общества подлежат предварительному согласованию в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 7 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 9. Члены общества

      1. Членами общества являются физические и (или) юридические лица.

      Количество членов общества должно быть не менее двухсот пятидесяти.

      2. Членство в обществе возникает после уплаты первой страховой премии согласно заключенному договору страхования.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 10. Права и обязанности членов общества

      1. Члены общества вправе:

      1) пользоваться всеми видами страховых услуг, предоставляемых обществом;

      2) участвовать в управлении обществом и быть избранными в его органы;

      3) страховать свои имущественные интересы на условиях, определенных в правилах взаимного страхования и иных документах, регулирующих деятельность общества;

      4) получать от органов общества любую информацию об их деятельности, деятельности общества, в том числе знакомиться с данными бухгалтерского учета, отчетности и другой документацией в порядке, определяемом уставом общества;

      5) прекратить членство в обществе в порядке и на условиях, предусмотренных уставом общества;

      6) получать займы в обществе в пределах выкупной суммы, предусмотренной соответствующим договором накопительного страхования;

      7) получать займы на уплату страховых премий;

      8) подать ходатайство на рассмотрение исполнительного органа общества о предоставлении денег для предупреждения риска наступления страхового случая;

      9) вносить иные взносы для целей общества в порядке, предусмотренном уставом общества;

      10) обращаться к общему собранию членов общества с жалобами на действия (бездействие) исполнительного, контрольного и иных органов общества;

      11) обжаловать в  судебном порядке решения органов общества, затрагивающие интересы членов общества.

      2. Члены общества обязаны:

      1) соблюдать устав общества;

      2) выполнять решения органов общества, принятые в пределах их компетенции;

      3) своевременно производить уплату страховых премий;

      4) уплачивать дополнительные взносы в размере, определенном общим собранием членов общества, в соответствии с настоящим Законом и уставом общества.

      3. Уставом общества могут быть установлены иные права и обязанности членов, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      4. Не допускается освобождение члена общества от обязанностей по уплате страховых премий и дополнительных взносов, в том числе путем зачета требований к обществу, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 22 настоящего Закона.

       Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 7 мая 2007 г. N  244 .

### Статья 11. Прекращение членства в обществе

      1. Членство в обществе прекращается в случаях:

      1) добровольного выхода из состава участников;

      2) исключения на основании и в порядке, предусмотренном уставом общества, в том числе неисполнения обязательств по уплате страховой премии;

      3) ликвидации юридического лица - члена общества;

      4) смерти члена общества, объявления его умершим, признания безвестно отсутствующим в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) ликвидации общества.

      2. В случае, если членом общества ранее вносились иные взносы для целей общества, он вправе при прекращении членства в обществе получить их обратно за вычетом задолженности перед обществом в сроки, предусмотренные уставом общества.

      Уплаченные членом общества страховые премии и дополнительные взносы возврату не подлежат, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Рассмотрение заявления о добровольном выходе из состава участников общества и возврат заявителю взносов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, осуществляются обществом в срок не более месяца с даты подачи заявления.

      4. В случае смерти члена общества его наследник вправе вступить в общество в порядке, предусмотренном уставом общества.

      В случае отказа наследника вступить в общество оно выплачивает наследнику ранее внесенные наследодателем иные взносы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.

      5. Учредитель, не внесший страховой премии и не подписавший договора страхования в сроки, установленные учредительным договором, исключается из состава учредителей.

### Статья 12. Реорганизация или ликвидация общества

      Реорганизация или ликвидация общества осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Глава 3. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОБЩЕСТВА

### Статья 13. Условия осуществления деятельности по взаимному страхованию

      1. Деятельность по взаимному страхованию не подлежит лицензированию.

      2. Общество не вправе осуществлять деятельность:

      1) по страхованию гражданско-правовой ответственности;

      2) по видам обязательного страхования, за исключением обязательного страхования в растениеводстве.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 14. Порядок осуществления взаимного страхования обществом

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

      1. Деятельность общества взаимного страхования осуществляется в соответствии с настоящим Законом.

      2. Общество осуществляет взаимное страхование имущественных интересов своих членов путем заключения договора страхования.

      3. Общие условия, на которых осуществляется взаимное страхование, определяются в правилах взаимного страхования, соответствующих требованиям статьи 825-1 Гражданского кодекса Республики Казахстан.

      4. Правила взаимного страхования должны представляться для ознакомления лицам, желающим вступить в члены общества.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 15. Деятельность общества

      1. Взаимное страхование является основным видом деятельности, осуществляемым обществом.

      2. Общество, кроме деятельности по взаимному страхованию, вправе осуществлять следующие виды деятельности:

      1) инвестиционную деятельность в порядке, предусмотренном нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      2) выдачу своим членам займов в пределах выкупной суммы, предусмотренной соответствующим договором накопительного страхования;

      3) выдачу своим членам займов на уплату страховых премий;

      4) продажу специализированного программного обеспечения, используемого для автоматизации деятельности обществ;

      5) продажу специальной литературы по страхованию и страховой деятельности на любых видах носителей информации;

      6) продажу или сдачу в аренду имущества, ранее приобретенного для нужд общества;

      7) предоставление консультационных услуг по вопросам, связанным со страховой деятельностью;

      8) организацию и проведение обучения в целях повышения квалификации специалистов в области взаимного страхования.

      3. Обществу запрещаются осуществление сделок и проведение операций, не предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи.

      4. Не допускается участие общества в других юридических лицах, за исключением случаев объединения обществ по взаимному страхованию в  ассоциации (союзы) , а также создания ими консорциума на основе  договора о совместной хозяйственной деятельности .

      5. Общество вправе создавать филиалы и представительства в  соответствии с  законодательством Республики Казахстан.

      6. Общество обязано предоставить равные права, предусмотренные настоящим Законом, для всех членов общества.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 16. Запрет на осуществление деятельности по перестрахованию

      Обществу запрещается передавать все или часть страховых рисков, принятых обществом, в перестрахование страховой (перестраховочной) организации, имеющей соответствующую лицензию уполномоченного органа, или перестраховочной организации - нерезиденту Республики Казахстан, а также осуществлять посредническую деятельность или деятельность по принятию рисков на перестрахование.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Глава 4. ОРГАНЫ ОБЩЕСТВА

### Статья 17. Органы общества

      1. Органами общества являются:

      1) высший орган - общее собрание членов общества;

      2) исполнительный орган - коллегиальный орган (правление) или лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа (председатель);

      3) контрольный орган - служба внутреннего аудита.

      2. Уставом общества может быть предусмотрено создание иных органов общества.

### Статья 18. Общее собрание членов общества

      1. К исключительной компетенции общего собрания членов общества относятся:

      1) определение условий договоров страхования, заключаемых обществом со своими членами;

      2) утверждение бюджета общества;

      3) принятие решения о проведении аудита общества и выбор аудиторской организации;

      4) определение порядка рассмотрения споров между обществом и его членами;

      5) утверждение правил взаимного страхования;

      6) определение порядка расчета страховых тарифов;

      7) определение порядка формирования и пополнения страховых и иных резервов общества, необходимых для обеспечения деятельности общества, их использование;

      8) утверждение инвестиционной политики общества;

      9) утверждение политики передачи страховых рисков для их перестрахования и установление лимитов собственного удержания по каждому виду страхования;

      10) принятие решения о выдаче займов членам общества в пределах выкупной суммы, предусмотренной соответствующим договором накопительного страхования;

      11) принятие решения о выдаче займов членам общества на уплату страховых премий;

      12) принятие решения о выделении денег на проведение мероприятий для предупреждения рисков наступления страхового случая на основании заключения, представленного исполнительным органом общества;

      13) определение порядка работы службы внутреннего аудита, размера и условий оплаты труда работников службы внутреннего аудита;

      14) принятие решения о вступлении новых членов в общество;

      15) иные вопросы, предусмотренные другими законодательными актами Республики Казахстан, а также уставом общества.

      2. Общее собрание членов общества вправе принять к рассмотрению любой вопрос, связанный с деятельностью общества.

      3. Порядок созыва, проведения, принятия решения общего собрания членов общества (в том числе внеочередного) определяется  законодательством Республики Казахстан о потребительском кооперативе.

      4. При принятии решения общего собрания каждый член общества имеет один голос независимо от величины его доли в имуществе общества.

       Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 7 мая 2007 г. N  244 .

### Статья 19. Исполнительный орган

      1. К компетенции исполнительного органа общества относятся:

      1) формирование предложений по приоритетным направлениям деятельности общества;

      2) разработка инвестиционной политики общества;

      3) разработка политики передачи страховых рисков для их перестрахования и лимитов собственного удержания по каждому виду страхования;

      4) подготовка годового финансового отчета и проекта бюджета общества на следующий год;

      5) утверждение отчетов общества, за исключением отчетов, утверждение которых отнесено к исключительной компетенции общего собрания членов общества;

      6) иные вопросы, определенные другими законодательными актами Республики Казахстан, а также уставом общества.

      2. Председатель общества избирается и освобождается от должности общим собранием членов общества.

      Председатель общества может не являться членом общества.

      3. Исполнительный орган общества (правление), включая его руководителя, избирается общим собранием членов общества в количестве и на срок, которые предусмотрены его уставом.

      По решению общего собрания членов общества полномочия любого члена правления общества могут быть прекращены досрочно.

      4. Руководитель исполнительного органа общества обеспечивает функционирование этого органа и руководит его заседаниями.

      5. Правление общества вправе принимать решения, если на его заседании присутствует более половины его членов. Решения принимаются простым большинством голосов. В случае равенства голосов решающим является голос председателя правления.

      6. Порядок деятельности исполнительного органа общества и принятия им решений определяется уставом общества и иными документами, принятыми общим собранием членов общества.

### Статья 20. Служба внутреннего аудита общества

      1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью общества образуется служба внутреннего аудита, которая состоит из числа членов общества, если иное не предусмотрено уставом общества.

      2. Порядок работы службы внутреннего аудита общества определяется уставом и внутренними документами общества.

      3. Членом службы внутреннего аудита не может являться член исполнительного органа общества.

      4. Служба внутреннего аудита проводит проверки финансово-хозяйственной деятельности общества, дает общему собранию членов общества заключение по годовому финансовому отчету и бухгалтерскому балансу общества. Общее собрание членов общества не вправе утверждать годовые финансовые отчеты и бухгалтерские балансы общества при отсутствии заключения службы внутреннего аудита общества.

      5. Члены службы внутреннего аудита, в том числе ее председатель, избираются общим собранием членов общества на срок, определенный уставом общества. Члены службы внутреннего аудита не вправе передавать свои полномочия другим лицам.

      По решению общего собрания членов общества полномочия любого члена службы внутреннего аудита могут быть прекращены досрочно.

      6. Члены службы внутреннего аудита имеют право на получение любой информации о деятельности общества.

      Члены службы внутреннего аудита присутствуют на заседаниях правления общества.

      7. Служба внутреннего аудита самостоятельно созывает общее собрание членов общества:

      1) в случае, если деятельность исполнительного органа не обеспечивает достижения целей и выполнения задач общества;

      2) если исполнительный орган общества не исполнил требования одной десятой части от общего количества членов общества о созыве общего собрания в течение четырнадцати дней с даты заявления такого требования.

## Глава 5. ИМУЩЕСТВО ОБЩЕСТВА

### Статья 21. Источники формирования имущества общества

      1. Источниками формирования имущества общества являются:

      1) взносы учредителей;

      2) исключен Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV;

      3) исключен Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV;

      4) добровольные денежные и иные взносы;

      5) доходы, получаемые от размещения страховых резервов и иных средств;

      6) доходы от иной деятельности, предусмотренной настоящим Законом.

      2. Порядок распоряжения имуществом, находящимся в собственности общества, устанавливается общим собранием членов общества.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 22. Страховые премии и страховые выплаты

      1. Страховые премии, уплаченные членами общества, выплачиваются выгодоприобретателю обществом в виде страховых выплат в размере, определенном договором страхования.

      2. Размер и порядок расчета страховых премий устанавливаются правилами взаимного страхования общества, утвержденными общим собранием членов общества, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Если по окончании отчетного периода у общества не было задолженности по страховым выплатам, а также задолженности по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, общим собранием членов общества может быть принято решение об уменьшении очередных страховых премий или о приостановлении их уплаты.

      4. Порядок и условия осуществления страховых выплат устанавливаются правилами взаимного страхования общества, утвержденными общим собранием членов общества.

### Статья 23. Дополнительные взносы

      1. Порядок расчета и внесения дополнительных взносов должен быть установлен правилами взаимного страхования общества, утвержденными общим собранием членов общества.

      2. Дополнительные взносы членов общества направляются только на осуществление страховых выплат.

      3. Исключен Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

### Статья 24. Страховые и иные резервы общества

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

      1. Для обеспечения выполнения своих обязательств общество формирует из полученных страховых премий страховые резервы. Полученная сумма страховых премий должна в полном объеме направляться на формирование страховых резервов.

      Требования к формированию, методике расчета страховых резервов и их структуре устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Если уставом общества не предусмотрено создание иных резервов, то инвестиционный доход и собственные средства общества также направляются на формирование страховых резервов.

      2. Если по окончании финансового года у общества не было задолженности по страховым выплатам, а также задолженности по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, общим собранием членов общества может быть принято решение о направлении части или всей суммы страховых резервов в иные резервы общества, предусмотренные уставом общества, для обеспечения финансовой устойчивости и платежеспособности общества. Необходимая сумма страховых резервов на предстоящий финансовый год должна быть в обязательном порядке сформирована за счет очередных страховых премий.

      3. Средства страховых резервов используются для инвестирования и (или) осуществления страховой выплаты.

      4. Общество обязано иметь актуарную оценку обязательств общества перед членами, расчетов страховых премий и страховых резервов общества, осуществляемую актуарием в соответствии с правилами взаимного страхования общества.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 25. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о взаимном страховании

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о взаимном страховании влечет ответственность в  соответствии с  законами Республики Казахстан.

### Статья 26. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

       Президент

Республики Казахстан

