# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам естественных монополий

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 г. "О естественных монополиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 16, ст. 214; 1999 г., N 19, ст. 646; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 23, ст. 309; 2002 г, N 23-24, ст. 193; 2004 г., N 14, ст. 82; N 23, ст. 138, 142; 2006 г., N 2, ст. 17; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45):

1) по всему тексту слова "центральным государственным органом, осуществляющим контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий", "центрального государственного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий,", "Центральный государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий", "Центральный государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий," заменить соответственно словами "уполномоченным органом", "уполномоченного органа", "Уполномоченный орган";

2) в статье 3:

дополнить подпунктами 14-1), 17-1) и 18-1) следующего содержания:

"14-1) производители стратегических товаров - физические и юридические лица, производящие стратегические товары либо непосредственно от имени иностранного производителя реализующие их на территории Республики Казахстан;";

"17-1) стратегические товары - уголь, газ, мазут, дизельное топливо, используемые в качестве топлива для производства тепловой энергии субъектами естественных монополий, электрическая энергия - для субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии, водохозяйственной и канализационной систем;";

"18-1) субъект естественной монополии малой мощности - субъект естественной монополии, оказывающий услуги:

по производству, передаче, распределению и (или) снабжению тепловой энергией от отопительных котельных с общей установленной мощностью до двадцати Гкал/час включительно;

водохозяйственной и (или) канализационной систем потребителям, численность которых менее полутора тысячи человек;";

подпункт 23) изложить в следующей редакции:

"23) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий;";

3) в статье 5:

в пункте 1:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) взимать за регулируемые услуги (товары, работы) плату, превышающую размер, установленный уполномоченным органом;";

дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) признавать коммерческой тайной информацию:

содержащуюся в тарифной смете;

о затратах на приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг и механизме взимания платы, приобретении и установке приборов учета регулируемых коммунальных услуг;

о предоставляемых регулируемых коммунальных услугах (товарах, работах).";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Ограничения, предусмотренные подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности.";

в пункте 2 слова "статьи 5 настоящего Закона" заменить словами "настоящей статьи";

4) статью 6 дополнить подпунктом 1-4) следующего содержания:

"1-4) взимать с потребителей плату за приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг, согласованную с уполномоченным органом;";

5) в статье 7:

дополнить подпунктом 7-3) следующего содержания:

"7-3) ежегодно отчитываться о деятельности по предоставлению регулируемых услуг (товаров, работ) перед потребителями и иными заинтересованными лицами в порядке, установленном уполномоченным органом;";

подпункт 9) дополнить словами "в соответствии с договорами, заключенными с потребителями";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Обязанности, предусмотренные подпунктами 4), 7-1), 10) и 17) части первой настоящей статьи, не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности.";

6) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Обязанности потребителя услуг (товаров, работ)субъекта естественной монополии

Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии обязан:

1) своевременно и в полном объеме оплачивать услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) в соответствии с условиями заключенных договоров;

2) выполнять технические требования, устанавливаемые субъектами естественных монополий в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

7) в статье 13:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) осуществляет контроль и регулирование деятельности субъектов естественных монополий;";

в подпункте 2) слова "республиканский раздел государственного регистра" заменить словами "государственный регистр";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) утверждает в установленном им порядке:

нормативные технические потери субъекта естественной монополии;

технические и технологические нормы расхода сырья, материалов, топлива, энергии субъектов естественных монополий по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления;

нормативы численности персонала субъекта естественной монополии по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду;";

подпункт 6) исключить;

пункт 2 исключить;

8) в статье 14:

в пункте 1:

в подпункте 2) слова "республиканский раздел государственного регистра" заменить словами "государственный регистр";

в подпунктах 3) и 6) слова "естественной монополии" заменить словами "естественных монополий";

дополнить подпунктом 17-1) следующего содержания:

"17-1) согласовывать размер и механизм взимания платы за приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) в соответствии с порядком, установленным им;";

подпункт 20-1) исключить;

пункт 2 исключить;

9) в статье 14-1:

пункт 1 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) информировать через средства массовой информации о случаях нарушения настоящего Закона и привлечении к ответственности виновных лиц.";

пункт 2 исключить;

10) в пункте 3 статьи 15 слова "по представлению акимов областей (города республиканского значения, столицы)" исключить;

11) в статье 15-1:

в подпункте 2) пункта 2 слова "отраслевых технических и технологических норм" заменить словами "технических и технологических норм расхода сырья, материалов, топлива, энергии";

пункты 3 и 4 исключить;

12) статью 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Порядок рассмотрения проектов тарифов (цен,ставок сборов) или их предельных уровней итарифных смет

1. В случаях принятия к рассмотрению заявок на изменение действующих тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий уполномоченный орган проводит экспертизу проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет.

При проведении экспертизы привлекаются независимые эксперты, государственные органы, потребители и их общественные объединения, субъекты естественных монополий, представившие проект.

2. Уполномоченный орган обязан опубликовать в периодических печатных изданиях информацию о дате и месте проведения публичных слушаний:

1) при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в общем порядке не позднее чем за пятнадцать дней;

2) при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в соответствии с пунктом 5 статьи 18 настоящего Закона не позднее чем за семь дней.

Требования части первой настоящего пункта не распространяются на субъекты естественных монополий малой мощности при утверждении тарифов (цен, ставок сбора) на регулируемые услуги (товары, работы).

Публичные слушания проводятся при утверждении:

1) предельных уровней тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не позднее, чем за тридцать дней до принятия решения об их утверждении;

2) тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии не позднее чем за пятнадцать дней до принятия решения об их утверждении;

3) тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии в соответствии с пунктом 5 статьи 18 настоящего Закона не позднее чем за семь дней до принятия решения об их утверждении;

4) тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности не позднее чем за один день до принятия решения об их утверждении.

Субъект естественной монополии обязан после опубликования информации о дате проведения публичных слушаний предоставить по требованию участников публичных слушаний:

проекты тарифных смет, тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) или их предельных уровней;

информацию о причинах повышения тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) или их предельных уровней с экономически обоснованными расчетами.

Порядок проведения публичных слушаний определяется Правительством Республики Казахстан.

3. Проекты тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий рассматриваются уполномоченным органом в течение пятидесяти пяти дней, а в случае утверждения предельного уровня тарифов (цен, ставок сборов) - в течение ста шестидесяти пяти дней при условии представления экономически обоснованных расчетов в соответствии с требованиями уполномоченного органа. Срок рассмотрения проектов тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней исчисляется с момента подачи заявки.

4. Проекты тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности рассматриваются уполномоченным органом в течение десяти дней.

5. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на решения, принимаемые уполномоченным органом в виде чрезвычайных регулирующих мер.

6. Требования части второй пункта 1 настоящей статьи не распространяются на решения об утверждении тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности.";

13) в статье 18:

пункт 2 дополнить словами ", а субъекту естественной монополии малой мощности - не позднее десяти дней до введения их в действие";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Введение в действие тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности осуществляется с первого числа месяца, следующего за месяцем утверждения тарифов (цен, ставок сборов).";

пункт 4 дополнить словами ", а субъект естественной монополии малой мощности - не позднее чем за три дня до введения их в действие";

часть первую пункта 5 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) новые объекты и (или) участки, если действующие тарифы на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии утверждены раздельно по объектам и (или) участкам.";

часть вторую пункта 7 исключить;

14) в статье 18-1:

пункт 1-1 изложить в следующей редакции:

"1-1. Перечень видов деятельности, технологически связанных с регулируемыми услугами (товарами, работами), утверждается уполномоченным органом совместно с соответствующим государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления.";

пункт 2 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Субъект естественной монополии малой мощности для совершения действий, указанных в подпунктах 2) - 4), 5) пункта 1 настоящей статьи, обязан предварительно направить информацию в уполномоченный орган.";

15) в статье 18-4:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Закупки стратегических товаров субъект естественной монополии осуществляет непосредственно у производителей стратегических товаров, за исключением случаев:

наличия дефицита электрической энергии на соответствующем товарном рынке при отсутствии доступа на рынок централизованной торговли электрической энергии и мощности;

закупки газа у организаций, осуществляющих его импорт, при наличии дефицита газа.";

в пункте 4 слова ", а также на привлечение грантов, займов и кредитов, предоставляемых международными финансовыми организациями" исключить;

в пункте 5:

слова ", не относящихся к основным средствам," исключить;

слово "суммы" исключить;

пункт 9 дополнить словами ", а также на субъекты естественных монополий малой мощности";

16) дополнить статьей 23 следующего содержания:

"Статья 23. Переходные положения

Субъекты естественных монополий, оказывающие регулируемые коммунальные услуги, обязаны обеспечить потребителей, не имеющих приборов учета, в соответствии с заключенными договорами приборами учета регулируемых коммунальных услуг (общедомовыми приборами учета тепловой энергии, воды и индивидуальными приборами учета воды) до 1 января 2009 года.".

2. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5):

подпункт 22-5) пункта 1 статьи 27 исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 г. "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 315; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 18, ст. 110 ; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

подпункт 22) пункта 2 статьи 14 исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 г. "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 17, ст. 102; 2006 г., N 3, ст. 22; N 7, ст. 38):

в подпункте 7) статьи 5 слова ", энергопередающих, энергоснабжающих организаций" заменить словами "организаций, не являющихся субъектами естественных монополий".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

