# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам средств массовой информации

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

статью 342 изложить в следующей редакции:

"Статья 342. Нарушение законодательства Республики Казахстан о средствах массовой информации

1. Распространение продукции средства массовой информации, а также сообщений и материалов информационного агентства без постановки на учет либо после вынесения решения о приостановлении, прекращении их выпуска (выхода в эфир) или признании свидетельства о постановке на учет утратившим силу -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пяти до десяти, на собственников средств массовой информации, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей с конфискацией продукции средства массовой информации.

2. Распространение передач по телерадиовещательным каналам на государственном языке по времени менее суммарного объема передач на других языках -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пяти до десяти, на собственников средств массовой информации, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей с конфискацией печатной или иной продукции и приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.

3. Действие, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти, на собственников средств массовой информации, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятисот до тысячи месячных расчетных показателей с лишением лицензии на деятельность по организации телевизионного и (или) радиовещания и запрещением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации.

4. Производство, изготовление, тиражирование и (или) распространение продукции средства массовой информации, а также сообщений и материалов информационного агентства без переучета в случаях смены собственника либо его организационно-правовой формы, наименования, а также названия средства массовой информации, изменения языка издания либо вещания, территории распространения, основной тематической направленности, главного редактора (редактора), адреса редакции, периодичности выпуска -

влекут штраф на должностных лиц в размере от двадцати до сорока, на собственников средств массовой информации, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от ста до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от восьмисот до тысячи месячных расчетных показателей с приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.

5. Действия, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут запрещение выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации.".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г, N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) статью 61 дополнить пунктом 9-1 следующего содержания:

"9-1. Сбор за постановку на учет средства массовой информации.";

2) дополнить главой 76-1 следующего содержания:

"Глава 76-1. Сбор за постановку на учет средства массовойинформации

Статья 425-1. Общие положения

1. Сбор за постановку на учет средства массовой информации (далее - сбор) взимается при постановке на учет средства массовой информации, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего постановку на учет средства массовой информации.

2. Постановка на учет осуществляется уполномоченным органом в области средств массовой информации (далее - уполномоченный орган) в порядке и случаях, установленных законодательным актом Республики Казахстан.

Статья 425-2. Плательщики сбора

Плательщиками сбора являются физические или юридические лица, создающие средства массовой информации, подлежащие постановке на учет в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан.

Статья 425-3. Порядок исчисления, уплаты сбораи возврата уплаченных сумм

1. Сумма сбора исчисляется по ставкам, установленным Правительством Республики Казахстан, и уплачивается до подачи соответствующих документов в уполномоченный орган.

2. Сумма сбора вносится в бюджет по месту регистрационного учета плательщика.

3. Возврат уплаченных сумм сбора не производится, за исключением случаев отказа лиц, уплативших сбор, от постановки на учет средства массовой информации до подачи соответствующих документов в уполномоченный орган.

При этом возврат производится после представления плательщиком документа, выданного уполномоченным органом, подтверждающим непредставление указанным лицом документов на осуществление постановки на учет средства массовой информации.".

3. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45):

пункт 1 статьи 46 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) сбор за постановку на учет средства массовой информации;".

4. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 г. "О средствах массовой информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 771; 2001 г., N 10, ст. 122; 2003 г., N 24, ст. 175; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

1) в статье 1:

в подпункте 3) слово "полугодие" заменить словами "три месяца";

в подпункте 4) слово "год" заменить словом "полугодие";

2) пункт 2-1 статьи 7 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) граждане, являвшиеся главными редакторами (редакторами) средств массовой информации, по вине которых выпуск (выход в эфир) средства массовой информации был прекращен решением суда, в течение трех лет со дня вступления в законную силу решения суда.";

3) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Постановка на учет, переучет средства массовойинформации

1. Средства массовой информации, кроме WEB-сайтов, распространяемые на территории Республики Казахстан, подлежат обязательной постановке на учет в уполномоченном органе.

2. Для постановки на учет, переучет собственник средства массовой информации либо лицо, действующее по его уполномочию, подает заявление, отвечающее требованиям статьи 11 настоящего Закона.

3. При постановке на учет средства массовой информации, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего постановку на учет средства массовой информации, взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.

4. Заявление об учете, переучете средства массовой информации подлежит рассмотрению в течение пятнадцати дней со дня поступления. По итогам рассмотрения заявления уполномоченный орган выдает собственнику средства массовой информации свидетельство о постановке на учет либо отказывает по следующим основаниям:

1) если уполномоченным органом ранее выдано свидетельство о постановке на учет средству массовой информации с тем же названием и распространением на той же территории либо сходным до степени его смешения с названием ранее созданного средства массовой информации;

2) если содержание заявления не соответствует требованиям статьи 11 настоящего Закона;

3) если заявление подано до истечения года со дня вступления в законную силу решения суда о запрещении выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации;

4) если не уплачен сбор за постановку на учет средства массовой информации;

5) если к заявлению о переучете средства массовой информации ввиду смены собственника не приложена нотариально удостоверенная выписка из договора, подтверждающая передачу прав собственности на средство массовой информации другому лицу;

6) если к постановке на учет заявлено средство массовой информации с тем же названием (частью названия) и тематической направленностью или дублирующее название и тематическую направленность средства массовой информации, выпуск (выход в эфир) которого ранее прекращен судом, а также в случае подачи заявления собственником либо главным редактором (редактором) средства массовой информации, выпуск (выход в эфир) которого был прекращен решением суда, в течение трех лет со дня вступления в законную силу решения суда.

5. Собственник периодического печатного издания сохраняет за собой право приступить к выпуску продукции средства массовой информации в течение трех месяцев со дня получения свидетельства о постановке на учет.

Собственник теле-, радио-, видео-, кинохроникальной программы, информационного агентства сохраняет за собой право приступить к выпуску продукции средства массовой информации, распространению сообщений и материалов информационного характера в течение шести месяцев со дня получения свидетельства о постановке на учет.

Свидетельство о постановке на учет средства массовой информации решением уполномоченного органа признается утратившим силу в случае пропуска срока выпуска продукции средства массовой информации, а также прекращения выпуска продукции средства массовой информации в течение трех месяцев, за исключением случаев приостановления судом выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации.

6. Средство массовой информации подлежит переучету в случаях смены собственника либо изменения организационно-правовой формы, наименования, а также названия средства массовой информации, языка издания либо вещания, территории распространения, основной тематической направленности, главного редактора (редактора), адреса редакции и периодичности выпуска.";

4) в статье 11:

в пункте 1:

часть первую дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

"6) фамилия, имя, отчество главного редактора (редактора);

7) адрес редакции.";

в части второй:

в абзаце втором слово "документ" заменить словами "нотариально удостоверенная копия документа";

абзац третий изложить в следующей редакции:

"для юридических лиц - нотариально удостоверенные копии свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица, учредительных документов;";

дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"документ, подтверждающий оплату в бюджет сбора за постановку на учет средства массовой информации.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2, 3, абзаца десятого подпункта 3) и абзаца одиннадцатого подпункта 4) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2007 года.

Президент Республики Казахстан

