## Оглавление

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Сфера действия настоящего Закона

Статья 3.   Имущество, не подлежащее легализации

Статья 4.   Срок легализации имущества

Статья 5.   Информация о предъявленном к легализации и легализованном имуществе

Статья 6.   Сбор за легализацию имущества

Статья 7.   Общие положения по организации и порядку проведения легализации имущества

Статья 8.   Легализация денег

Статья 9.   Легализация имущества, находящегося за пределами территории Республики Казахстан

Статья 10.  Легализация имущества, оформленного на ненадлежащее лицо

Статья 11.  Легализация недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан

Статья 12.  Особенности приемки в эксплуатацию объектов недвижимого имущества и оформления прав на земельные участки, легализованные в соответствии с настоящим Законом

Статья 13.  Освобождение субъектов легализации от уголовной ответственности

Статья 14.  Освобождение субъектов легализации от административной ответственности

Статья 15.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об амнистии в связи с легализацией имущества

Статья 16.  Порядок введения в действие и прекращение действия настоящего Закона

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

# Об амнистии в связи с легализацией имущества

     Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с проведением государством исключительно разовой акции по легализации имущества посредством освобождения граждан и юридических лиц, легализовавших имущество, от ответственности за совершение отдельных преступлений и административных правонарушений, предусмотренной законами Республики Казахстан.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

     В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

     1) легализация имущества - процедура признания государством прав на имущество, выведенное из законного экономического оборота в целях сокрытия доходов и (или) не оформленное в соответствии с  законодательством Республики Казахстан либо оформленное на ненадлежащее лицо;

     2) субъекты легализации имущества (далее - субъекты легализации) - граждане и юридические лица Республики Казахстан, легализующие имущество в порядке, установленном настоящим Законом;

     3) комиссия по проведению легализации имущества (далее - комиссия) - комиссия, создаваемая при местных исполнительных органах и состоящая из представителей государственных органов и организаций, уполномоченная на вынесение решения о легализации либо об отказе в легализации недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

     4) сбор за легализацию имущества - обязательный, невозвратный платеж в бюджет за проведение легализации имущества, установленный настоящим Законом;

     5) ненадлежащее лицо - лицо, выступившее собственником имущества, приобретенного на доходы субъекта легализации в целях сокрытия полученных доходов.

## Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

     1. Действие настоящего Закона распространяется на субъектов легализации, легализующих и легализовавших им принадлежащее и полученное до начала срока легализации имущество, находящееся как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами, в том числе оформленное на ненадлежащее лицо, за исключением имущества, указанного в статье 3 настоящего Закона.

     2. Действие настоящего Закона не распространяется на лиц:

     в отношении которых возбуждены уголовные дела за совершение преступлений, указанных в статьях 190 - 193 , 218 , 221 , 222 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

     осужденных за совершение преступлений, указанных в статьях 190 - 193, 218, 221, 222 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

     привлеченных к административной ответственности за совершение административных правонарушений, указанных в статьях 118 , 120 , 143 , 154 , 155 (часть первая), 178 , 179 , 182 , 185 , 189 , 205 - 209 , 237 , 239 , 253 , 357-2 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.

## Статья 3. Имущество, не подлежащее легализации

     Не подлежит легализации имущество:

     полученное в результате совершения преступлений против личности, мира и безопасности человечества, основ конституционного строя и безопасности государства, собственности, общественной безопасности и общественного порядка, здоровья населения и нравственности, коррупционных и иных преступлений против интересов государственной службы и государственного управления;

     права на которое оспариваются в судебном порядке;

     предоставление прав на которое не допускается законами Республики Казахстан;

     в том числе деньги, полученные в качестве кредитов.

## Статья 4. Срок легализации имущества

     1. Срок легализации имущества, в том числе предъявления имущества к легализации, начинается с 3 июля 2006 года и заканчивается 1 апреля 2007 года.

     2. Субъекты легализации, легализовавшие имущество в соответствии со статьей 11 настоящего Закона, обязаны в срок до 1 июля 2007 года оформить на него права в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     Государственные органы и организации, уполномоченные на оформление документов на недвижимое имущество, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, обязаны выдать соответствующие документы субъекту легализации в срок не позднее двух месяцев со дня его обращения.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 2006 года N  188  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 5. Информация о предъявленном к легализации и легализованном имуществе

     1. Государственные органы и организации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, должны обеспечить конфиденциальность информации, полученной в процессе проведения легализации имущества.

     2. Запрещается проводить процессуальные действия, в том числе по осуществлению уголовного преследования или применению мер административного взыскания, на основании информации, полученной в процессе проведения легализации имущества в соответствии с настоящим Законом.

## Статья 6. Сбор за легализацию имущества

     1. Плательщиками сбора за легализацию имущества (далее - сбор) являются субъекты легализации.

     2. Не являются плательщиками сбора граждане Республики Казахстан, легализующие недвижимое имущество, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан и не используемое в предпринимательской деятельности, при удовлетворении одного из следующих условий, если:

     1) уплатили по состоянию на 1 января 2006 года налог на легализуемое имущество и земельный налог в отношении земельных участков, на которых указанное имущество расположено, и состоят на учете в налоговых органах;

     2) не являются плательщиками налога на имущество и земельного налога в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

     3. Не являются плательщиками сбора производители сельскохозяйственной продукции по специализированной сельскохозяйственной технике, используемой в производстве собственной сельскохозяйственной продукции, а также граждане или юридические лица Республики Казахстан, местом жительства или, соответственно, местом нахождения которых являются сельские населенные пункты, за исключением случаев легализации ими денег.

     4. Сбор уплачивается в размере десяти процентов от стоимости легализуемого имущества.

     Субъекты легализации, легализующие имущество, за исключением недвижимого имущества, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, уплачивают сбор до подачи документов на легализацию имущества.

     Субъекты легализации, легализующие недвижимое имущество, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, уплачивают сбор в любое время с момента подачи документов на легализацию недвижимого имущества и до государственной регистрации прав на легализованное недвижимое имущество.

     Порядок взимания и перечисления сбора в бюджет определяется Правительством Республики Казахстан.

     5. Возврат уплаченного сбора не производится, за исключением случаев возврата документов, представленных на легализацию имущества, либо отказа в легализации имущества.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 2006 года N  188  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 7. Общие положения по организации и порядку проведения легализации имущества

     1. Легализация имущества проводится посредством подачи субъектами легализации в налоговый орган (гражданами - по месту регистрации, юридическими лицами - по месту государственной регистрации), за исключением легализации недвижимого имущества в соответствии со статьей 11 настоящего Закона и случаев, установленных статьей 8 настоящего Закона, следующих документов:

     1) заявления на проведение легализации имущества (далее - заявление) в двух экземплярах по форме согласно приложению 1 или 2 к настоящему Закону;

     2) подтверждающих уплату сбора;

     3) удостоверяющих личность, а представителями юридического лица - также нотариально засвидетельствованных копий устава (положения), свидетельства о государственной регистрации юридического лица, свидетельства налогоплательщика и документов, подтверждающих их полномочия;

     4) иных документов, предусмотренных настоящим Законом.

     2. Документы, оформленные на иностранном языке, должны быть представлены с нотариально засвидетельствованным переводом на государственный или русский язык.

     3. Субъекты легализации самостоятельно определяют стоимость легализуемого имущества.

     4. Субъекты легализации не вправе подавать повторные заявления в течение срока легализации имущества на один и тот же вид имущества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи.

     5. Документы, представленные на легализацию имущества, подлежат возврату с указанием причин в следующих случаях:

     1) представления неполного пакета документов, установленных настоящим Законом;

     2) наличия в представленных документах подчисток и исправлений;

     3) неправильного исчисления суммы сбора;

     4) несоответствия представленных документов требованиям законодательства Республики Казахстан к таким документам.

     При устранении причин, послуживших основанием для возврата документов, представленных на легализацию имущества, лицо вправе повторно подать заявление на легализацию имущества в течение установленного настоящим Законом срока легализации имущества.

     6. Сведения по легализованному имуществу включаются в реестр легализованного имущества по форме согласно приложению 3 к настоящему Закону.

     7. Имущество признается легализованным с момента принятия заявления, за исключением недвижимого имущества, легализуемого в соответствии со статьей 11 настоящего Закона, случаев, установленных статьей 8 настоящего Закона.

     Субъекты легализации с момента признания имущества легализованным освобождаются от ответственности за совершение преступлений и административных правонарушений, указанных соответственно в статьях 13 и 14 настоящего Закона, связанных с приобретением, владением и пользованием легализованного имущества.

     8. В случае легализации движимого имущества, подлежащего государственной регистрации, уполномоченные органы оформляют документы, необходимые для государственной регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, на основании заявления.

     9. Ответственность за полноту и достоверность представляемых сведений по легализуемому имуществу несут субъекты легализации.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 2006 года N  188  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 8. Легализация денег

     1. Легализация денег юридическими лицами проводится посредством подачи в налоговый орган по месту государственной регистрации следующих документов:

     1) заявления на проведение легализации имущества в двух экземплярах по форме согласно приложению 2 к настоящему Закону;

     2) подтверждающих уплату сбора;

     3) нотариально засвидетельствованной копии устава (положения), свидетельства о государственной регистрации юридического лица, свидетельства налогоплательщика и документов, подтверждающих полномочия представителя юридического лица;

     4) документа, выданного банком второго уровня либо иностранным банком, подтверждающего наличие предъявленной к легализации суммы денег.

     Деньги признаются легализованными с момента принятия заявления.

     2. Легализация денег физическими лицами осуществляется посредством уплаты сбора.

     Деньги признаются легализованными с момента уплаты сбора.

      Сноска. Cтатья 8 в редакции - Закона РК от 16 ноября 2006 года N  188  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 9. Легализация имущества, находящегося за пределами территории Республики Казахстан

     1. Субъекты легализации, легализующие недвижимое имущество, находящееся за пределами территории Республики Казахстан, а также имущество, подлежащее государственной регистрации в стране его нахождения, в дополнение к перечню документов, определенному в пункте 1 статьи 7 настоящего Закона, представляют также нотариально засвидетельствованную копию правоустанавливающего документа на имущество.

     2. Субъекты легализации, легализующие ценные бумаги, находящиеся за пределами территории Республики Казахстан, в дополнение к перечню документов, определенному в пункте 1 статьи 7 настоящего Закона, представляют также выписку с лицевого счета в соответствующей системе учета прав по ценным бумагам либо иной документ, подтверждающий право собственности на данные ценные бумаги, установленный законодательством государства, резидентом которого является эмитент ценных бумаг.

## Статья 10. Легализация имущества, оформленного на ненадлежащее лицо

     1. Субъекты легализации, легализующие имущество, оформленное на ненадлежащее лицо, в дополнение к перечню документов, определенному в пункте 1 статьи 7 настоящего Закона, представляют следующие документы:

     1) нотариально засвидетельствованную копию правоустанавливающего документа на имущество;

     2) нотариально удостоверенный договор о безвозмездной передаче имущества ненадлежащим лицом субъекту легализации.

     2. Субъекты легализации, легализующие ценные бумаги, оформленные на ненадлежащее лицо, в дополнение к перечню документов, определенному в пункте 1 статьи 7 настоящего Закона, представляют следующие документы:

     1) выписку с лицевого счета в соответствующей системе учета прав по ценным бумагам либо иной документ, подтверждающий право собственности на данные ценные бумаги, установленный законодательством государства, резидентом которого является эмитент ценных бумаг;

     2) нотариально удостоверенный договор о безвозмездной передаче ценных бумаг ненадлежащим лицом субъекту легализации.

## Статья 11. Легализация недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан

     1. Субъекты легализации, легализующие недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, представляют в местный исполнительный орган по местонахождению имущества следующие документы:

     1) заявление в двух экземплярах по форме согласно приложению 1 или 2 к настоящему Закону;

     2) удостоверяющие личность, а представители юридического лица - также нотариально засвидетельствованные копии устава (положения), свидетельства о государственной регистрации юридического лица, свидетельства налогоплательщика и документы, подтверждающие их полномочия.

     2. Заявление на легализацию недвижимого имущества рассматривается комиссией.

     Заявление о легализации недвижимого имущества, поданное в течение срока легализации, должно быть рассмотрено в течение пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления в соответствующий местный исполнительный орган.

     3. Отказ в легализации недвижимого имущества осуществляется при несоблюдении требований, предусмотренных статьями 2 и 3 настоящего Закона.

     4. При соблюдении требований, установленных настоящим Законом, комиссия:

     выносит решение о легализации недвижимого имущества;

     выдает субъектам легализации решение о легализации недвижимого имущества;

     включает сведения в реестр легализованного имущества по форме согласно приложению 3 к настоящему Закону.

     5. Недвижимое имущество признается легализованным с момента вынесения комиссией решения о легализации недвижимого имущества.

     Субъекты легализации с момента признания недвижимого имущества легализованным освобождаются от ответственности за совершение преступлений и административных правонарушений, указанных соответственно в статьях 13 и 14 настоящего Закона, связанных с приобретением, владением и пользованием легализованного недвижимого имущества.

     Информация о легализованном недвижимом имуществе, уплате сбора субъектом легализации и лицах, не являющихся плательщиками сбора, предоставляется в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.

     Субъекты легализации, легализовавшие недвижимое имущество, вправе распоряжаться указанным имуществом с момента государственной регистрации.

     6. Правила проведения легализации недвижимого имущества, типовое положение о комиссии определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 2006 года N  188  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 12. Особенности приемки в эксплуатацию объектов недвижимого имущества и оформления прав на земельные участки, легализованные в соответствии с настоящим Законом

     Особый порядок организации и проведения приемки в эксплуатацию объектов недвижимого имущества, а также оформления прав на земельные участки, легализованные в соответствии с настоящим Законом, определяется Правительством Республики Казахстан.

## Статья 13. Освобождение субъектов легализации от уголовной ответственности

     Субъекты легализации, легализовавшие имущество, освобождаются от уголовной ответственности за совершение преступлений, указанных в статьях 190 - 192 , 193 (часть первая; пункты а) и б) части второй; пункты б) и в) части третьей, за исключением случаев, когда деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи совершено преступным сообществом (преступной организацией), 218 , 221 , 222 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

## Статья 14. Освобождение субъектов легализации от административной ответственности

     Субъекты легализации, легализовавшие имущество, освобождаются от административной ответственности за совершение административных правонарушений, указанных в статьях 118 , 120 , 143 , 154 , 155 (часть первая), 178 , 179 , 182 , 185 , 189 , 205 - 209 , 237 , 239 , 253 , 357-2 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.

## Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об амнистии в связи с легализацией имущества

     Нарушение законодательства Республики Казахстан об амнистии в связи с легализацией имущества влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Статья 16. Порядок введения в действие и прекращение действия настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования и прекращает свое действие 1 июля 2007 года.

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 2006 года N  188  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     Президент

     Республики Казахстан

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

к Закону Республики Казахстан

от 5 июля 2006 года N 157-III

________________________________

________________________________

(орган, куда подается заявление)

## ЗАЯВЛЕНИЕ на проведение легализации имущества для физического лица (заполняется в двух экземплярах)

Ф.И.О. _______________________________________________________

РНН __________________________________________________________

Место жительства _____________________________________________

Документ, удостоверяющий личность: вид _______, серия ________

N _____________________ выдан ________________________________

дата выдачи __________________________________________________

Пе­ре­чень

ле­га­ли­зу­е­мо­го

иму­ще­ства

Сто­и­мость

иму­ще­ства

(тыс. тен­ге)

Рас­по­ло­жен­ное

по ад­ре­су

Ито­го

сто­и­мость иму­ще­ства

     К заявлению прилагаю следующие документы (наименование, серия, номер, когда и кем выдан):

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

____________/________________________________________________/

   дата           (подпись заявителя)   (Ф.И.О. заявителя)

______________________________________________________________

     (Ф.И.О. и подпись специалиста, принявшего заявление)

______________________________________________________________

            (Ф.И.О. и подпись руководителя органа)

     МП                 Дата принятия заявления:             2006 года

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

к Закону Республики Казахстан

от 5 июля 2006 года N 157-III

_______________________________

_______________________________

(орган, куда подается заявление)

## ЗАЯВЛЕНИЕ на проведение легализации имущества для юридического лица (заполняется в двух экземплярах)

Полное наименование юридического лица ________________________

______________________________________________________________

Номер свидетельства о

государственной регистрации __________________________________

Дата государственной регистрации _____________________________

РНН __________________________________________________________

Юридический адрес ____________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

       (Ф.И.О. руководителя или уполномоченного лица)

Действующий от имени _________________________________________

                   (заполняется уполномоченным представителем)

на основании _________________________________________________

             (реквизиты документа, удостоверяющего полномочия)

Пе­ре­чень

ле­га­ли­зу­е­мо­го

иму­ще­ства

Сто­и­мость

иму­ще­ства

(тыс. тен­ге)

Рас­по­ло­жен­ное

по ад­ре­су

Ито­го

сто­и­мость иму­ще­ства

     К заявлению прилагаю следующие документы (наименование, серия, номер, когда и кем выдан):

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________/_______________________________________________/

     дата     (подпись заявителя)        (Ф.И.О. заявителя)

______________________________________________________________

   (Ф.И.О. и подпись специалиста, принявшего заявление)

______________________________________________________________

           (Ф.И.О. и подпись руководителя органа)

     МП           Дата принятия заявления:          2006 года

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

Закону Республики Казахстан

от 5 июля 2006 года N 157-III

____________________________

____________________________

(наименование органа)

## РЕЕСТР ЛЕГАЛИЗОВАННОГО ИМУЩЕСТВА

N

п/

п

Да­та

при-

ня-

тия

зая-

вле-

ния

ФИО

(на-

име-

но-

ва-

ние)

ли-

ца,

ле-

га-

ли-

зо-

вав-

ше­го

иму-

ще-

ство

Ме­сто

жи-

тель-

ства

(юри-

ди-

чес-

кий

ад-

рес)

ли­ца,

ле­га-

ли­зо-

вав-

ше­го

иму-

ще-

ство

Пе­ре-

чень

ле­га-

ли­зо-

ван-

но­го

иму-

щес-

тва

Сто­и­мость ле-

га­ли­зо­ван­но­го

иму­ще­ства

(тыс. тен­ге)

Сум­ма упла-

че­но­го сбо­ра

за ле­га­ли­за-

цию иму­ще­ства

(тыс. тен­ге)

ФИО и

под­пись

спе­циа-

ли­ста,

при­няв-

ше­го

за­яв-

ле­ние

Под­пись

ли­ца,

ле­га­ли-

зо­вав-

ше­го

иму­ще-

ство, в

по­лу­че-

нии эк-

зем­пля­ра

за­яв­ле-

ния

Все-

го

в том

чис­ле

Все-

го

в том

чис­ле

Д

е

н

е

г

Про-

че­го

иму-

ще-

ства

Д

е

н

е

г

Про-

че­го

иму-

ще-

ства

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

## __________________________________________________________

     (Ф.И.О. и подпись специалиста, заполнившего реестр)

________________________________________________________________

           (Ф.И.О. и подпись руководителя органа)

     МП

