# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного законодательства Республики Казахстан и деятельности Национального Банка Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст.25; N 17, ст.97; N 23, ст.140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) часть седьмую статьи 108 изложить в следующей редакции:

"7. Суммы, подлежащие оплате за производство экспертизы органом судебной экспертизы, вносятся в соответствующий бюджет в форме предварительной оплаты стороной, заявившей соответствующую просьбу, либо стороной, на которую судом возложена такая обязанность.";

2) в части первой статьи 109 слова "с депозитного счета" заменить словами "со счета, открытого в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан,".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г):

1) статьи 166 и 177 изложить в следующей редакции:

"Статья 166. Неполная и несвоевременная уплата неналоговыхплатежей в бюджет, за исключением поступленийсредств связанных грантов

Неполная и несвоевременная уплата неналоговых платежей в бюджет, за исключением поступлений средств связанных грантов, -

влечет штраф на физических лиц в размере от трех до десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пятидесяти до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от ста до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от трехсот до тысячи месячных расчетных показателей.";

"Статья 177. Несвоевременное, неполное зачислениепоступлений в республиканский и местныебюджеты и нецелевое использование средствреспубликанского и местных бюджетов,гарантированных государством займов,поручительств государства, активовгосударства

1. Несвоевременное, неполное зачисление средств, поступающих в республиканский и местные бюджеты, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до четырехсот месячных расчетных показателей.

2. Несвоевременное, неполное зачисление средств, перечисляемых на счета получателей бюджетных средств в соответствующих банках или организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати пяти до семидесяти месячных расчетных показателей.

3. Нецелевое использование средств республиканского и местных бюджетов, гарантированных государством займов, поручительств государства, активов государства -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей.";

2) дополнить статьями 177-1, 177-2, 177-3 и 177-4 следующего содержания:

"Статья 177-1. Необоснованное (неправомерное)использование средств республиканского иместных бюджетов, в том числе целевыхтрансфертов и кредитов, а также связанныхгрантов, гарантированных государствомзаймов, активов государства

Необоснованное (неправомерное) использование средств республиканского и местных бюджетов, в том числе целевых трансфертов и кредитов, а также связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей.

Статья 177-2. Неэффективное использование средствреспубликанского и местных бюджетов,связанных грантов, гарантированныхгосударством займов, активов государства

Неэффективное использование средств республиканского и местных бюджетов, в том числе целевых трансфертов и кредитов, а также связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей.

Статья 177-3. Нарушение правил ведения бюджетного учета,составления и представления отчетности

Нарушение правил ведения бюджетного учета, составления и представления отчетности -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей.

Статья 177-4. Нарушение условий и процедур предоставлениябюджетных кредитов, государственных гарантийи поручительств государства

Нарушение условий и процедур предоставления бюджетных кредитов, государственных гарантий и поручительств государства -

влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до четырехсот месячных расчетных показателей.";

3) часть первую, подпункт 2) части второй статьи 571 после цифр "177," дополнить цифрами "177-1, 177-2, 177-3, 177-4,";

4) абзацы двадцать третий, сорок третий подпункта 1) части первой статьи 636 после цифр "177" дополнить цифрами "177-1, 177-2, 177-3, 177-4,".

3. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21- 22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45):

1) статью 2 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Положения настоящего Кодекса, касающиеся государственных учреждений, не распространяются на Национальный Банк Республики Казахстан и государственные учреждения, финансируемые из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.";

2) в статье 4:

в пункте 1:

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) гарантированный трансферт - невозвратные поступления в республиканский бюджет из Национального фонда Республики Казахстан;";

подпункт 14) после слова "решение" дополнить словами "стратегических и";

подпункт 16) исключить;

подпункт 17) исключить;

дополнить подпунктами 17-1) и 17-2) следующего содержания:

"17-1) индикаторы - количественные показатели, отражающие результаты реализации программы для достижения поставленной цели;

17-2) консолидированный бюджет - бюджет, который состоит из республиканского бюджета, бюджета области, бюджетов города республиканского значения, столицы, поступлений в бюджет, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан и переводимых на счета Правительства Республики Казахстан в Национальном Банке Республики Казахстан, используемый в качестве аналитической информации и не подлежащий утверждению;";

подпункт 23) после слова "решение" дополнить словами "стратегических и";

подпункт 25) изложить в следующей редакции:

"25) получатели бюджетных средств - физические и юридические лица, крестьянские (фермерские) хозяйства, неправительственные организации в части государственного социального заказа, использующие бюджетные средства, а также лица, оказывающие финансовые услуги, в том числе на основе гражданско-правовых сделок, в рамках реализации бюджетных программ (подпрограмм);";

подпункт 26) после слова "решение" дополнить словом "стратегических";

подпункт 27):

после слова "уточненный" дополнить словами "республиканский или местный";

после слов "местными исполнительными органами," дополнить словами "а также с учетом распределения в течение финансового года распределяемых бюджетных программ,";

подпункт 29) исключить;

подпункт 36) дополнить словами "и Национального фонда Республики Казахстан";

3) статью 5 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. В случае влияния положения проектов бюджетных и налоговых законодательных актов Республики Казахстан на поступления, расходы и структуру бюджета одновременно с данными проектами разрабатываются проект закона о республиканском бюджете и проект решения маслихата о местном бюджете на соответствующий финансовый год или о внесении изменений и дополнений в них.";

4) в статье 11:

в пункте 2 слово "сырьевого" заменить словом "нефтяного";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Национальный фонд Республики Казахстан осуществляет сберегательную и стабилизационную функции. Сберегательная функция обеспечивает накопление финансовых активов и иного имущества, за исключением нематериальных активов, и доходность активов Национального фонда Республики Казахстан в долгосрочной перспективе при умеренном уровне риска. Стабилизационная функция предназначена для поддержания достаточного уровня ликвидности активов Национального фонда Республики Казахстан.

Часть Национального фонда Республики Казахстан, используемая для осуществления стабилизационной функции, определяется в размере, необходимом для обеспечения гарантированного трансферта.";

5) в статье 12:

в заголовке и тексте слово "бюджета" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

пункт 1 после слова "государства," дополнить словами "полученные трансферты,";

6) в статье 13:

в заголовке слово "бюджета" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

в пункте 1:

в абзаце первом слово "бюджета" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

в абзаце пятом подпункта 1) слово "официальных" исключить;

7) дополнить статьей 13-1 следующего содержания:

"Статья 13-1. Структура консолидированного бюджета

Структура консолидированного бюджета состоит из следующих разделов:

1) республиканский бюджет;

2) бюджет области, бюджеты города республиканского значения, столицы;

3) поступления в бюджет, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан в соответствии со статьей 49-1 настоящего Кодекса, и переводы их в Национальный фонд Республики Казахстан на счета Правительства Республики Казахстан в Национальном Банке Республики Казахстан.";

8) в статье 14:

пункт 1 исключить;

в пункте 3:

слова "платежи в бюджет" заменить словами "платежи в республиканский, местные бюджеты и поступления в бюджет, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан,";

слово "официальных" исключить;

в подпункте 3) пункта 4:

слова "в иных правовых формах в случаях, предусмотренных" заменить словами "иным способом, в порядке, предусмотренном";

в пунктах 5 и 7 слово "официальных" исключить;

9) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Деньги от реализации государственнымиучреждениями товаров (работ, услуг)

1. Деньги от реализации государственными учреждениями товаров (работ, услуг) подлежат зачислению в соответствующий бюджет, за исключением денег от реализации товаров (работ, услуг), оказываемых государственными учреждениями в сферах образования, лесного хозяйства и особо охраняемых природных территорий в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

2. Если законодательными актами Республики Казахстан предусмотрены виды деятельности по реализации товаров (работ, услуг), осуществляемые государственными учреждениями на платной основе, то деньги от реализации таких товаров (работ, услуг) могут оставаться в распоряжении государственного учреждения.

3. Плата за осуществление видов деятельности по реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями определяется по соглашению с физическим или юридическим лицом в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

10) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Затраты республиканского и местных бюджетов

1. Затратами республиканского и местных бюджетов являются бюджетные средства, выделяемые на невозвратной основе.

2. Затраты республиканского и местных бюджетов подразделяются на следующие виды:

1) затраты, обеспечивающие деятельность государственных учреждений;

2) затраты, связанные с организацией и проведением мероприятий, не носящих постоянного характера;

3) затраты на государственный заказ - оплата государственными учреждениями товаров (работ, услуг), полученных от физических, юридических лиц и крестьянских (фермерских) хозяйств на основе гражданско-правовых сделок в рамках реализации бюджетных программ (подпрограмм);

4) денежные выплаты физическим лицам - затраты, связанные с платежами физическим лицам в денежной форме в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, кроме денежных выплат работникам за труд;

5) иные виды затрат на выполнение обязательств государства.

3. Бюджетные субсидии могут предоставляться физическим, юридическим лицам и крестьянским (фермерским) хозяйствам только при отсутствии другого более эффективного способа выполнения государственных функций и реализации социально-экономических задач развития республики или региона и в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан. Приоритетные государственные функции и направления по реализации социально- экономических задач развития республики или региона, которые подлежат субсидированию, определяются среднесрочной фискальной политикой.

4. Трансферты могут иметь как общий характер, так и целевой. Трансферты, носящие целевой характер, являются целевыми трансфертами.";

11) в статье 17:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Резерв Правительства Республики Казахстан включает:

1) чрезвычайный резерв;

2) резерв на неотложные затраты;

3) резерв на исполнение обязательств по решениям судов;

4) резерв на покрытие дефицита наличности областных бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы в случае прогноза его в текущем финансовом году.";

дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

"2-1. Резерв исполнительных органов областного уровня включает:

1) чрезвычайный резерв;

2) резерв на неотложные затраты;

3) резерв на исполнение обязательств по решениям судов;

4) резерв на покрытие дефицита наличности бюджетов районов (городов областного значения) в случае прогноза его в текущем финансовом году.

2-2. Резерв исполнительных органов районного уровня включает:

1) чрезвычайный резерв;

2) резерв на неотложные затраты;

3) резерв на исполнение обязательств по решениям судов.";

в пункте 4 слова ", исполнения обязательств Правительства Республики Казахстан, центральных государственных органов, местных исполнительных органов по решениям судов" исключить;

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Резерв на исполнение обязательств по решениям судов используется на исполнение обязательств Правительства Республики Казахстан, центральных государственных органов, их ведомств и территориальных подразделений, местных исполнительных органов по решениям судов.";

пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:

"5. В республиканском бюджете на соответствующий финансовый год предусматривается резерв для кредитования областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы в случае прогноза в текущем финансовом году дефицита наличности их бюджетов.

6. В областном бюджете на соответствующий финансовый год предусматривается резерв для кредитования бюджетов районов (города областного значения) в случае прогноза в текущем финансовом году дефицита наличности их бюджетов.";

в пункте 7 слова "на покрытие кассового разрыва" заменить словами "в случае прогноза в текущем финансовом году дефицита наличности";

12) в статье 18:

часть первую пункта 4 дополнить словами "и использовании свободных остатков бюджетных средств на цели, определенные подпунктом 1) пункта 6 статьи 91 настоящего Кодекса";

в пункте 5 слова "среднесрочной фискальной политикой" заменить словами "среднесрочным планом социально-экономического развития";

13) статьи 21, 23 и 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Дефицит (профицит) бюджета

1. Дефицит (профицит) утвержденного, уточненного и скорректированного республиканского и местных бюджетов равен сумме заимствования за вычетом суммы погашения основной суммы их долга.

Полученная величина с положительным знаком является дефицитом, с отрицательным знаком - профицитом утвержденного, уточненного и скорректированного республиканского и местных бюджетов.

2. Ненефтяной дефицит (профицит) утвержденного, уточненного и скорректированного республиканского бюджета равен сумме поступлений в республиканский бюджет, кроме поступлений из Национального фонда Республики Казахстан, за вычетом расходов республиканского бюджета.

3. Дефицит республиканского бюджета не должен превышать за пятилетний период среднегодовой прирост Национального фонда Республики Казахстан, исчисляемый как общие поступления в Национальный фонд Республики Казахстан за минусом размера гарантированного трансферта.";

"Статья 23. Источники формирования Национального фондаРеспублики Казахстан

1. Источниками формирования Национального фонда Республики Казахстан являются:

1) поступления в бюджет, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан в соответствии со статьей 49-1 настоящего Кодекса;

2) инвестиционные доходы от управления Национальным фондом Республики Казахстан;

3) иные поступления и доходы, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

2. К предприятиям нефтяного сектора относятся юридические лица, занимающиеся добычей и (или) реализацией сырой нефти и газового конденсата.

3. Инвестиционные доходы от управления Национальным фондом Республики Казахстан образуются от размещения Национального фонда Республики Казахстан в зарубежные финансовые инструменты, за исключением нематериальных активов.

Статья 24. Использование Национального фонда РеспубликиКазахстан

1. Национальный фонд Республики Казахстан расходуется:

1) в виде гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет на реализацию бюджетных программ (подпрограмм) развития на соответствующий финансовый год;

2) в виде целевых трансфертов, передаваемых из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет на цели, определяемые Президентом Республики Казахстан;

3) на покрытие расходов, связанных с управлением Национальным фондом Республики Казахстан и проведением ежегодного аудита.

2. Национальный фонд Республики Казахстан размещается в разрешенные зарубежные финансовые инструменты, за исключением нематериальных активов, в целях обеспечения:

1) сохранности Национального фонда Республики Казахстан;

2) поддержания достаточного уровня ликвидности Национального фонда Республики Казахстан;

3) высокого уровня доходности Национального фонда Республики Казахстан в долгосрочной перспективе при умеренном уровне риска;

4) получения инвестиционных доходов в долгосрочной перспективе.

3. Перечень разрешенных зарубежных финансовых инструментов, за исключением нематериальных активов, определяется Правительством Республики Казахстан совместно с Национальным Банком Республики Казахстан по предложению Совета по управлению Национальным фондом Республики Казахстан.

4. Национальный фонд Республики Казахстан не может использоваться на кредитование физических и юридических лиц и в качестве обеспечения исполнения обязательств.

5. Размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан не должен превышать одну третью часть активов Национального фонда Республики Казахстан по состоянию на конец финансового года, предшествующего году разработки республиканского бюджета.

Размеры гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан на трехлетний период определяются в установленном Правительством Республики Казахстан порядке и утверждаются законом Республики Казахстан.

6. Порядок зачисления активов в Национальный фонд Республики Казахстан и использования Национального фонда Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

7. Активы, поступающие в Национальный фонд Республики Казахстан или изымаемые из Национального фонда Республики Казахстан, подлежат конвертации или реконвертации в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.";

14) в пункте 1 и подпункте 3) пункта 2 статьи 25 слова "финансовые активы и иное имущество", "финансовых активов и иного имущества" заменить соответственно словами "зарубежные финансовые инструменты", "зарубежных финансовых инструментов";

15) пункт 3 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"3. Единая бюджетная классификация является единой и обязательной для консолидированного бюджета и одним из инструментов гармонизации системы показателей стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики, республиканского и местных бюджетов в целях достижения их сбалансированности.";

16) в статье 29:

в пункте 1 слова "государственной политики в республике" заменить словами "стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Функциональная группа отражает основные направления развития страны, соответствующие стратегическим приоритетам развития страны и показывающие четкую цель каждого из них.

Функциональная подгруппа конкретизирует группы задач по каждому стратегическому приоритету развития страны внутри функциональной группы.";

17) в статье 30:

в пункте 2:

после слов "бюджетные средства" дополнить словами "в случае, если он является одновременно администратором бюджетной программы и государственным учреждением и координирует работу соответствующих государственных учреждений по реализации бюджетных программ (подпрограмм) и использованию ими бюджетных средств";

слова "эффективное, результативное и целевое использование" заменить словами "эффективную, результативную и целевую реализацию";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Структурные и территориальные подразделения государственных органов не могут быть администраторами бюджетных программ, за исключением органов внутренних дел области, города республиканского значения, столицы, которые являются администраторами областных бюджетных программ, бюджетных программ города республиканского значения, столицы.";

18) статью 31 дополнить словами "в соответствии с их функциями, установленными законами Республики Казахстан";

19) пункты 2 и 3 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"2. Администраторами областных бюджетных программ, бюджетных программ города республиканского значения, столицы являются аппараты акимов и маслихатов областей, города республиканского значения, столицы, исполнительные органы, уполномоченные акиматами областей, города республиканского значения, столицы, и органы внутренних дел областей, города республиканского значения, столицы в соответствии с их функциями, установленными законами Республики Казахстан.

3. Администраторами районных (городских) бюджетных программ являются аппараты акима и маслихата района (города областного значения), исполнительные органы, уполномоченные акиматом района (города областного значения), в соответствии с их функциями, установленными законами Республики Казахстан.";

20) статью 33 изложить в следующей редакции:

"Статья 33. Определение бюджетных программ

1. Бюджетная программа - задачи, обеспечиваемые бюджетными средствами, принятые для реализации функций государственного управления, стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики или региона.

2. Бюджетная программа может подразделяться на подпрограммы, конкретизирующие задачи, обеспечиваемые бюджетными средствами, принятые для реализации функций государственного управления, стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики или региона в рамках бюджетной программы.

3. Бюджетная программа должна иметь цель, задачи и индикаторы, отражающие результаты ее реализации.

Целью бюджетной программы является определенный конечный результат, который должен быть достигнут при выполнении бюджетной программы. Цель бюджетной программы должна быть четкой, реалистичной и достижимой.

Цель бюджетной программы разбивается на отдельные задачи, которые представляют собой пути достижения цели бюджетной программы.

Индикаторы должны соответствовать цели и быть легко исчисляемыми.

4. Наименование бюджетной программы должно отражать цели государственных функций, задачи стратегических, среднесрочных программ и планов развития, принятых законодательством Республики Казахстан.

Содержание бюджетной программы должно соответствовать государственным функциям, мероприятиям задач стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики, принятых законодательством Республики Казахстан, отражающим соответствующие государственные услуги.";

21) в статье 34:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Текущие бюджетные программы - бюджетные программы, результаты которых направлены на:

1) обеспечение деятельности администраторов бюджетных программ по выполнению функций государственного управления и обязательств государства в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, имеющих постоянный характер;

2) достижение цели, решение конкретных задач и мероприятий стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики или региона.

Бюджетные программы развития - бюджетные программы, результаты которых напрямую влияют на степень достижения цели, решение задач и мероприятий стратегических, среднесрочных программ, планов развития республики или региона, направленные на получение экономических выгод или социально-экономического эффекта.";

в подпункте 2) пункта 3 слова "устанавливается постановлением Правительства Республики Казахстан или нормативным правовым актом местного исполнительного органа" заменить словами "осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан";

22) статью 35 изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Оценка эффективности бюджетных программ

1. Оценка эффективности бюджетных программ осуществляется на стадиях их разработки, планирования республиканского и местных бюджетов, реализации, осуществления контроля за реализацией.

2. Оценка эффективности бюджетных программ на стадии разработки бюджетной программы осуществляется администратором бюджетной программы путем определения качества формулирования и планирования бюджетной программы.

Определение качества формулирования бюджетной программы включает в себя анализ:

1) соответствия постановки цели, задач и мероприятий существующим проблемам;

2) ясности и четкости изложения цели, задач и мероприятий бюджетной программы;

3) наличия возможных альтернативных путей решения существующих проблем, определения правильности выбора предлагаемого пути их решения и критериев эффективности путей решения;

4) соответствия ожидаемых результатов и индикаторов поставленным целям бюджетной программы, интересам и потребностям получателей государственных услуг;

5) правильности выбора индикаторов на предмет их соответствия стратегическим целям с целями и задачами бюджетной программы и потребностями получателей государственных услуг.

Определение качества планирования бюджетной программы включает в себя анализ:

1) потребности государственных учреждений в ресурсах для достижения цели и выполнения задач бюджетной программы;

2) планирования стоимости потребности государственных учреждений в соответствии с нормативными, количественными и стоимостными показателями по экономической структуре бюджетной программы (подпрограммы), определяемыми с учетом натуральных норм.

3. Оценка эффективности бюджетных программ на стадии планирования бюджета проводится центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию на основе:

1) проектов паспортов, годовых сумм планов финансирования, расчетов расходов по бюджетной программе на прогнозируемый финансовый год;

2) результатов оценки эффективности бюджетной программы, проведенной администратором бюджетной программы.

Оценка эффективности бюджетных программ осуществляется на соответствие:

1) с принятыми стратегическими, среднесрочными программами и планами социально-экономического развития республики или региона на соответствующие прогнозируемые годы;

2) анализа реализации бюджетных программ за предыдущие и текущий годы, если предусмотрена реализация данной программы на предстоящий финансовый год.

На основании результатов оценки эффективности на стадии планирования республиканских и местных бюджетов центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию в срок до 1 июня текущего финансового года формируется перечень приоритетных бюджетных программ (подпрограмм) на трехлетний период.

4. Оценка эффективности на стадии реализации бюджетных программ осуществляется администратором бюджетной программы, центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию путем определения качества управления реализацией бюджетной программы и ее результативности.

Определение качества управления реализацией бюджетной программы включает в себя анализ:

1) наличия у администратора бюджетной программы результатов оценки эффективности реализации бюджетной программы;

2) своевременности проведения оценки эффективности бюджетной программы;

3) своевременности реализации мероприятий бюджетной программы в соответствии с ее паспортом;

4) своевременности принятия администратором бюджетной программы решения по дальнейшей реализации бюджетной программы или отказа от ее реализации;

5) своевременных действий по повышению эффективности бюджетной программы и достижению целей, задач и ожидаемых результатов, индикаторов;

6) подотчетности лиц, участвующих в реализации бюджетной программы.

Определение результативности реализации бюджетных программ включает в себя анализ:

1) уровня достижения полученных результатов и индикаторов;

2) соответствия полученных результатов соответствующим стратегическим целям и задачам, а также целям и задачам самой бюджетной программы;

3) соответствия полученных результатов интересам и потребностям получателей государственных услуг;

4) наличия документов, подтверждающих вышеперечисленные условия, к результатам бюджетной программы.

При проведении оценки эффективности бюджетных программ на стадии их реализации возможно использование информации неправительственных организаций (общественных объединений) о качестве предоставления государственных услуг, полученной на основании опроса их получателей.

5. Порядок проведения оценки эффективности бюджетных программ при внешнем контроле за реализацией бюджетных программ определяется Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета.

6. Порядок проведения оценки эффективности бюджетных программ при внутреннем контроле за реализацией бюджетных программ определяется Правительством Республики Казахстан.";

23) в статье 38:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Межбюджетными отношениями являются отношения между республиканским, областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения) и между республиканским бюджетом и Национальным фондом Республики Казахстан в бюджетном процессе.";

в пункте 5 слова "уровнями бюджетов" заменить словами "республиканским, областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)";

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Компенсация потерь нижестоящих бюджетов, вытекающих из принятия вышестоящими органами нормативных правовых актов, влекущих увеличение расходов и (или) уменьшение доходов в период действия трехлетних объемов трансфертов общего характера, производится в обязательном порядке посредством выделения целевых текущих трансфертов из вышестоящего бюджета.";

24) в статье 39:

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) ответственность администратора республиканской бюджетной программы за достижение ожидаемых результатов и индикаторов областных бюджетных программ, финансируемых за счет целевых трансфертов и кредитов из республиканского бюджета;";

дополнить подпунктами 8), 9) и 10) следующего содержания:

"8) ответственность местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы за эффективное и целевое использование полученных из республиканского бюджета трансфертов и кредитов;

9) ответственность администратора областной бюджетной программы за достижение ожидаемых результатов и индикаторов районных бюджетных программ, финансируемых за счет целевых трансфертов и кредитов из областного бюджета;

10) ответственность местных исполнительных органов района (города областного значения) за эффективное и целевое использование полученных из областного бюджета целевых трансфертов и кредитов.";

25) в статье 40:

в подпунктах 1) и 2) пункта 1 слово "официальными" исключить;

в пункте 2 слова "Официальные трансферты" заменить словом "Трансферты";

в пункте 6:

в части второй:

слова "и кредитов", "и кредиты" исключить;

слова "десяти дней" заменить словом "месяца";

дополнить словами "за счет свободных остатков бюджетных средств";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Допускается возврат неиспользованных (недоиспользованных) в течение финансового года сумм целевых трансфертов в вышестоящий бюджет, выделивший их, в декабре текущего финансового года. Возврат таких сумм признается неоплаченным обязательством по итогам финансового года.";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Не перечисленную за прошедший финансовый год сумму гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет Правительство Республики Казахстан по решению Республиканской бюджетной комиссии имеет право использовать в текущем финансовом году для финансирования республиканских бюджетных программ развития предыдущего года в объеме не более их неиспользованных сумм на начало текущего финансового года в определенном Правительством Республики Казахстан порядке.";

26) в заголовке и тексте статей 41 и 42 слова "Официальные", "официальные", "Официальными", "официальных" исключить;

27) в статье 43:

в пункте 1 слово "официальные" исключить;

пункт 2 исключить;

28) статью 44 изложить в следующей редакции:

"Статья 44. Целевые трансферты на развитие

Целевыми трансфертами на развитие являются трансферты, передаваемые вышестоящими бюджетами в нижестоящие в пределах сумм, утвержденных в республиканском или местных бюджетах, для:

1) реализации местных бюджетных инвестиционных проектов (программ), предлагаемых местными исполнительными органами, на основе государственных и отраслевых (секторальных) программ или региональных программ;

2) выполнения нижестоящими органами государственного управления мероприятий стратегических, среднесрочных программ и планов развития республики, относящихся к компетенции вышестоящих органов государственного управления, направленных на получение экономических выгод или достижение социально-экономического эффекта.";

29) в пункте 1 статьи 45 слова "на покрытие кассового разрыва" заменить словами "в случае прогнозного дефицита наличности";

30) заголовок главы 7 изложить в следующей редакции:

"Глава 7. Распределение поступлений в бюджет между республиканским, областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) и Национальным фондом Республики Казахстан";

31) в статье 46:

в пункте 1:

подпункты 1) и 5) изложить в следующей редакции:

"1) корпоративный подоходный налог, за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора;";

"5) налог на сверхприбыль, за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора;";

подпункт 6) исключить;

подпункты 7) и 8) изложить в следующей редакции:

"7) бонусы, за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора;

8) роялти, за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора;";

подпункт 9) дополнить словами ", за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора";

в пункте 4:

в абзаце первом и подпункте 1) слова "официальных", "официальные" исключить;

в подпункте 2) слово "целевые" исключить;

32) в пункте 4 статьи 47 слова "официальных", "официальные" исключить;

33) в статье 48:

подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"2) поступления от продажи земельных участков, за исключением земельных участков сельскохозяйственного назначения;";

в пункте 4 слова "официальных", "официальные" исключить;

34) в статье 49:

подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"2) поступления от продажи земельных участков, за исключением земельных участков сельскохозяйственного назначения;";

в пункте 4 слова "официальных", "официальные" исключить;

35) дополнить статьей 49-1 следующего содержания:

"Статья 49-1. Поступления в бюджет, направляемые вНациональный фонд Республики Казахстан

Поступления в бюджет, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан, состоят из:

1) прямых налогов от предприятий нефтяного сектора (за исключением налогов, зачисляемых в местные бюджеты), к которым относятся:

корпоративный подоходный налог, налог на сверхприбыль;

роялти, бонусы, доля по разделу продукции;

рентный налог на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат;

2) поступлений от приватизации государственного имущества, находящегося в республиканской собственности и относящегося к горнодобывающей и обрабатывающей отраслям;

3) поступлений от продажи земельных участков сельскохозяйственного назначения.";

36) в пункте 1 статьи 50:

подпункт 1) дополнить абзацем двадцатым следующего содержания:

"регулирование деятельности регионального финансового центра города Алматы;";

в подпункте 12):

в абзаце втором слово "официальные" исключить;

абзац третий исключить;

дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"выполнение обязательств по поручительствам государства.";

37) в подпункте 12) пункта 1 статьи 51 слово "официальные" исключить;

38) в подпункте 12) пункта 1 статьи 52:

в абзаце втором слово "официальные" исключить;

абзац четвертый исключить;

39) в статье 53:

в подпункте 9) пункта 1:

абзац второй исключить;

в абзаце третьем слово "официальные" исключить;

в пункте 4:

в подпункте 4) слова "обеспечение деятельности" заменить словом "поддержка";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) поддержка культурно-досуговой работы на местном уровне;";

40) статью 55 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) определяет порядок разработки, реализации государственных программ и оценки их эффективности;";

41) в статье 58:

подпункт 7) исключить;

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) определяет порядок разработки, реализации отраслевых (секторальных), региональных и бюджетных программ и оценки их эффективности;";

подпункт 9) после слова "рассмотрения" дополнить словом "местных";

дополнить подпунктами 12-1) и 14-1) следующего содержания:

"12-1) определяет порядок предоставления Правительством Республики Казахстан поручительства государства по негосударственным займам, порядок получения, использования, погашения займов, привлекаемых под поручительство государства, их регистрацию и учет, мониторинга и управления долгом по поручительству государства;";

"14-1) определяет порядок выплаты субсидий из республиканского и местных бюджетов;";

в подпункте 16) слова "финансовых активов и иного имущества" заменить словами "зарубежных финансовых инструментов";

в подпункте 19) слово "официальных" исключить;

подпункт 23) исключить;

в подпункте 26) слова "и лимит" заменить словами ", лимиты и нормативы";

42) в статье 59:

дополнить подпунктами 1-1) и 7-1) следующего содержания:

"1-1) формирует проект перечня бюджетных программ (подпрограмм) в соответствии с государственными функциями, государственными, отраслевыми (секторальными) и региональными программами, ежегодным посланием Президента Республики Казахстан народу Казахстана, а также неоплаченными обязательствами государственных учреждений, Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов с выделением приоритетных бюджетных программ (подпрограмм), реализуемых в предстоящем финансовом году;";

"7-1) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан предложения по внесению изменений и дополнений в перечень предприятий нефтяного сектора;";

в подпункте 10) слово "бюджетных" заменить словами "разработки и реализации";

подпункт 11) дополнить словами ", а также долга по поручительствам государства";

дополнить подпунктами 12-1) и 12-2) следующего содержания:

"12-1) разрабатывает методологическое руководство по разработке штатных расписаний аппаратов государственных органов, финансируемых из республиканского бюджета;

12-2) осуществляет методологическое руководство по бюджетному планированию;";

43) статью 60 дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

"1-1) вырабатывает предложения по совершенствованию системы экономического планирования;

1-2) определяет методику разработки и реализации среднесрочных планов социально-экономического развития республики;";

44) в статье 61:

подпункт 10) дополнить словами "центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан";

подпункт 16) дополнить словами "и поручительствам государства";

подпункт 18) исключить;

дополнить подпунктами 22-1) и 22-2) следующего содержания:

"22-1) осуществляет распределение сумм поступлений между республиканским, местными бюджетами и Национальным фондом Республики Казахстан в соответствии с настоящим Кодексом с последующим их зачислением на соответствующие контрольные счета наличности;

22-2) осуществляет перевод сумм поступлений в бюджет, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, на счета Правительства Республики Казахстан в Национальном Банке Республики Казахстан;";

45) статью 64 изложить в следующей редакции:

"Статья 64. Компетенция акимата области, городареспубликанского значения, столицы

Акимат области, города республиканского значения, столицы:

1) координирует работу местного уполномоченного органа области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) по бюджетному планированию и исполнению бюджета;

2) представляет проект областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы на соответствующий финансовый год в соответствующий маслихат;

3) представляет годовой отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы в соответствующий маслихат;

4) принимает постановление о реализации решения областного маслихата и маслихатов города республиканского значения, столицы о соответствующих местных бюджетах на соответствующий финансовый год;

5) утверждает среднесрочную фискальную политику местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы;

6) создает местные уполномоченные органы области, города республиканского значения, столицы по экономическому, бюджетному планированию, исполнению бюджета;

7) образует бюджетную комиссию области, города республиканского значения, столицы, утверждает положение о ней, определяет ее состав;

8) утверждает областной финансовый план и финансовые планы города республиканского значения, столицы на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;

9) осуществляет иные полномочия в соответствии с законами Республики Казахстан.";

46) дополнить статьями 64-1, 64-2, 64-3 и 64-4 следующего содержания:

"Статья 64-1. Компетенция акимата района (городаобластного значения)

Акимат района (города областного значения):

1) обеспечивает исполнение бюджета района (города областного значения) и координирует работу местных уполномоченных органов района (города областного значения) по бюджетному планированию и исполнению бюджета;

2) представляет в соответствующий маслихат годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения);

3) принимает постановление о реализации решения маслихата района (города областного значения) о соответствующих бюджетах на соответствующий финансовый год;

4) утверждает среднесрочную фискальную политику исполнительного органа района (города областного значения);

5) создает местные уполномоченные органы района (города областного значения) по экономическому, бюджетному планированию, исполнению бюджета;

6) образует бюджетную комиссию района (города областного значения), утверждает положение о ней, определяет ее состав;

7) утверждает финансовый план района (города областного значения) на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 64-2. Компетенция местного уполномоченного органаобласти, города республиканского значения,столицы, района (города областного значения)по бюджетному планированию

Местный уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) по бюджетному планированию:

1) разрабатывает проект среднесрочной фискальной политики исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;

2) разрабатывает проект решения соответствующего маслихата по утверждению бюджета области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на соответствующий финансовый год и представляет его на рассмотрение аппарата акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения);

3) разрабатывает проект решения акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) о реализации решения соответствующего маслихата об утверждении бюджета области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;

4) разрабатывает и утверждает годовой план финансирования бюджета области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;

5) вносит предложения по уточнению, корректировке бюджета области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;

6) осуществляет оценку эффективности бюджетных программ области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) на соответствующий финансовый год.

Статья 64-3. Компетенция местных уполномоченных органовобласти, города республиканского значения,столицы по исполнению бюджета

Местный уполномоченный орган области, города республиканского значения, столицы по исполнению бюджета:

1) организует работу по исполнению областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы;

2) координирует работу местных уполномоченных органов по исполнению бюджета района (города областного значения);

3) участвует в прогнозировании поступлений в областной бюджет, в бюджет города республиканского значения, столицы;

4) разрабатывает, утверждает и вносит изменения в сводные планы поступлений и финансирования областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы;

5) выдает разрешения администраторам областных бюджетных программ, бюджетных программ города республиканского значения, столицы в соответствии со сводными планами финансирования по обязательствам;

6) выдает разрешения государственным учреждениям, финансируемым из областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы, в соответствии с их индивидуальными планами финансирования по обязательствам;

7) осуществляет предоставление, обслуживание бюджетных кредитов, выданных за счет средств областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы, обеспечивает их учет, мониторинг и возврат;

8) осуществляет мониторинг исполнения бюджета области, города республиканского значения, столицы;

9) вырабатывает предложения по исполнению областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы;

10) готовит общее заключение по исполнению бюджета по администраторам бюджетных программ.

Статья 64-4. Компетенция местных уполномоченных органоврайона (города областного значения) поисполнению бюджета

Местный уполномоченный орган района (города областного значения) по исполнению бюджета:

1) организует работу по исполнению бюджета района (города областного значения);

2) участвует в прогнозировании поступлений в бюджет района (города областного значения);

3) разрабатывает, утверждает и вносит изменения в сводные планы поступлений и финансирования бюджета района (города областного значения);

4) выдает разрешения администраторам районных (городских) бюджетных программ в соответствии со сводными планами финансирования по обязательствам;

5) выдает разрешения государственным учреждениям, финансируемым из бюджета района (города областного значения), в соответствии с их индивидуальными планами финансирования по обязательствам;

6) осуществляет предоставление, обслуживание бюджетных кредитов, выданных за счет средств бюджета района (города областного значения), обеспечивает их учет, мониторинг и возврат;

7) осуществляет мониторинг исполнения бюджета района (города областного значения);

8) вырабатывает предложения по исполнению бюджета района (города областного значения);

9) составляет отчетность по исполнению бюджета района (города областного значения) за истекший финансовый год,";

47) подпункт 3) статьи 66 изложить в следующей редакции:

"3) выработка предложений по определению перечня бюджетных программ (подпрограмм) для финансирования в предстоящем трехлетнем периоде и планируемом финансовом году, определению механизма их реализации исходя из среднесрочной фискальной политики, результатов анализа государственных функций с учетом функций, передаваемых в негосударственный сектор, оценки эффективности программ и проектов паспортов бюджетных программ;";

48) пункт 1 статьи 68 изложить в следующей редакции:

"1. Планирование республиканского и местных бюджетов и поступлений в бюджет, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, является процессом разработки предложений по определению объемов поступлений республиканского и местных бюджетов на планируемый период и направлений их использования с учетом стратегических задач, приоритетности и в соответствии с задачами социально-экономического развития государства.";

49) в статье 69:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) принцип преемственности - планирование республиканского и местных бюджетов, поступлений в бюджет, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, с соблюдением направлений социально-экономического развития республики, среднесрочной фискальной политики, принятых за основу в предыдущий период, с учетом результатов оценки эффективности реализации программ и исполнения бюджета истекшего и текущего финансовых годов;";

подпункте 2):

слово "бюджета" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

после слова "направлений" дополнить словами "стратегического и";

после слова "развития" дополнить словами "республики или региона";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) принцип снижения зависимости расходов от нефтяных поступлений - уменьшение размера ненефтяного дефицита за счет целенаправленного развития ненефтяного сектора.";

50) в статье 70:

в пункте 1:

абзац третий исключить;

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"приоритетные направления расходования бюджетных средств с учетом установленных приоритетов стратегического, социально-экономического развития республики или региона на среднесрочный период;";

абзац пятый исключить;

в пункте 2:

слова "среднесрочного плана" заменить словами "стратегических и среднесрочного планов";

слова "и оценки" исключить;

после слова "год" дополнить словами "и оценки программ";

дополнить словами ", оценки разработки и реализации бюджетных программ";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В среднесрочную фискальную политику могут вноситься изменения и дополнения в случаях, если корректируются ее основные направления при разработке или уточнении бюджета.";

в пункте 3:

в части первой слова "до 1 июня" заменить словами "до 1 сентября";

в части второй:

после слов "органа", "органами" дополнить словами "области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения)";

слова "до 1 июля" заменить словами "до 1 октября";

51) статью 73 изложить в следующей редакции:

"Статья 73. Определение лимитов расходов и перечняприоритетных бюджетных программ (подпрограмм)

1. Центральный и местный уполномоченные органы по бюджетному планированию на основе среднесрочной фискальной политики формируют:

1) лимиты расходов бюджета для текущих бюджетных программ и бюджетных программ развития;

2) перечень приоритетных бюджетных программ (подпрограмм), включающий приоритетные бюджетные инвестиционные проекты (программы).

Формирование перечня приоритетных бюджетных инвестиционных проектов (программ) осуществляется на основании перечня бюджетных программ (подпрограмм).

При этом перечень приоритетных бюджетных программ (подпрограмм) формируется из бюджетных программ, в котором отражаются отчетные данные за истекший год и плановые показатели на текущий год в форме, установленной центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

Бюджетные программы с началом реализации в первый год планируемого периода, включаемые в перечень приоритетных бюджетных программ (подпрограмм), должны отвечать одновременно следующим требованиям:

1) соответствие государственным функциям;

2) соответствие государственным, отраслевым (секторальным),региональным программам;

3) соответствие основным направлениям среднесрочной фискальнойполитики;

4) наличие положительного заключения экономической экспертизытехнико-экономического обоснования для бюджетных инвестиционныхпроектов (программ).

2. Лимиты расходов бюджета рассматриваются и одобряютсябюджетной комиссией.

3. Центральный и местный уполномоченные органы по бюджетномупланированию доводят до администраторов бюджетных программперечень приоритетных бюджетных программ (подпрограмм) и лимитырасходов республиканского и местных бюджетов.";

52) в статье 74:

в пункте 2:

абзац шестой изложить в следующей редакции:

"перечня приоритетных бюджетных программ (подпрограмм), включающего приоритетные бюджетные инвестиционные проекты (программы), доведенного центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию;";

дополнить абзацами седьмым и восьмым следующего содержания:

"проекта паспортов бюджетных программ;

результатов оценки эффективности переходящих на планируемый финансовый год бюджетных программ, проведенной администратором бюджетных программ.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Администратор бюджетной программы ежегодно составляет только одну бюджетную заявку, за исключением случаев уточнения бюджета, предусмотренных настоящим Кодексом.

Администратор бюджетной программы:

1) в рамках доведенных лимитов расходов бюджета уточняет цели,задачи, мероприятия, ожидаемые результаты, индикаторы проектапаспорта бюджетной программы;

2) определяет суммы расходов по ним с указанием прогнозныхпоказателей на предстоящий трехлетний период в рамках доведенныхлимитов расходов бюджета.";

в пункте 4:

подпункты 1), 3) и 4) изложить в следующей редакции:

"1) перечень приоритетных бюджетных программ (подпрограмм), включающий приоритетные бюджетные инвестиционные проекты (программы);";

"3) проект паспорта бюджетной программы с уточненными целями, задачами, мероприятиями, сроками выполнения, ожидаемыми результатами, индикаторами на трехлетний период, в зависимости от периода реализации бюджетной программы;

4) результаты проведенных администратором бюджетной программы оценок эффективности бюджетной программы, переходящей на планируемый финансовый год;";

подпункт 5) исключить;

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Бюджетная заявка на предстоящий финансовый год представляется администратором бюджетных программ центральному уполномоченному органу по бюджетному планированию до 1 июня текущего финансового года.";

пункт 5 исключить;

пункты 7 и 8 изложить в следующей редакции:

"7. Проект паспорта бюджетной программы является документом, определяющим цели, нормативно-правовое основание, задачи, мероприятия, ответственных исполнителей, сроки выполнения, стоимость в национальной валюте, источники финансирования бюджетной программы, ожидаемые результаты, индикаторы.

8. Расчеты расходов по бюджетной программе (подпрограмме), за исключением затрат, направляемых на субсидирование, осуществляются на основании нормативных, количественных, стоимостных показателей бюджетных программ и утвержденных натуральных норм.

Размер бюджетных субсидий определяется как сумма, направляемая на покрытие стоимости деятельности физических, юридических лиц и крестьянских (фермерских) хозяйств за минусом стоимости, покрываемой самими физическими, юридическими лицами и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами за счет собственных средств.

Администратор бюджетных программ несет ответственность за составление бюджетной заявки на основании расчетов и их достоверность.";

дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

"8-1. Администратор бюджетной программы обязан вносить бюджетную заявку в пределах лимита расходов.

В случае превышения общей стоимости бюджетных программ (подпрограмм) администратора бюджетных программ над лимитами расходов администраторы бюджетных программ в составе бюджетной заявки представляют в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию обоснованные предложения по изменению:

утвержденных государственных, отраслевых (секторальных), региональных программ, в том числе их планов мероприятий;

натуральных норм;

количественных и стоимостных показателей бюджетных программ (подпрограмм).";

53) пункт 1 статьи 75 изложить в следующей редакции:

"1. Бюджетные заявки рассматриваются центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию, которые проводят их оценку в соответствии с пунктом 3 статьи 35 настоящего Кодекса и готовят по ним соответствующее заключение.

Администратор бюджетной программы обязан вносить бюджетную заявку на бумажном носителе и в виде электронного документа посредством использования информационной системы центрального уполномоченного органа по бюджетному планированию.

В случае несоответствия бюджетной заявки требованиям бюджетного законодательства Республики Казахстан по ее составлению и представлению бюджетная заявка возвращается администратору бюджетной программы центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию.

В случае отсутствия в информационной системе центрального уполномоченного органа по бюджетному планированию бюджетной заявки и несоответствия с бюджетной заявкой, представленной на бумажном носителе, центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию возвращает ее администратору бюджетных программ без рассмотрения.";

54) в статье 76:

в пункте 3:

подпункт 2) дополнить словами ", прожиточный минимум и размер государственной базовой пенсионной выплаты";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) лимит предоставления поручительства государства;";

подпункты 2) и 3) пункта 4 изложить в следующей редакции:

"2) объемы поступлений в бюджет, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан;

3) перечень предприятий нефтяного сектора, занимающихся добычей и (или) реализацией сырой нефти и газового конденсата, по которым прямые налоги (за исключением налогов, зачисляемых в местные бюджеты) зачисляются в Национальный фонд Республики Казахстан;";

55) часть вторую пункта 1 статьи 79 дополнить подпунктом 2-1)

следующего содержания:

"2-1) консолидированный бюджет;";

56) в статье 86:

в пункте 3 слова ", кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом" исключить;

в пункте 5 слова "обслуживание исполнения" заменить словами "процедуры по исполнению";

57) в статье 87:

в пункте 1 слово "мероприятия" заменить словами "реализацию мероприятий, достижение ожидаемых результатов и индикаторов";

пункты 2 и 4 изложить в следующей редакции:

"2. Принцип своевременности - зачисление поступлений в республиканский и местные бюджеты и использование бюджетных средств в соответствии с индивидуальными планами финансирования, планами финансирования по платежам и зачисление поступлений в бюджет, а также бюджетных средств на счета их получателей в установленные сроки и порядке, которые определены Правительством Республики Казахстан.";

"4. Принцип единства кассы - зачисление всех поступлений в бюджет на единый казначейский счет и осуществление всех предусмотренных расходов с единого казначейского счета в национальной валюте.

Поступления в бюджет с банковских счетов по видам иностранных валют, открытых в Национальном Банке Республики Казахстан, должны быть реконвертированы и зачислены на единый казначейский счет не позднее трех рабочих дней со дня представления центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета заявки на реконвертацию в Национальный Банк Республики Казахстан.

Бюджеты всех уровней бюджетной системы исполняются на основе принципа единства кассы.";

58) статью 88 изложить в следующей редакции:

"Статья 88. Единый казначейский счет

1. Единый казначейский счет - счет, открываемый в НациональномБанке Республики Казахстан для централизованного осуществленияпереводных операций и ведения их учета на принципах единства кассы.

2. Единый казначейский счет включает остатки средств контрольных счетов наличности, счетов государственных учреждений.

Контрольные счета наличности предназначены для учета в соответствии с единой бюджетной классификацией и кодами государственных учреждений следующих операций по:

1) поступлениям в республиканский и местные бюджеты и произведенным платежам из республиканского и местных бюджетов;

2) поступлениям от реализации государственными учреждениями товаров (работ, услуг) и произведенным по ним платежам;

3) поступлениям в бюджет, направляемым в Национальный фонд Республики Казахстан в соответствии со статьей 49-1 настоящего Кодекса, и произведенным переводам на счета Правительства Республики Казахстан в Национальном Банке Республики Казахстан;

4) поступлениям от спонсорской, благотворительной помощи длягосударственных учреждений и производимым за счет них платежам;

5) деньгам, передаваемым физическим или юридическим лицомгосударственному учреждению на условиях их возвратности вноминальном выражении, независимо от того, должны ли они бытьвозвращены по первому требованию или через какой-либо срок,полностью или по частям, с заранее оговоренной надбавкой либо безтаковой непосредственно физическим или юридическим лицом, либопереданы соответствующему республиканскому или местным бюджетам.

Счета для финансирования выборов - контрольный счет наличности местного исполнительного органа, отличный от контрольного счета наличности местных бюджетов и предназначенный для учета операций по расходам на проведение избирательных мероприятий при выборах Президента, депутатов Парламента Республики Казахстан, маслихатов, а также членов органов местного самоуправления.

Перевод средств из республиканского бюджета на счета для финансирования выборов осуществляется Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан.

Право расходования средств счета для финансирования выборов имеют только председатели территориальных избирательных комиссий.

Счета государственного учреждения предназначены для учета бюджетных расходов и иных средств, разрешенных законодательными актами Республики Казахстан.

3. Для осуществления бюджетных операций по поступлениям в иностранной валюте и ведения их учета центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета открывает в Национальном Банке Республики Казахстан банковский счет по видам иностранных валют.

4. Размещение бюджетных средств на банковских счетах не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.";

59) статью 89 изложить в следующей редакции:

"Статья 89. Финансирование реализации бюджетных программ(подпрограмм)

1. Реализация государственными органами бюджетных программ (подпрограмм) финансируется за счет средств республиканского илиместных бюджетов.

2. Не допускается финансирование из республиканского бюджета реализации бюджетных программ (подпрограмм), финансируемых изместного бюджета, за исключением бюджетных программ (подпрограмм)органов внутренних дел.

Не допускается финансирование из местного бюджета реализации бюджетных программ (подпрограмм), финансируемых из республиканского бюджета, за исключением бюджетных программ (подпрограмм) органов внутренних дел.

Не допускается финансирование реализации бюджетной программы (подпрограммы) из двух и более местных бюджетов.";

60) в статье 90:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) бюджетный счет - комбинация кодов единой бюджетной классификации и кодов государственных учреждений, по которым осуществляется учет операций по расходам, осуществляемым за счет бюджетных средств;";

подпункты 2), 3) и 4) исключить;

подпункт 6) дополнить словами "в банках второго уровня";

в подпункте 7) слова "центральному уполномоченному органу по исполнению бюджета" заменить словами "в банках второго уровня";

61) в статье 91:

в пункте 3 слова "во вклады (депозиты)" заменить словами "в депозиты";

в пункте 6:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) на обязательный возврат бюджетных кредитов и сумм неиспользованных целевых трансфертов в вышестоящий бюджет, выделивший их, путем корректировки бюджета текущего года;";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) на завершение финансирования бюджетного инвестиционного проекта, утвержденного в бюджете прошлого года, на сумму не более десяти процентов от его утвержденного годового объема без уточнения бюджета текущего года в Парламенте Республики Казахстан или маслихате посредством корректировки республиканского или местного бюджета на текущий финансовый год. Такие расходы будут являться расходами текущего года;";

в подпункте 2) слова "на основании постановления Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа заменить словами посредством корректировки республиканского или местного бюджета";

62) статью 92 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) индивидуальные планы финансирования;";

63) в статье 93:

в пункте 2:

в подпункте 1) слова "приводится в развернутом виде" заменить словами "представляется общей суммой";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) распределение целевых трансфертов и кредитов нижестоящим бюджетам;";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. В случае уточнения республиканского бюджета постановление Правительства Республики Казахстан о внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан о реализации закона о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год утверждается в течение десяти дней со дня подписания Президентом Республики Казахстан закона о внесении изменений и дополнений в закон о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

В случае уточнения местного бюджета постановление местного исполнительного органа о внесении изменений и дополнений в постановление местного исполнительного органа о реализации решения маслихата о местном бюджете на соответствующий финансовый год утверждается в двухнедельный срок после утверждения решения маслихата о внесении изменений и дополнений в решение маслихата о местном бюджете на соответствующий финансовый год.";

64) в статье 94:

часть вторую пункта 2 дополнить словами "и являются основой для оценки эффективности бюджетных программ";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Администратор бюджетной программы несет ответственность за правильность составления паспорта бюджетной программы.";

в пункте 3:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) передачи государственных функций из одного уровня государственного управления в другой, из одного государственного органа в другой или в негосударственный сектор;";

подпункт 2) дополнить словами "в случае изменения цели, задач, мероприятий, ответственных исполнителей, сроков реализации, ожидаемых результатов и индикаторов";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) предусмотренных пунктом 5 статьи 108 настоящего Кодекса.";

65) в статье 96:

в подпункте 2) пункта 2 слова "уровнями бюджетов" заменить словами "республиканским, местными бюджетами и Национальным фондом Республики Казахстан";

66) статью 98 изложить в следующей редакции:

"Статья 98. Распределение поступлений междуреспубликанским, местными бюджетами иНациональным фондом Республики Казахстан

Распределение поступлений между республиканским, местными бюджетами и Национальным фондом Республики Казахстан осуществляется каждый рабочий день центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета в соответствии с настоящим Кодексом.";

67) в статье 100:

в пункте 1 слова "полное и своевременное выполнение" заменить словами "своевременное достижение цели";

в пункте 2:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) составление и утверждение индивидуальных планов финансирования, планов финансирования бюджетных программ (подпрограмм) по обязательствам и платежам;";

подпункт 6) исключить;

68) в статье 101:

пункт 2 после слов "администраторами бюджетных программ" дополнить словами "с учетом индивидуальных планов финансирования";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Индивидуальные планы финансирования разрабатываются государственными учреждениями и передаются администраторам бюджетных программ для их утверждения и разработки планов финансирования бюджетных программ (подпрограмм).";

в пункте 6 слова "и финансирования" заменить словами "и индивидуальных планов финансирования";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Администраторы бюджетных программ обеспечивают утверждение индивидуальных планов финансирования.

Планы финансирования бюджетных программ (подпрограмм) и индивидуальные планы финансирования по обязательствам в соответствии с экономической классификацией расходов бюджета, а по платежам в разрезе бюджетных программ (подпрограмм) с разбивкой по месяцам представляются администраторами бюджетных программ в центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета.";

часть вторую пункта 8 изложить в следующей редакции:

"При этом должны соблюдаться следующие требования:

1) администраторами бюджетных программ:

соответствие паспорту бюджетной программы;

обеспечение своевременного и качественного выполнения мероприятий, предусмотренных паспортом бюджетной программы, и эффективного использования бюджетных средств;

2) государственными учреждениями:

обеспечение выполнения принимаемых обязательств государственных учреждений в соответствии с индивидуальным планом финансирования по обязательствам и платежам;

соответствие индивидуальных планов финансирования планам финансирования бюджетных программ (подпрограмм).";

69) в статье 102:

пункт 1 дополнить словами "на уровне бюджетной программы (подпрограммы) с учетом свободных остатков бюджетных средств за вычетом неиспользованных целевых трансфертов, полученных из вышестоящего бюджета";

пункт 3:

после слов "поступлений и финансирования", "программ (подпрограмм)" дополнить словами "по платежам";

после слов "установленных сроков" дополнить словами "принятия государственными учреждениями обязательств и";

70) пункт 2 статьи 103 изложить в следующей редакции:

"2. Разрешения выдаются уполномоченными органами по исполнению бюджета в соответствии с планами финансирования бюджетных программ (подпрограмм) и индивидуальными планами финансирования по обязательствам.";

71) в статье 104:

в пункте 1 слово ", утвержденных" заменить словами "разрешений, выданных в соответствии с суммами, утвержденными индивидуальными";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Гражданско-правовые сделки государственных учреждений вступают в силу после их обязательной регистрации в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета.

При осуществлении регистрации гражданско-правовых сделок государственных учреждений центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета проверяет их на соответствие суммам выданных разрешений.

Гражданско-правовые сделки, связанные с бюджетными программами развития со сроком реализации более одного года, могут регистрироваться в течение всего срока действия в пределах сумм, утвержденных индивидуальными планами финансирования по обязательствам на соответствующий финансовый год.

Подтверждающим документом о регистрации гражданско-правовых сделок в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета является уведомление о регистрации гражданско-правовых сделок (обязательств) государственных учреждений с подписью первого руководителя и оттисками гербовых печатей центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета и государственного учреждения.

Форма, порядок оформления, предъявления уведомления определяются Правительством Республики Казахстан.";

в пункте 3 слова "Заключение государственными учреждениями гражданско-правовых сделок" заменить словами "Регистрация гражданско-правовых сделок, заключенных государственными учреждениями,";

72) в статье 105:

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. Подтверждающие документы - уведомления о регистрации гражданско-правовых сделок (обязательств) государственных учреждений с подписями первого руководителя центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета, физических и юридических лиц, оказывающих услуги по поставке товаров, выполнению работ или оказанию услуг, соответствующие условиям зарегистрированной гражданско-правовой сделки или законодательному акту Республики Казахстан, первого руководителя и главного бухгалтера государственного учреждения, заверенными печатью, и счета к оплате.

Ответственность за достоверность подтверждения поставки товаров, выполненных работ и (или) оказанных услуг, произведенных физическими и юридическими лицами в соответствии с зарегистрированными гражданско-правовыми сделками в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета, несет государственное учреждение.

3. Счет к оплате - документ, подтверждающий выполнение государственными учреждениями обязательств, который является для центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета основанием для осуществления платежей и переводов в пользу получателя бюджетных средств.

Платежи и переводы из бюджета осуществляются в пределах остатка бюджетных средств на контрольном счете наличности соответствующего бюджета на время их проведения.

Форма, порядок оформления, предъявления, использования счетов к оплате определяются Правительством Республики Казахстан.

Порядок оформления, предъявления и использования платежных документов устанавливается законодательством Республики Казахстан о платежах и переводах денег.";

в пункте 4:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) планам финансирования и индивидуальным планам финансирования по обязательствам по экономической классификации и планам финансирования и индивидуальным планам финансирования по платежам на уровне бюджетной программы (подпрограммы) и суммам зарегистрированных обязательств государственных учреждений;";

пункт 5 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае полного выполнения обязательств со стороны получателя бюджетных средств для подтверждения осуществления платежей и переводов центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета выдает уведомление о регистрации гражданско-правовых сделок (обязательств) с записями данных о проведенных платежах.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Исполнение инкассовых распоряжений центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

73) в статье 106:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Для обеспечения своевременности и полноты платежей уполномоченный орган по исполнению бюджета определяет ожидаемые объемы бюджетных средств (наличности) с учетом поступлений в республиканский и местные бюджеты, свободных остатков бюджетных средств и проводимых платежей в соответствии с планами финансирования по платежам на уровне бюджетных программ (подпрограмм) на соответствующий период текущего финансового года.

Центральный и местные уполномоченные органы по исполнению бюджета несут ответственность за своевременное обеспечение бюджетными средствами (наличностью) выполненных обязательств государственных учреждений.

Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета использует эффективный метод своевременного управления бюджетными средствами (наличностью).

Профицит наличности - превышение объема фактических поступлений в республиканский и местные бюджеты и свободных остатков бюджетных средств над объемом произведенных платежей с начала текущего финансового года.

Дефицит наличности - превышение прогнозных объемов производимых платежей над объемом прогноза поступлений в республиканский и местные бюджеты и свободных остатков бюджетных средств с начала текущего финансового года.

Предельно допустимый размер дефицита наличности соответствующего бюджета на соответствующий период текущего финансового года не должен превышать утвержденную сумму дефицита утвержденного, уточненного и скорректированного республиканского и местных бюджетов на соответствующий финансовый год.

В случае прогноза дефицита наличности республиканского бюджета в соответствующем периоде текущего финансового года центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета выпускает государственные ценные бумаги.

В случае прогноза дефицита наличности соответствующего местного бюджета в соответствующем периоде текущего финансового года местный исполнительный орган осуществляет заимствование у вышестоящего бюджета.";

74) статьи 107 и 108 изложить в следующей редакции:

"Статья 107. Использование гарантированного трансфертаиз Национального фонда Республики Казахстан

1. Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан:

1) на основе прогноза по поступлениям в республиканский бюджет и остатков бюджетных средств определяет необходимые суммы гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет в рамках утвержденного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год объема гарантированного трансферта для осуществления платежей по бюджетным программам (подпрограммам) развития;

2) направляет соответствующую заявку в Национальный Банк Республики Казахстан о перечислении гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в республиканский бюджет с указанием суммы по месяцам;

3) в случае превышения необходимой суммы одной третьей части активов Национального фонда Республики Казахстан на конец финансового года, предшествующего году разработки республиканского бюджета, обеспечивает бюджетные программы (подпрограммы) развития бюджетными средствами в размере, равном сумме превышения.

Статья 108. Мониторинг исполнения бюджета

1. Мониторинг исполнения бюджета осуществляется центральным и местными уполномоченными органами по исполнению бюджета, администраторами бюджетных программ посредством анализа и оценки помесячного распределения годовых сумм планов финансирования, обоснованности вносимых администраторами бюджетных программ изменений в планы финансирования, выявления причин неисполнения планов финансирования, составления отчета об исполнении бюджетных программ.

2. В ходе мониторинга исполнения бюджета центральным и местными уполномоченными органами по исполнению бюджета направляется информация:

1) в Правительство Республики Казахстан и акиматы об исполнении бюджета с указанием причин несвоевременного и неэффективного исполнения бюджета и рекомендациями о подходах по дальнейшему исполнению соответствующего бюджета;

2) администраторам республиканских и местных бюджетных программ по тем бюджетным программам, по которым исполнение бюджета идет с отставанием от планов финансирования бюджетных программ (подпрограмм);

3) в соответствующие бюджетные комиссии о необходимости пересмотра годовых плановых назначений по отдельным бюджетным программам (подпрограммам) как в текущем, так и в предстоящем планируемом финансовом году;

4) в рабочие органы бюджетных комиссий для учета при планировании бюджета на предстоящий финансовый год.

3. Сумма дебиторской задолженности государственного учреждения прошлых лет подлежит погашению посредством поставки товаров (работ, услуг), предусмотренных условиями гражданско-правовой сделки, либо возврату в доход соответствующего бюджета в соответствии с договором (ратифицированным соглашением).

4. Центральный и местные уполномоченные органы по бюджетному планированию вправе на основании анализа исполнения бюджета представить в Правительство Республики Казахстан или местный исполнительный орган предложения об уточнении или корректировке бюджета.

5. В случае выполнения государственными учреждениями запланированных мероприятий бюджетной программы за меньший объем бюджетных средств от утвержденной суммы в индивидуальном плане финансирования вследствие снижения фактических цен на соответствующие товары (работы, услуги) по сравнению с прогнозными ценами остаток неиспользованных плановых сумм может быть направлен на выполнение дополнительных мероприятий, необходимых для лучшего достижения целей и расширения перечня задач и мероприятий бюджетной программы.

В этих целях вносятся изменения в паспорт бюджетной программы, которые рассматриваются на бюджетной комиссии, с соответствующими обоснованиями и расчетами.

При этом на бюджетной комиссии рассматриваются результаты оценки эффективности реализации соответствующей бюджетной программы и мониторинга исполнения бюджета по соответствующему администратору бюджетных программ, представляемые центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию и исполнению бюджета в соответствии с настоящим Кодексом.

6. Не допускается внесение администратором бюджетных программ изменений в паспорта бюджетных программ в целях использования бюджетных средств в размере остатка неиспользованных плановых сумм при неисполнении сумм планов финансирования по бюджетной программе (подпрограмме), за исключением случаев, установленных пунктом 5 настоящей статьи.

7. Не допускается перевод остатков бюджетных средств по бюджетным программам (подпрограммам), образовавшихся по состоянию на 31 декабря текущего финансового года, на внебюджетные, аккредитивные и другие счета.";

75) заголовок главы 19 изложить в следующей редакции:

"Глава 19. Основные положения процесса уточнения и корректировки республиканского и местных бюджетов";

76) в статье 111:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 111. Уточнение республиканского и местных бюджетов";

в пунктах 1, 2 и 3 слово "бюджета" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

в пункте 4 слова "или местного" исключить;

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Уточнение местного бюджета допускается не чаще одного раза в квартал в течение финансового года.";

в пункте 5 слова "мониторинга освоения бюджетных средств" заменить словами "анализа исполнения бюджета и оценки эффективности реализации бюджетных программ (подпрограмм)";

77) в статье 112:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 112. Принципы уточнения республиканского и местныхбюджетов";

в тексте слова "бюджета", "бюджетов" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

78) в статье 113:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Секвестр - специальный механизм, предусматривающий сокращение расходов бюджетных средств в определенных пределах, который вводится в случаях, когда при исполнении республиканского и местных бюджетов утвержденные поступления недопоступают в республиканский и местные бюджеты, в результате чего становится невозможным финансирование в полном объеме утвержденных бюджетных программ.";

в пункте 6 слово "бюджета" заменить словами "республиканского и местных бюджетов";

79) статью 116 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Решения местного исполнительного органа о реализации решения маслихата о внесении изменений и дополнений в решение маслихата о местном бюджете на соответствующий финансовый год и внесении изменений и дополнений в паспорта местных бюджетных программ принимаются в течение пяти рабочих дней после утверждения указанного решения маслихата.";

80) статью 117 изложить в следующей редакции:

"Статья 117. Корректировка бюджетов

1. Корректировка бюджетов - изменение показателей бюджета посредством внесения изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа о реализации закона о республиканском бюджете или решение маслихата о местном бюджете на соответствующий финансовый год без уточнения в Парламенте Республики Казахстан или маслихате.

2. В случае, если после произведенной корректировки проводится уточнение бюджета, скорректированные показатели бюджета отражаются в уточненном бюджете, за исключением распределения бюджетных программ.

3. Корректировка республиканского бюджета допускается в случаях:

1) образования, ликвидации, реорганизации, изменения функций центральных государственных органов и подведомственных им государственных учреждений. При этом корректировка заключается в слиянии, разделении, передаче соответствующих бюджетных программ, связанных с указанными случаями, в пределах общей суммы данных бюджетных программ, утвержденных (уточненных) законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

2) предусмотренных пунктами 6 и 7 статьи 40, подпунктами 1), 1-1) и 2) пункта 6 статьи 91 настоящего Кодекса;

3) распределения между различными администраторами бюджетных программ средств бюджетной программы, утвержденной в бюджете по одному администратору бюджетных программ, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

4. Корректировка местных бюджетов допускается в случаях:

1) выделения средств в течение финансового года из резерва Правительства Республики Казахстан или исполнительных органов областного уровня нижестоящему бюджету;

2) образования, ликвидации, реорганизации, изменения функций исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета, и подведомственных им государственных учреждений. При этом корректировка заключается в слиянии, разделении, передаче соответствующих бюджетных программ, связанных с указанными случаями, в пределах общей суммы данных бюджетных программ, утвержденных (уточненных) решением маслихата о местном бюджете на соответствующий финансовый год;

3) распределения между различными администраторами бюджетных программ средств бюджетной программы, утвержденной в бюджете по одному администратору бюджетных программ, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

4) предусмотренных пунктом 6 статьи 40, подпунктами 1), 1-1) и 2) пункта 6 статьи 91 настоящего Кодекса.";

81) статью 118 дополнить словами "и учета материальных активов государственных учреждений";

82) в статье 121:

в подпункте 1):

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1) отчеты, формируемые государственными учреждениями в установленном Правительством Республики Казахстан порядке:";

абзац шестой исключить;

в подпункте 2):

абзац первый изложить в следующей редакции:

"2) отчеты, формируемые администраторами бюджетных программ в установленном Правительством Республики Казахстан порядке:";

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"отчет об оценке эффективности реализации бюджетных программ (подпрограмм);";

абзац пятый исключить;

в подпункте 3):

абзац второй после слова "государственного" дополнить словами "и консолидированного";

дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"отчет о поступлениях в Национальный фонд Республики Казахстан в соответствии со статьей 49-1 настоящего Кодекса и переводах на счета Правительства Республики Казахстан в Национальный Банк Республики Казахстан;";

абзац четвертый дополнить словами "согласно статье 108 настоящего Кодекса";

абзац восьмой исключить;

дополнить абзацами девятым и десятым следующего содержания:

"отчет о состоянии соответствующих контрольных счетов наличности;

отчет о состоянии выполнения обязательств государственных учреждений.";

83) часть первую пункта 1 и пункт 2 статьи 122 исключить;

84) в статье 123:

в пункте 3:

слово "невыполненные" заменить словом "неоплаченные";

слова "кассовое исполнение" заменить словами "оплаченные обязательства по бюджетной программе (подпрограмме)";

85) пункт 3 статьи 125 изложить в следующей редакции:

"3. Годовой отчет об исполнении местного бюджета отражает утвержденный, уточненный, скорректированный местный бюджет, зарегистрированные, неоплаченные и оплаченные обязательства по бюджетной программе (подпрограмме) местного бюджета.";

86) пункт 3 статьи 127 изложить в следующей редакции:

"3. Годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения) отражает утвержденный, уточненный, скорректированный бюджет района (города областного значения), зарегистрированные, неоплаченные и оплаченные обязательства по бюджетной программе (подпрограмме) бюджета района (города областного значения).";

87) в пункте 1 статьи 130 слова "1 апреля" заменить словами "1 мая";

88) в статье 132:

подпункты 3), 4), 5) и 6) изложить в следующей редакции:

"3) нецелевое использование - использование средств республиканского и местных бюджетов, в результате которого не достигнуты цели и индикаторы, предусмотренные паспортом бюджетной программы, и использование связанных грантов, гарантированных государством займов, поручительств государства, активов государства, денег от реализации товаров (работ, услуг) государственных учреждений на цели, не предусмотренные нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

4) необоснованное (неправомерное) использование - использование связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства с нарушением законодательства Республики Казахстан и использование средств республиканского и местных бюджетов на реализацию мероприятий, не предусмотренных паспортом бюджетных программ;

5) неэффективное использование - недостижение результатов и индикаторов бюджетной программы, связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства в части сроков их реализации и несоблюдение принципов эффективности и результативности при исполнении республиканского и местных бюджетов;

6) объекты государственного финансового контроля - участники бюджетного процесса, субъекты с участием государства, получатели бюджетных средств, физические и юридические лица, использующие связанные гранты, активы государства, гарантированные государством займы;";

подпункт 7) дополнить словами ", а также ревизионные комиссии маслихатов";

дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) финансовое нарушение - противоправное деяние (действия или бездействие), повлекшее за собой нарушение положений нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с использованием бюджетных средств и активов государства, связанных грантов, гарантированных государством займов, предоставлением поручительств государства.";

89) заголовок главы 28 изложить в следующей редакции:

"Глава 28. Государственный финансовый контроль";

90) подпункт 3) статьи 133 изложить в следующей редакции:

"3) контроль эффективности - проверка срока исполнения мероприятий и степени достижения ожидаемых результатов, индикаторов после завершения реализации бюджетной программы, использования связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства с применением оценок экономичности и продуктивности. Контроль эффективности проводится по завершении реализации соответствующих мероприятий, после которых наступает срок получения результатов от вложенных средств;";

дополнить подпунктами 4), 5) и 6) следующего содержания:

"4) контроль результативности - проверка достижения ожидаемых результатов, установленных паспортом бюджетной программы;

5) контроль целесообразности - проверка достижения цели и индикаторов, установленных паспортом бюджетной программы;

6) контроль обоснованности (правомерности) - проверка использования бюджетных средств на реализацию мероприятий, предусмотренных паспортом бюджетной программы, связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства.";

91) в статье 134:

в подпункте 1):

после слов "финансового контроля" дополнить словами "по всем вопросам";

слова "сплошным методом" исключить;

в подпункте 2) слова "сплошным методом" исключить;

92) в статье 136:

подпункт 1) дополнить словами "и (или) аудиторских отчетов";

подпункт 2) после слов "по результатам контроля" дополнить словами ", а также по решениям, принятым Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета";

93) в статье 138:

в пункте 3:

подпункт 2) после слов "бюджетных средств," дополнить словами "связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства,";

подпункт 5) после слова "бюджета," дополнить словами "связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства,";

подпункт 10) после слов "гарантированных государством займов," дополнить словами "поручительств государства,";

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) осуществляет контроль за соблюдением условий и процедур предоставления бюджетных кредитов, государственных гарантий и поручительств государства;";

подпункт 13) дополнить словами ", а также использования активов государства";

подпункт 17):

после слов "финансовых организаций" дополнить словами "и других юридических лиц, владеющих информацией относительно объекта контроля, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан,";

дополнить словами ", связанных грантов, активов государства";

подпункт 19) дополнить словами "и использования активов государства";

подпункт 20) дополнить словами ", связанных грантов, активов государства";

подпункт 21):

после слова "необоснованного" дополнить словом "(неправомерного)";

после слова "бюджета" дополнить словами ", связанных грантов, активов государства";

подпункт 22):

после слова "беспрепятственно" дополнить словом "получать,";

после слова "грантов" дополнить словами ", активов государства";

подпункт 23) после слов "за исполнением республиканского бюджета" дополнить словами ", использованием связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства";

дополнить подпунктом 23-1) следующего содержания:

"23-1) получает от объекта контроля соответствующие материалы (доказательства), подтверждающие заключение контроля и подлежащие в установленном законодательством Республики Казахстан порядке документированию и сохранности;";

94) в статье 140:

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) осуществляет контроль за соблюдением условий и процедур предоставления бюджетных кредитов, государственных гарантий и поручительств государства;";

подпункт 11) после слов "гарантированных государством займов," дополнить словами "поручительств государства,";

95) дополнить статьями 145-1 и 145-2 следующего содержания:

"Статья 145-1. Виды финансовых нарушенийК финансовым нарушениям относятся:

1) нецелевое использование средств республиканского и местных бюджетов, связанных грантов, гарантированных государством займов, поручительств государства, активов государства;

2) необоснованное (неправомерное) использование средств республиканского и местных бюджетов, в том числе целевых трансфертов и кредитов, а также связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства;

3) неэффективное использование средств республиканского и местных бюджетов, в том числе целевых трансфертов и кредитов, а также связанных грантов, гарантированных государством займов, активов государства;

4) несвоевременное, неполное зачисление, перечисление поступлений в бюджет;

5) нарушение правил ведения бюджетного учета, составления и представления отчетности;

6) нарушение условий и процедур предоставления бюджетных кредитов, государственных гарантий, поручительств государства.

Статья 145-2. Отчетность о результатах контрольныхмероприятий

1. Структура единой отчетности о результатах государственного финансового контроля формируется согласно видам выявленных финансовых нарушений, установленных статьей 145-1 настоящего Кодекса.

2. Не допускается отражение одних и тех же финансовых нарушений в отчетности нескольких органов государственного финансового контроля.

В этих целях результаты внешнего и внутреннего контроля, проведенного органами государственного финансового контроля, учитываются в единой информационной системе.

3. Формы отчетности, согласованные с центральным уполномоченным органом по статистике, утверждаются Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета и центральным уполномоченным органом по внутреннему контролю.

4. Не допускается включение в отчетность материалов контроля с не рассмотренными в установленном порядке возражениями объекта государственного финансового контроля.";

96) в пункте 1 статьи 147 слова "формировании и увеличении уставного капитала юридических лиц" заменить словами "уставном капитале юридических лиц";

97) в статье 148:

часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"Планирование бюджетных инвестиционных проектов (программ) осуществляется в три этапа:

1) разработка мероприятий, носящих инвестиционный характер, на стадии разработки государственных, отраслевых (секторальных), региональных программ;

2) формирование и утверждение перечня бюджетных инвестиционных проектов (программ) в составе перечня бюджетных программ (подпрограмм) после утверждения государственных, отраслевых (секторальных), региональных программ;

3) формирование и утверждение перечня приоритетных бюджетных инвестиционных проектов (программ) на стадии разработки бюджета.";

в пункте 3 слова "формировании и увеличении уставного капитала юридических лиц" заменить словами "уставном капитале юридических лиц";

98) статьи 149 и 150 изложить в следующей редакции:

"Статья 149. Разработка мероприятий, носящих инвестиционныйхарактер

1. Мероприятия, носящие инвестиционный характер, входят в перечень мероприятий государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ.

2. Разработка мероприятий, носящих инвестиционный характер, осуществляется на стадии разработки и согласования государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ.

3. Мероприятия, носящие инвестиционный характер, подлежат отраслевой экспертизе.

4. Уполномоченные органы несут ответственность за обоснованность и эффективность предлагаемых решений по оценке:

выявления проблем текущего состояния отрасли, которые влияют на ее дальнейшее развитие;

соответствия целей проекта приоритетам развития отрасли, установленным стратегическими, среднесрочными программами, планами развития республики или региона, а также решению существующих проблем в отрасли;

альтернативных вариантов достижения целей проекта;

ситуации в отрасли в случаях реализации проекта и отсутствия такой реализации;

распределения выгод от реализации проекта.

5. Порядок разработки мероприятий, носящих инвестиционный характер, устанавливается Правительством Республики Казахстан в составе порядка разработки государственных, отраслевых (секторальных) региональных программ.

Статья 150. Порядок формирования перечня бюджетныхинвестиционных проектов (программ)

1. Основанием для включения в перечень бюджетных инвестиционных проектов (программ) является:

утвержденные государственные, отраслевые (секторальные), региональные программы;

наличие технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов (программ);

положительное заключение экономической экспертизы технико-экономического обоснования бюджетного инвестиционного проекта (программы);

решения бюджетной комиссии.

2. Технико-экономическое обоснование бюджетного инвестиционного проекта (программы) содержит результаты изучения осуществимости и эффективности бюджетного инвестиционного проекта (программы), проводимого на основе экономического анализа затрат и выгод.

3. Требования к разработке технико-экономического обоснования бюджетного инвестиционного проекта (программы) определяются центральным уполномоченным органом по экономическому планированию.

4. Разработка технико-экономического обоснования бюджетных инвестиционных проектов (программ) осуществляется в случае, если проект предусмотрен утвержденными государственными, отраслевыми (секторальными) и региональными программами, а также одобрен решением бюджетной комиссии. При этом финансирование разработки технико-экономического обоснования бюджетных инвестиционных проектов (программ) производится в рамках распределяемых бюджетных программ соответственно центрального или местных уполномоченных органов по экономическому планированию.

5. Для подтверждения установленных технико-экономических параметров бюджетного инвестиционного проекта (программы) технико- экономическое обоснование подлежит экономической и другим экспертизам, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.

6. Экономическая экспертиза бюджетного инвестиционного проекта (программы) проводится на основе отраслевой экспертизы, других требуемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан заключений экспертиз и является обязательной формой комплексной оценки экономического анализа бюджетного инвестиционного проекта (программы), проведенного в рамках разработки его технико-экономического обоснования.

7. Экономическая экспертиза бюджетных инвестиционных проектов (программ), планируемых к реализации на территории других государств, а также не предусматривающих строительную деятельность, проводится на основе технико-экономического обоснования и заключения к нему экспертизы отраслевого органа.

8. Экономическая экспертиза республиканских бюджетных инвестиционных проектов (программ), а также местных бюджетных инвестиционных проектов (программ), планируемых к финансированию за счет целевых трансфертов на развитие и кредитование из республиканского бюджета, осуществляется юридическим лицом, определяемым Правительством Республики Казахстан.

9. Экономическая экспертиза местных бюджетных инвестиционных проектов (программ) осуществляется юридическими лицами, определяемыми местными исполнительными органами.

10. Юридические лица, определенные на осуществление экономической экспертизы бюджетных инвестиционных проектов (программ), несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за обоснованность и эффективность предлагаемых решений по реализации бюджетного инвестиционного проекта (программы), а также в случае отсутствия в заключении экономической экспертизы оценки рисков, оказавших негативное влияние на реализацию бюджетного инвестиционного проекта (программы) и достижение его целей.

11. В случае необходимости юридические лица, определенные на осуществление экономической экспертизы, вправе требовать проведения дополнительной экспертизы по вопросам, не охваченным или неполностью охваченным проведенными экспертизами, а также независимой экспертизы.

12. По результатам экономической экспертизы технико-экономическое обоснование бюджетного инвестиционного проекта (программы) утверждается администратором бюджетной программы.

13. По проектам, являющимся технически несложными, строительство которых предполагается по типовым проектам, типовым проектным решениям и проектам повторного применения, одобренным в рамках соответствующих государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ, не требуется разработка технико-экономического обоснования.

14. Перечень проектов, не требующих разработки технико- экономического обоснования, определяется Правительством Республики Казахстан.

15. Перечень бюджетных инвестиционных проектов (программ) формируется на основании утвержденных государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ и при наличии утвержденных технико-экономических обоснований, за исключением проектов, не требующих разработки технико-экономического обоснования, положительного заключения экономической экспертизы на него.

Перечень бюджетных инвестиционных проектов (программ) включается в перечень бюджетных программ (подпрограмм).";

99) статью 151 исключить;

100) в статье 152:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. По инвестиционным проектам (программам), имеющим единые технические параметры, осуществляется разработка типового проекта.

Финансирование разработки и проведения экспертиз типовых проектов осуществляется за счет средств соответствующей бюджетной программы уполномоченного органа по делам строительства.

Применение типовых проектов при реализации бюджетных инвестиционных проектов (программ) осуществляется путем привязки к конкретной площадке строительства.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Не допускается разработка проектно-сметной документации по бюджетным инвестиционным проектам (программам), не включенным в перечень приоритетных инвестиционных проектов (программ).";

101) статью 153 изложить в следующей редакции:

"Статья 153. Планирование и осуществление бюджетныхинвестиций посредством участия в уставномкапитале юридических лиц

1. Планирование бюджетных инвестиций посредством участия в уставном капитале юридических лиц осуществляется в рамках государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ при разработке среднесрочного плана социально-экономического развития.

2. Подготовка и отбор бюджетных инвестиций, планируемых к реализации посредством участия в уставном капитале юридических лиц, осуществляются на стадии разработки и согласования государственных, отраслевых (секторальных) программ.

3. Отбор бюджетных инвестиций, планируемых к реализации посредством участия в уставном капитале юридических лиц, осуществляется на основании заключения экспертизы центрального и местных уполномоченных органов по экономическому планированию по финансово-экономическому обоснованию бюджетных инвестиций. Финансово-экономическое обоснование бюджетных инвестиций представляет собой документ, содержащий обоснование целесообразности и оценку эффективности вложения бюджетных средств в уставный капитал юридических лиц.

4. Финансово-экономические обоснования бюджетных инвестиций, осуществляемых посредством участия в уставном капитале юридических лиц, разрабатываются и представляются в центральный и местные уполномоченные органы по экономическому планированию администраторами бюджетных программ. Требования к содержанию, порядок разработки и рассмотрения финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций определяются центральным уполномоченным органом по экономическому планированию.

5. Бюджетные инвестиции, прошедшие отбор и планируемые к реализации посредством участия в уставном капитале юридических лиц, включаются в среднесрочный план социально-экономического развития на соответствующий трехлетний период на основании решения бюджетной комиссии.

6. Бюджетные инвестиции посредством участия в уставном капитале юридических лиц осуществляются Правительством Республики Казахстан и местными исполнительными органами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Не допускается выделение бюджетных средств на увеличение уставного капитала юридических лиц в целях покрытия их задолженности и текущих расходов, не связанных с выполнением задач, определенных государственными, отраслевыми (секторальными) и региональными программами.";

102) в статье 155:

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Информация по оценке эффективности бюджетных инвестиций предоставляется центральным и местными уполномоченными органами по экономическому планированию соответственно в Правительство Республики Казахстан и соответствующий акимат в установленные Правительством Республики Казахстан сроки.";

в подпунктах 1) и 2) пункта 8 слова "формировании и увеличении уставного капитала юридических лиц" заменить словами "уставном капитале юридических лиц";

103) подпункт 1) статьи 157 дополнить словами "в рамках соответствующей бюджетной программы, направленной на реализацию связанного гранта";

104) в пункте 5 статьи 159 слова "предоставлении связанного гранта" заменить словами "связанном гранте";

105) в статье 163:

подпункт 3) пункта 4 исключить;

подпункт 1) пункта 7 изложить в следующей редакции:

"1) отсутствие налоговой задолженности;";

106) в статье 171:

пункт 2 дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

"3-1) проведение мониторинга финансирования и реализации бюджетных инвестиционных проектов;

3-2) проведение мониторинга финансового состояния заемщиков;";

в пункте 5 слова "кредитором (доверителем)" заменить словами "администратором бюджетной программы";

107) часть первую пункта 4 статьи 176 изложить в следующей редакции:

"4. Средневзвешенная ставка доходности - средневзвешенная ставка вознаграждения по государственным ценным бумагам, выпущенным центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.

Ставка вознаграждения по бюджетным кредитам, за исключением ставок вознаграждения по бюджетным кредитам местным исполнительным органам, финансовым агентствам, устанавливается не ниже средневзвешенной ставки доходности по государственным ценным бумагам со сроком обращения, соответствующим сроку бюджетного кредита.";

108) часть вторую статьи 182 дополнить словами "и условиями кредитного договора";

109) в статье 184:

в пункте 4 слова "установленном законодательством" заменить словами "определенном Правительством";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. При наличии задолженности по бюджетному кредиту у местного исполнительного органа или использовании не по целевому назначению бюджетного кредита кредитор направляет с контрольного счета наличности местного бюджета суммы задолженности или суммы, использованные не по целевому назначению, в пределах остатков бюджетных средств местных бюджетов в поступление вышестоящего бюджета в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, с последующим уточнением соответствующих местных бюджетов на текущий финансовый год в соответствии с настоящим Кодексом.";

110) заголовок главы 41 после слова "кредиторов" дополнить словами "и прекращение гарантии";

111) в статье 188:

заголовок дополнить словами "и прекращение гарантии";

дополнить пунктами 1-1 и 4 следующего содержания:

"1-1. Требования кредитора по государственным образовательным и студенческим кредитам прекращаются в случае смерти заемщика либо объявления его умершим.";

"4. В случае прекращения требования кредитора по погашению бюджетного кредита к заемщикам, ликвидированным в соответствии с законодательством Республики Казахстан, одновременно прекращаются гарантии по соответствующим бюджетным кредитам.";

112) в статье 190:

пункт 2 исключить;

дополнить пунктами 5, 6 и 7 следующего содержания:

"5. Данные для оценки эффективности использования бюджетных кредитов представляются в центральный и местные уполномоченные органы по экономическому планированию администраторами бюджетных программ в порядке и составе, определяемых центральным уполномоченным органом по экономическому планированию.

6. Центральный и местные уполномоченные органы по экономическому планированию на основе представленных данных формируют отчеты по оценке эффективности использования бюджетных кредитов.

7. Отчеты по оценке эффективности использования бюджетных кредитов представляются местными уполномоченными органами по экономическому планированию в местные исполнительные органы и центральный уполномоченный орган по экономическому планированию ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным.";

113) заголовок раздела 11 дополнить словами ", поручительство государства";

114) заголовок главы 43 дополнить словами ", поручительстве государства";

115) в статье 191:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) гарантия банка - обязательство банка перед центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по погашению задолженности по гарантированному государством займу в случае необеспечения заемщиком накопления причитающейся с него суммы по договору займа в порядке и сроки, которые установлены соглашением о предоставлении государственной гарантии;";

дополнить подпунктами 10-1), 10-2) и 10-3) следующего содержания:

"10-1) договор страхования - договор, предусматривающий обязательство страховой организации перед заимодателем по погашению задолженности по займу, обеспеченному поручительством государства, в случае неуплаты заемщиком причитающейся с него суммы по условиям займа в установленный срок;

10-2) долг по поручительствам государства - сумма на определенную дату полученных и непогашенных сумм займов, привлеченных под поручительство государства и не превышающих стоимости передаваемого государству объекта концессии;

10-3) заем, привлекаемый под поручительство государства - негосударственный заем, осуществляемый посредством выпуска инфраструктурных облигаций;";

подпункт 11) дополнить словами ", или представитель держателей инфраструктурных облигаций";

дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

"13-1) лимит предоставления поручительств государства утверждаемая законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год фиксированная сумма, в пределах которой могут быть выданы поручительства государства;";

116) часть четвертую пункта 3 статьи 192 исключить;

117) пункт 1 статьи 194 дополнить словами ", без учета взаимных требований";

118) в пунктах 1 и 2 статьи 202 слова ", а также на покрытие кассового разрыва" исключить;

119) в пункте 2 статьи 207 цифры "208" заменить цифрами "213";

120) в пункте 1 статьи 208:

в подпункте 3) слово ", удовлетворяющего" заменить словами "либо договор страхования, удовлетворяющие";

в подпункте 8) слова "под государственные гарантии негосударственных займов" заменить словами "гарантированных государством займов";

121) в части первой пункта 1 статьи 210:

после слова "заимодателем" дополнить словами "(представителем держателей облигаций)";

слово "заимодателя" исключить;

122) в подпункте 3) пункта 1 статьи 211 слова "стороны договора займа и" исключить;

123) в статье 217 слово "договором" заменить словом "условиями";

124) в части второй статьи 218 слова "и банк, предоставивший гарантию, несут" заменить словом "несет";

125) дополнить главой 46-1 следующего содержания:

"Глава 46-1. Поручительство государства

Статья 218-1. Поручительство государства

1. Поручительство государства - обязательство Правительства Республики Казахстан перед заимодателем погасить полностью или частично долг заемщика в рамках концессионного соглашения, не превышающее стоимости передаваемого государству объекта концессии, после принятия заимодателем в отношении заемщика всех разумных мер по взысканию задолженности с должника в случае неуплаты им причитающейся с него суммы.

Стоимость передаваемого государству объекта концессии определяется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Поручительство государства предоставляется заимодателям в качестве обеспечения исполнения заемщиком обязательств по займам, привлекаемым под поручительство государства, на сумму, не превышающую стоимости передаваемого государству объекта концессии.

3. Исключительным правом предоставления поручительства государства от имени Республики Казахстан по займам, привлекаемым под поручительство государства, обладает Правительство Республики Казахстан.

По поручению Правительства Республики Казахстан центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета осуществляет предоставление поручительства государства на условиях и в порядке, определяемых Правительством Республики Казахстан.

Статья 218-2. Ограничения предоставления поручительствагосударства

1. Поручительство государства предоставляется в пределах лимита, устанавливаемого законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

2. Средства займа, привлекаемого под поручительство государства, используются только на создание объектов концессии.

3. Поручительства государства не могут предоставляться по займам, привлекаемым в качестве рефинансирования уже привлеченных займов, а также в качестве обеспечения возврата займов местных исполнительных органов.

4. Объем лимита предоставления поручительств государства может быть использован только в пределах соответствующего финансового года, на который установлен данный лимит.

Статья 218-3. Условия предоставления поручительствгосударства

1. Поручительства государства предоставляются на основании постановлений Правительства Республики Казахстан.

2. Предоставление поручительства государства осуществляется на условиях обязательности передачи заемщиком государству объекта концессии в соответствии со статьей 218-9 настоящего Кодекса.

3. За предоставление поручительства государства по негосударственному займу с заемщика взимается предварительная единовременная плата (сбор) в размере 0,2 процента от суммы поручительства государства для юридических лиц, образованных со стопроцентным участием государства в уставном капитале, и в размере двух процентов от суммы поручительства государства для прочих юридических лиц.

4. Предоставление поручительства государства осуществляется после оформления и предоставления договора страхования по обеспечению возвратности займа, привлекаемого под поручительство государства.

Статья 218-4. Требования, предъявляемые к лицам,претендующим на получение поручительствагосударства

1. К юридическим лицам, претендующим на получение поручительства государства по займам, в которых эти юридические лица выступают в качестве заемщика, предъявляются следующие требования:

1) быть резидентом Республики Казахстан, осуществляющим предпринимательскую деятельность;

2) иметь договор страхования, удовлетворяющий требованиям обеспечения возвратности займа, привлекаемого под поручительство государства, устанавливаемым центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций;

3) иметь положительное заключение уполномоченного органа соответствующей отрасли;

4) иметь положительное заключение центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета;

5) иметь положительное заключение центрального уполномоченного органа по экономическому планированию;

6) иметь положительное заключение центрального уполномоченного органа по бюджетному планированию;

7) не иметь задолженности по погашению и обслуживанию ранее полученных под поручительство государства либо государственные гарантии займов, сроки платежей по которым наступили, а также иной просроченной задолженности перед кредиторами.

2. Правительством Республики Казахстан могут устанавливаться дополнительные требования, предъявляемые к лицам, претендующим на получение поручительства государства, в зависимости от условий негосударственного займа и риска инвестиционного проекта.

Статья 218-5. Отбор инвестиционных проектов дляпредоставления поручительств государства

Отбор инвестиционных проектов для предоставления поручительств государства производится центральным уполномоченным органом по экономическому планированию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 218-6. Форма поручительства государства

1. Поручительство государства предоставляется посредством заключения в письменной форме договора поручительства государства между центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета и заимодателем.

Поручительством государства может быть признан только такой документ, который соответствует требованиям настоящей статьи и статьи 218-7 настоящего Кодекса. Никакие акты или иные документы государственных органов и их должностных лиц не имеют юридической силы поручительства государства.

2. Договор поручительства государства подписывается первым руководителем центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета.

Статья 218-7. Содержание договора поручительствагосударства

1. В договоре поручительства государства указываются:

1) реквизиты постановления Правительства Республики Казахстан, согласно которому предоставляется поручительство государства;

2) наименование и местонахождение заемщика и заимодателя;

3) содержание основного обязательства заемщика;

4) сумма предоставляемого поручительства государства;

5) срок действия поручительства государства;

6) должностное лицо, подписавшее договор поручительства государства.

При отсутствии в договоре поручительства государства требования, предусмотренного подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, либо его подписании в нарушение пункта 2 статьи 218-6 настоящего Кодекса поручительство государства считается недействительным.

Статья 218-8. Учет предоставляемых поручительствгосударства и займов под поручительствогосударства

Предоставляемые поручительства государства и займы под поручительство государства подлежат регистрации и учету в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета осуществляет мониторинг долга по поручительству государства в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Статья 218-9. Исполнение поручительства государства

Поручительство государства подлежит исполнению в следующих случаях:

после принятия заимодателем всех разумных мер по взысканию задолженности с заемщика;

признания заемщика банкротом либо его ликвидации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Исполнение поручительства государства осуществляется в течение восемнадцати месяцев с даты предъявления требований по исполнению поручительства государства в пределах средств, предусмотренных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

Средства, выделенные на исполнение обязательств по поручительству государства, подлежат возврату в республиканский бюджет путем передачи объекта концессии государству.

Статья 218-10. Основания прекращения действияпоручительства государства

Поручительство государства прекращает свое действие после полного исполнения заемщиком или поручителем обязательств по займу, обеспеченному поручительством государства.

Статья 218-11. Ограничения на использование средств займа,привлекаемого под поручительство государства

Запрещается использование средств займа, привлекаемого под поручительство государства, на цели, не предусмотренные договором займа, а также на кредитование государственных органов.

Статья 218-12. Контроль и ответственность за использованиесредств займа, привлекаемого подпоручительство государства

За использованием средств займа, привлекаемого под поручительство государства, осуществляется контроль в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

Заемщик по займу, привлекаемому под поручительство государства, несет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан, за нецелевое использование полученных средств и возврат средств, отвлеченных на исполнение обязательств по поручительству государства, в случае невыполнения заемщиком долговых обязательств по займу.";

126) в статье 219 слова "или продление срока исполнения обязательств перед заимодателем по гарантированному государством займу" исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 г. "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 23; N 12, ст. 88; N 15-16, ст. 100; N 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 11-12, ст. 262; N 19, ст. 370; 1997 г., N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; 1999 г., N 20, ст.727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 10, ст. 123; 2003 г., N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 23, ст. 104; 2006 г., N 4, ст.24):

1) в подпункте у) статьи 8, частях второй и третьей статьи 27, статье 28, части третьей статьи 66 слова "Министерства финансов Республики Казахстан", "Министерство финансов Республики Казахстан", "Министерством финансов Республики Казахстан", "Министерству финансов Республики Казахстан" заменить соответственно словами "центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета", "Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета", "Центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета", "центральному уполномоченному органу по исполнению бюджета";

2) в статье 8:

в подпункте з) слова "устанавливает минимальные требования по обеспечению банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, надежности, безопасности используемых ими автоматизированных систем и защиты банковской информации" заменить словами "устанавливает требования к организационным мерам и программно-техническим средствам, обеспечивающим доступ банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, в платежные системы";

подпункт к) дополнить словами ", определяет политику и методы бухгалтерского учета для Национального Банка Казахстана с учетом международных стандартов финансовой отчетности";

в подпункте к-1) слова "систем автоматизации операций" заменить словами "автоматизации ведения бухгалтерского учета";

в подпункте к-2) слова "автоматизации операций" заменить словами ", автоматизирующим ведение бухгалтерского учета";

подпункт л-1) дополнить словами "по платежному балансу, внешнему долгу, денежно-кредитной и финансовой статистике и осуществляет ее сбор";

дополнить подпунктом н-1) следующего содержания:

"н-1) вправе создавать консультативно-совещательные органы Национального Банка Казахстана;";

в подпункте р) слова "и мониторинг договоров по негосударственным внешним займам, не имеющим государственных гарантий" заменить словами "мониторинг договоров по негосударственным внешним займам, не имеющим государственных гарантий, и мониторинг валютных операций нерезидентов, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан (валютный мониторинг)";

в подпункте у-10):

перед словом "применяет" дополнить словами "определяет порядок применения и";

слова "в порядке, установленном" заменить словом ", предусмотренные";

дополнить подпунктами у-13), у-14), у-15) и у-16) следующего содержания:

"у-13) по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета определяет порядок осуществления инвестиционных операций Национального фонда Республики Казахстан;

у-14) определяет порядок конвертации и реконвертации активов Национального фонда Республики Казахстан;

у-15) определяет порядок выбора внешних управляющих активами Национального фонда Республики Казахстан;

у-16) осуществляет мониторинг источников спроса и предложения, а также направлений использования иностранной валюты на внутреннем валютном рынке;";

3) в части второй статьи 9 слово "Правлением" заменить словом "нормативными правовыми актами";

4) в статье 15:

в подпункте а) слово "разработка" заменить словом "одобрение";

подпункт и-1) исключить;

подпункт м) изложить в следующей редакции:

"м) утверждение бюджета (сметы расходов) Национального Банка Казахстана и нормативных правовых актов о его использовании, порядке формирования уставного и резервного капиталов, распоряжения основными средствами и иным имуществом Национального Банка Казахстана;";

подпункты м-1), с) исключить;

дополнить подпунктами п-1), у-1), у-2) и у-3) следующего содержания:

"п-1) принятие решений о создании консультативно-совещательных органов Национального Банка Казахстана;";

"у-1) утверждение правил конвертации и реконвертации активов Национального фонда Республики Казахстан;

у-2) утверждение правил, определяющих порядок выбора внешних управляющих активами Национального фонда Республики Казахстан;

у-3) утверждение правил, определяющих порядок применения мер воздействия и санкций к банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, по вопросам, регулирование которых относится к компетенции Национального Банка Казахстана;";

подпункт ч) исключить;

5) в части второй статьи 16:

слова "пять должностных лиц" заменить словами "четыре должностных лица";

дополнить словами ", а также руководитель уполномоченного органа";

6) подпункт 2) статьи 52-1 изложить в следующей редакции:

"2) переучитывает коммерческие векселя первоклассных эмитентов векселей со сроками погашения не более одного года;";

7) в статье 56:

в подпункте б) слова "операций с валютными ценностями" заменить словами "валютных операций";

подпункт о) исключить;

8) абзац седьмой части первой статьи 57 исключить;

9) часть первую статьи 59 изложить в следующей редакции:

"Национальный Банк Казахстана совершает операции с золотовалютными активами, обеспечивая их ликвидность и сохранность, а также доходность в долгосрочной перспективе при умеренном уровне риска.";

10) часть вторую статьи 62 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) определять порядок проведения банковских операций, а также условия и порядок выдачи заключений уполномоченному органу в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан;";

11) дополнить статьями 62-2 и 62-3 следующего содержания:

"Статья 62-2. Осуществление контрольных функцийНационального Банка Казахстана

Национальный Банк Казахстана осуществляет контрольные функции по вопросам, регулирование которых отнесено к его компетенции в соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан, посредством:

1) предварительного осмотра технической оснащенности помещений и оборудования банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана;

2) установления соответствия квалификационным требованиям;

3) проведения проверок с выездом на место или в документарной форме:

финансовых организаций, а также лиц, осуществляющих валютные операции и деятельность, связанную с использованием валютных ценностей, на территории Республики Казахстан, на предмет соблюдения ими требований законодательства Республики Казахстан;

организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций на основании лицензии Национального Банка Казахстана, для изучения их деятельности в целом или по отдельным вопросам, а также достоверности отчетов и сведений, представляемых ими в Национальный Банк Казахстана.

Статья 62-3. Особенности порядка организации и проведенияпроверок Национальным Банком Казахстана

1. Проверки деятельности финансовых организаций (их филиалов), а также лиц, осуществляющих валютные операции и деятельность, связанную с использованием валютных ценностей, на территории Республики Казахстан, проводятся Национальным Банком Казахстана в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими вопросы предпринимательства и лицензирования, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, самостоятельно либо с привлечением специалистов других государственных органов и (или) организаций.

2. Проверки, проводимые Национальным Банком Казахстана, подразделяются на следующие виды:

1) плановая - проверка финансовых организаций (их филиалов), а также других лиц, осуществляющих валютные операции и деятельность, связанную с использованием валютных ценностей, на территории Республики Казахстан, не более одного раза в год в соответствии с планами проверок Национального Банка Казахстана;

2) внеплановая - проверка, назначаемая по фактам, изложенным в обращениях физических и юридических лиц, публикациям в средствах массовой информации, при поступлении запросов от других государственных органов Республики Казахстан, при получении информации и материалов, свидетельствующих о нарушении требований законодательства Республики Казахстан, при наличии угрозы национальной и экономической безопасности Республики Казахстан, стабильности ее финансовой системы, а также в целях контроля за устранением ранее выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан.

3. Планы проверок составляются ежеквартально и утверждаются Председателем Национального Банка Казахстана.

4. Национальный Банк Казахстана вправе письменно уведомить проверяемое лицо о предстоящей проверке с указанием перечня документов (сведений), которые проверяемое лицо обязано представить проверяющей группе к началу проведения проверки.

Началом проведения проверки считается момент вручения проверяемому лицу акта о назначении проверки, утвержденного заместителем Председателя Национального Банка Казахстана либо руководителем территориального филиала Национального Банка Казахстана.

5. Проверка проводится на основании акта Национального Банка Казахстана о назначении проверки.

В акте о назначении проверки указываются:

1) номер и дата акта;

2) наименование органа, назначившего проверку;

3) фамилия, имя, отчество и должность лица (лиц), уполномоченного на проведение проверки;

4) наименование проверяемого лица, в отношении которого назначено проведение проверки, его местонахождение, регистрационный номер налогоплательщика, а также другие сведения, требуемые для регистрации проверок в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов;

5) вид проверки (плановая, внеплановая);

6) вопросы, подлежащие проверке;

7) срок проведения проверки;

8) правовые основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования которых подлежат проверке;

9) проверяемый период, за исключением проверок по письменным обращениям физических и юридических лиц и в целях контроля за устранением ранее выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан;

10) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, с указанием должности, фамилии, инициалов и печать.

6. Акт о назначении проверки в обязательном порядке регистрируется в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Должностные лица Национального Банка Казахстана, прибывшие для проверки на объект, обязаны предъявить акт о назначении проверки с отметкой о регистрации в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, и служебное удостоверение.

8. В случае отказа в принятии акта о назначении проверки или воспрепятствования доступу должностных лиц Национального Банка Казахстана, осуществляющих проверку, к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется соответствующий акт. Акт подписывается должностным лицом Национального Банка Казахстана, осуществляющим проверку, и уполномоченным сотрудником проверяемого лица.

9. Проверка может проводиться только тем должностным лицом (лицами), которое указано в акте о назначении проверки.

10. Проверяемое лицо не позднее следующего дня после получения акта Национального Банка Казахстана о назначении проверки представляет письмо на имя руководителя проверяющей группы с указанием информации о:

1) руководителе, ответственном за обеспечение проведения проверки, и лице, его замещающем;

2) специалистах проверяемого лица, ответственных за подготовку необходимых документов (сведений), своевременную их передачу проверяющей группе (лицу).

11. На период проведения проверки проверяемое лицо обязано обеспечить проверяющей группе (лицу):

1) получение по первому требованию любых необходимых документов (сведений), касающихся проверки, на бумажных и электронных носителях либо их копий для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к любым источникам информации, необходимой для проведения проверки;

2) доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки;

3) при необходимости предоставление любыми должностными лицами и сотрудниками разъяснений (устных или письменных) по вопросам, касающимся проводимой проверки, их служебных обязанностей и (или) деятельности проверяемого лица;

4) отдельное помещение (при наличии) в здании проверяемого лица с возможностью свободного доступа к нему.

12. Нарушение проверяемым лицом одного из требований, указанных в пункте 11 настоящей статьи, является основанием для применения к проверяемому лицу либо его руководителю мер воздействия и санкций, предусмотренных законами Республики Казахстан.

13. Срок проведения проверки не должен превышать тридцать календарных дней, в исключительных случаях при необходимости дополнительного изучения отдельных вопросов либо в связи со значительным объемом проверки заместителем Председателя Национального Банка Казахстана либо руководителем территориального филиала Национального Банка Казахстана срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на тридцать календарных дней.

В случае продления сроков проверки оформляется дополнительный акт о продлении проверки с регистрацией в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина продления.

14. По результатам проверки проверяющей группой (лицом) составляется акт о результатах проверки.

В акте о результатах проверки указываются:

1) дата и место составления акта;

2) наименование органа, проводившего проверку;

3) дата и номер акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

4) фамилия, имя, отчество и должность лица (лиц), проводившего проверку;

5) наименование проверяемого лица, его местонахождение, регистрационный номер налогоплательщика, а в случае присутствия при проведении проверки представителя проверяемого лица его фамилия, имя, отчество, должность;

6) место и период проведения проверки;

7) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, об их характере;

8) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом представителя проверяемого лица, а также других лиц в случае их присутствия при проведении проверки, их подписи или отказ от подписи;

9) подпись должностного лица (лиц), проводившего проверку.

К акту о результатах проверки могут прилагаться необходимые документы (сведения) или их копии, связанные с результатами проверки.

Не позднее окончания срока проведения проверки проверяющей группой (лицом) на имя руководителя проверяемого лица направляются два экземпляра акта о результатах проверки с копиями приложений, за исключением копий документов, имеющихся в оригинале у проверяемого лица, для ознакомления и подписания.

Руководитель проверяемого лица (его заместитель) либо руководитель, ответственный за обеспечение проведения проверки, принимает первый экземпляр акта о результатах проверки, визирует каждый лист второго экземпляра акта, указывает на его последнем листе отметку о дате получения с указанием должности, фамилии, имени, отчества и не позднее следующего дня со дня получения акта о результатах проверки представляет второй экземпляр проверяющей группе (лицу) Национального Банка Казахстана с указанием при наличии замечаний и (или) возражений по результатам проверки.

15. Завершением срока проверки считается день направления руководителю проверяемого лица (его заместителю) акта о результатах проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки.

16. В случае применения Национальным Банком Казахстана мер воздействия и санкций в соответствии с законами Республики Казахстан проверяемое лицо обязано в установленный Национальным Банком Казахстана срок представить ему письменный отчет (информацию) о принятых мерах по устранению выявленных нарушений.

17. При проведении проверки должностные лица Национального Банка Казахстана должны обеспечить сохранность документов проверяемого лица и соблюдать конфиденциальность полученной информации, воздерживаться от действий, которые могут прямо либо косвенно повлечь ущемление прав или законных интересов проверяемого лица и его клиентов.";

12) в части второй статьи 70-1 слова "и Министерству финансов Республики Казахстан" заменить словами "Республики Казахстан и центральному уполномоченному органу по исполнению бюджета".

5. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 4, ст. 26; N 11, ст. 67; 2004 г., N 6, ст. 42; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 57; 2006 г., N 1, cт. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24):

1) пункт 2 статьи 71 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В реестр требований кредиторов не включаются требования кредиторов по инфраструктурным облигациям, обеспеченным поручительством государства.";

2) пункт 4 статьи 74 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) имущество, входящее в состав объекта концессии.".

6. В Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О судебной экспертизе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 276; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 21-22, ст. 281; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 10, ст. 32):

статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Финансирование судебно-экспертной деятельности

Финансирование производства судебных экспертиз в органах судебной экспертизы по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях осуществляется за счет бюджетных средств, за исключением случаев, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Оплата за производство судебных экспертиз в органах судебной экспертизы по гражданским делам осуществляется сторонами и вносится в соответствующий бюджет в форме предварительной оплаты, кроме случаев наличия оснований, предусмотренных гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, подтвержденных мотивированным определением суда.

Оплата за производство специализированных исследований, а также проведение научных и научно-методических исследований, не входящих в программы, утверждаемые уполномоченным органом в области образования, вносится в соответствующий бюджет в форме предварительной оплаты.".

7. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 г. "О Национальном архивном фонде и архивах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 24, ст. 435; 2001 г., N 21-22, ст. 286; 2003 г., N 10, ст. 53; 2005 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

пункт 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"1. Государственные и ведомственные архивы, содержащиеся за счет бюджетных средств, вправе реализовывать товары (работы, услуги), не относящиеся к их основной деятельности, плата за которые не носит обязательного характера и определяется по соглашению с физическими и юридическими лицами.".

8. В Закон Республики Казахстан от 2 декабря 1999 г. "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, ст. 1065; 2003 г., N 15, ст. 129; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

"Статья 15-1. Государственные учреждения в сферефизической культуры и спорта

Государственные учреждения, осуществляющие деятельность в сфере физической культуры и спорта, вправе оказывать услуги, не относящиеся к их основной деятельности, плата за которые не носит обязательного характера и определяется по соглашению с физическими и юридическими лицами.".

9. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5):

1) в пункте 1 статьи 27:

в подпункте 1) слова "областной бюджет (города республиканского значения, столицы)", "а также отчет об исполнении бюджета соответствующей административно-территориальной единицы" исключить;

дополнить подпунктами 1-1), 1-2), 1-3), 1-4), 1-5), 1-6), 1-7) и 1-8) следующего содержания:

"1-1) координирует работу местного уполномоченного органа области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) по бюджетному планированию и исполнению бюджета;

1-2) представляет проект областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы на соответствующий финансовый год в соответствующий маслихат;

1-3) представляет в соответствующий маслихат годовой отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы;

1-4) принимает постановление о реализации решения областного маслихата и маслихатов города республиканского значения, столицы о соответствующих бюджетах на соответствующий финансовый год;

1-5) утверждает среднесрочную фискальную политику областного исполнительного органа и исполнительного органа города республиканского значения, столицы;

1-6) создает местные уполномоченные органы области, города республиканского значения, столицы по экономическому, бюджетному планированию, исполнению бюджета;

1-7) образует бюджетную комиссию области, города республиканского значения, столицы, утверждает положение о ней, определяет ее состав;

1-8) утверждает областной финансовый план и финансовый план города республиканского значения, столицы на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных бюджетным законодательством Республики Казахстан;";

2) в пункте 1 статьи 31:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) разрабатывает планы, экономические и социальные программы развития района (города областного значения) и обеспечивает их исполнение;";

дополнить подпунктами 1-1), 1-2), 1-3), 1-4), 1-5), 1-6) и 1-7) следующего содержания:

"1-1) обеспечивает исполнение бюджета района (города областного значения) и координирует работу местных уполномоченных органов района (города областного значения) по бюджетному планированию и исполнению бюджета;

1-2) представляет в соответствующий маслихат годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения);

1-3) принимает постановление о реализации решения маслихата района (города областного значения) о бюджете района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;

1-4) утверждает среднесрочную фискальную политику исполнительного органа района (города областного значения);

1-5) создает местные уполномоченные органы района (города областного значения) по экономическому, бюджетному планированию, исполнению бюджета;

1-6) образует бюджетную комиссию района (города областного значения), утверждает положение о ней, определяет ее состав;

1-7) утверждает областной финансовый план района (города областного значения) на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных бюджетным законодательством Республики Казахстан;".

10. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 г. "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 6, ст. 67; 2004, N 23, ст. 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 3, ст. 22; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) статью 23 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Государственные учреждения уголовно-исполнительной системы реализуют работы и услуги, не относящиеся к основной деятельности.

К перечню работ и услуг, не относящихся к основной деятельности государственных учреждений уголовно-исполнительной системы, относятся работы и услуги, предоставляемые при организации деятельности по обеспечению законных интересов подозреваемых, обвиняемых, осужденных, содержащихся в них, на дополнительное приобретение продуктов питания, предметов первой необходимости, одежды, обуви, газет, журналов, литературы, медикаментов и иных средств медицинского назначения для оказания дополнительной лечебно-профилактической помощи, на предоставление длительных свиданий и дополнительные лечебно-профилактические и иные определяемые нормативными правовыми актами Республики Казахстан услуги, а также для подозреваемых и обвиняемых создание дополнительных платных бытовых услуг.";

2) часть третью статьи 33 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2006 года, за исключением:

1) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие по истечении десяти дней со дня его официального опубликования;

2) пункта 1, абзаца шестого подпункта 2), абзацев третьего-пятого, подпункта 16), абзацев восьмого, девятого подпункта 20), абзаца двадцать седьмого подпункта 22), абзацев третьего, шестого подпункта 24), абзацев пятого, шестого, четырнадцатого подпункта 51), абзацев третьего, четвертого, одиннадцатого, четырнадцатого-семнадцатого, двадцать третьего подпункта 52), абзаца второго подпункта 57), абзаца восьмого подпункта 64), подпунктов 71)-73), абзацев восемнадцатого, двадцатого подпункта 74), абзаца пятого подпункта 90), абзацев второго-шестого подпункта 97) пункта 3, пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2007 года;

3) абзаца тридцатого подпункта 22), абзацев девятого, десятого подпункта 82) пункта 3, пунктов 7, 8 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2008 года.

Абзац четвертый подпункта 9) пункта 3 статьи 1 прекращает свое действие с 1 января 2008 года.

Президент Республики Казахстан

