## Оглавление

Глава 1.    ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о концессиях

Статья 3.   Основные принципы концессии

Статья 4.   Сферы применения концессии

Статья 5.   Право собственности на объекты концессии

Статья 6.   Передача концессионеру прав на земельные участки

Статья 7.   Источники возмещения затрат и получения доходов концессионера

Глава 2.    ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ КОНЦЕССИИ

Статья 8.   Полномочия Правительства Республики Казахстан

Статья 9.  Полномочия уполномоченного органа по государственному планированию

Статья 10. Полномочия уполномоченного государственного органа по исполнению бюджета

Статья 11. Полномочия уполномоченного государственного органа по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью

Статья 12. Полномочия уполномоченного государственного органа соответствующей отрасли

Статья 13. Полномочия местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы)

Статья 14. Государственная поддержка деятельности концессионеров

Глава 3.    ПЕРЕДАЧА ОБЪЕКТОВ В КОНЦЕССИЮ

Статья 15. Порядок передачи объектов в концессию

Статья 15-1 . Подготовка концессионных предложений

Статья 15-2. Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований

Статья 16. Формирование перечня

Статья 17. Содержание конкурсной документации

Статья 18. Квалификационные требования, предъявляемые к потенциальному концессионеру

Статья 19. Проведение конкурса по выбору концессионера

Статья 20. Определение концессионера и заключение договора концессии

Глава 4.    ДОГОВОР КОНЦЕССИИ

Статья 21. Содержание договора концессии

Статья 22. Форма договора концессии

Статья 23. Срок действия договора концессии

Статья 24. Прекращение договора концессии

Статья 25. Права и обязанности концедента

Статья 26. Права и обязанности концессионера

Глава 5.    ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 27. Разрешение споров

Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о концессиях

Статья 29. Введение в действие настоящего Закона

яяяя

# О концессиях

      Сноска. По всему тексту слова "уполномоченный государственный орган по экономическому планированию", "Уполномоченный государственный орган по экономическому планированию", "уполномоченным государственным органом по экономическому планированию" заменены соответственно словами "уполномоченный орган по государственному планированию", "Уполномоченный орган по государственному планированию", "уполномоченным органом по государственному планированию" Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

      Настоящий Закон определяет правовые условия концессии, виды государственной поддержки концессионера и регулирует общественные отношения, возникающие в процессе заключения, исполнения и прекращения договоров концессии.

      Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) уполномоченный государственный орган по исполнению бюджета - центральный исполнительный орган, осуществляющий функции в сфере исполнения, ведения бюджетного учета и отчетности по исполнению республиканского бюджета и в пределах своей компетенции местных бюджетов;

      2) концедент - Республика Казахстан, от имени которой выступают Правительство Республики Казахстан или местный исполнительный орган, а также уполномоченные ими на заключение договора концессии государственные органы;

      3) концессионер - юридическое лицо (за исключением государственных предприятий и государственных учреждений), получившее права на объект концессии в соответствии с договором концессии;

      4) концессия - передача по договору концессии объектов государственной собственности во временное владение и пользование в целях улучшения и эффективной эксплуатации, а также прав на создание (строительство) новых объектов за счет средств концессионера или на условиях софинансирования концедентом с последующей передачей таких объектов государству с предоставлением концессионеру прав владения, пользования для последующей эксплуатации, а также с предоставлением государственной поддержки либо без таковой;

      5) организатор конкурса по концессии (далее - организатор конкурса) - государственный орган, осуществляющий проведение конкурсов по концессии;

      5-1) специализированная организация по вопросам концессии - организация, созданная Правительством Республики Казахстан для оказания услуг по вопросам концессии;

      6) объект концессии - существующие объекты государственной собственности и объекты, которые возникнут в будущем по результатам исполнения условий договора концессии, включенные в перечень;

      7) договор концессии - письменное соглашение между концедентом и концессионером, определяющее права, обязанности и ответственность сторон, условия реализации концессии;

      8) концессионный проект - совокупность мероприятий по осуществлению концессии, реализуемой в течение ограниченного периода времени и имеющей завершенный характер;

      8-1) консультативное сопровождение концессионных проектов - услуги, оказываемые независимыми экспертами, включающие в себя разработку конкурсных документаций, проектов договоров концессии, оказание консультационных услуг в переговорном процессе комиссии с участником конкурса;

      8-2) софинансирование концессионных проектов - выделение бюджетных средств для финансирования определенного объема затрат для создания (строительства) и реконструкции объектов концессии;

      8-3) технико-экономическое обоснование концессионного проекта - предпроектная документация, содержащая результаты маркетинговых, технико-технологических, социально-экономических и экологических исследований, а также институциональные решения, финансовые решения, обосновывающие целесообразность и возможность реализации концессионного проекта, решения по оценке и распределению рисков между участниками концессионного проекта, определению видов и размера государственной поддержки в случае необходимости, а также по влиянию проекта на государственный бюджет и социально-экономический эффект на развитие экономики в целом и ее отрасли при его реализации;

      8-4) концессионное предложение - концепция концессионного проекта, отражающая его цель, пути ее достижения, включая совокупность соответствующих мероприятий, разрабатываемая государственным органом в целях дальнейшей подготовки технико-экономического обоснования концессионного проекта;

      8-5) уполномоченный орган по государственному планированию - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области стратегического, экономического и бюджетного планирования;

      9) уполномоченный государственный орган по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью - государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции специальные исполнительные и контрольно-надзорные функции в сфере управления объектами республиканской собственности, приватизации и государственного мониторинга собственности, в отраслях (сферах) экономики, имеющих стратегическое значение;

      10) уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления;

      10-1) перечень - перечень объектов, предлагаемых в концессию, на среднесрочный период, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;

      11) исключен Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о концессиях

      1. Законодательство Республики Казахстан о концессиях основывается на Конституции и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      Положения настоящего Закона не распространяются на отношения, связанные с концессией в сфере недропользования. Отношения, связанные с концессией в сфере недропользования, регулируются и осуществляются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О недрах и недропользовании".

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Основные принципы концессии

      Деятельность, связанная с концессией, основывается на следующих основных принципах:

      1) гласности и прозрачности деятельности концедента и концессионера;

      2) обеспечения сбалансированности интересов и рисков концедент и концессионера;

      3) обеспечения прав и законных интересов потребителей товаров (работ, услуг), предоставляемых концессионером по договору концессии;

      4) свободной конкуренции;

      5) равенства всех потенциальных концессионеров и недопущения дискриминации.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 4. Сферы применения концессии

      В концессию могут передаваться объекты во всех отраслях (сферах) экономики, за исключением объектов, перечень которых определяется Президентом Республики Казахстан.

### Статья 5. Право собственности на объекты концессии

      1. Улучшения, произведенные на объектах, указанных в подпункте 1) пункта 2 статьи 16 настоящего Закона, переданных в концессию, а также объекты незавершенного строительства и права интеллектуальной собственности, возникшие при исполнении условий договора концессии, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, являются государственной собственностью.

      2. Объекты концессии, возникшие в результате исполнения условия договора, передаются в государственную собственность с момента создания объекта концессии с последующей эксплуатацией концессионером данных объектов.

      3. Продукция и иные доходы, полученные концессионером в результате использования объектов концессии, являются его собственностью, если иное не предусмотрено договором концессии.

      4. Объекты концессии не могут выступать предметом залога.

      5. Объекты концессии не подлежат отчуждению на период срока действия договора концессии.

      6. Концессионер несет риск случайной гибели или случайного повреждения государственного имущества, переданного ему во владение и пользование по договору концессии, а также имущества, возникающего по результатам исполнения договора концессии, если иное не установлено договором концессии.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 6. Передача концессионеру прав на земельные участки

      В целях реализации договора концессии концессионеру могут передаваться права землепользования в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 7. Источники возмещения затрат и получения доходов концессионера

      1. Затраты концессионера, связанные с исполнением договора концессии, могут возмещаться путем реализации произведенных товаров (работ, услуг) и получения доходов в процессе эксплуатации объекта концессии.

      2. Льготы на пользование произведенными концессионерами товарами (работами, услугами) устанавливаются законами Республики Казахстан.

      3. Правительство Республики Казахстан, центральные и (или) местные исполнительные органы могут выступать потребителями товаров (работ, услуг), производимых концессионером в ходе осуществления деятельности по договору концессии.

      4. Государством может предоставляться компенсация инвестиционных затрат концессионера в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменением, внесенным Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ КОНЦЕССИИ

### Статья 8. Полномочия Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан в области концессии:

      1) утверждает перечень;

      2) утверждает правила ведения реестра заключенных договоров концессии и предоставленных государственных гарантий и поручительств государства;

      3) утверждает правила проведения конкурса по выбору концессионера;

      4) утверждает правила предоставления, рассмотрения и отбора предложений по объектам, возможным к передаче в концессию; P081005

      5) утверждает типовые договоры концессии в различных отраслях (сферах) экономики;

      6) создает и утверждает положение о комиссии по концессиям (далее - комиссия) в отношении объектов, относящихся к республиканской собственности;

      7) создает специализированную организацию по вопросам концессии;

      8) исключен Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010);

      9) осуществляет иные функции, предусмотренные Конституцией,  законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 9. Полномочия уполномоченного органа по государственному планированию

      Уполномоченный орган по государственному планированию:

      1) привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения:

      экономической экспертизы концессионных предложений;

      экономической экспертизы технико-экономического обоснования концессионных проектов (далее - технико-экономическое обоснование);

      экспертизы конкурсной документации, в том числе при внесении в нее изменений и дополнений;

      экспертизы концессионных заявок, представленных участниками конкурса при проведении конкурса по выбору концессионера;

      экспертизы проектов договоров концессии, в том числе при внесении в договоры концессии изменений и дополнений;

      экспертизы предложений концессионера на получение поручительства государства;

      оценки реализации концессионных проектов, в том числе на условии софинансирования из бюджета;

      2) формирует перечень с учетом результатов экономической экспертизы технико-экономического обоснования и вносит его в Правительство Республики Казахстан;

      3) согласовывает конкурсную документацию и договоры концессии, в том числе при внесении в них изменений и дополнений;

      4) устанавливает финансовые границы и приоритеты принятия концессионных обязательств;

      5) утверждает методику определения стоимости объекта концессии и суммарной стоимости государственной поддержки деятельности концессионера;

      6) определяет требования к разработке или корректировке, а также проведению необходимых экспертиз технико-экономического обоснования;

      7) определяет требования к экспертизе концессионных предложений, конкурсной документации, концессионных заявок, представленных участниками конкурса при проведении конкурса по выбору концессионера, и проектов договоров концессии;

      8) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

### Статья 10. Полномочия уполномоченного государственного органа по исполнению бюджета

      Уполномоченный государственный орган по исполнению бюджета:

      1) согласовывает перечень;

      2) согласовывает конкурсную документацию и проект договора концессии, в том числе при внесении в них изменений и дополнений, в отношении объектов, относящихся к республиканской собственности;

      3) заключает договоры государственных гарантий и поручительств государства по договорам концессии, а также ведет реестр предоставленных государственных гарантий и поручительств государства по договорам концессии;

      4) обеспечивает выполнение концессионных обязательств по заключенным договорам концессии;

      5) регистрирует концессионные обязательства;

      6) исключен Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010);

      7) определяет порядок передачи во владение и пользование концессионеру объектов концессии, находящихся в государственной собственности;

      8) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 11. Полномочия уполномоченного государственного органа по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью

      Уполномоченный государственный орган по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью:

      1) согласовывает концессионные предложения по объектам, относящимся к республиканской собственности и предусмотренным в подпункте 1) пункта 2 статьи 16 настоящего Закона, представляемые уполномоченными государственными органами соответствующей отрасли для включения их в перечень, в течение тридцати рабочих дней с момента их представления;

      2) ведет реестр заключенных договоров концессии по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности;

      3) осуществляет мониторинг за исполнением договоров концессии по объектам концессии, находящимся в республиканской собственности, в пределах своей компетенции;

      4) согласовывает концессионные проекты в случае, предусмотренном бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      5) принимает созданные (построенные) на основе договоров концессии объекты в республиканскую собственность;

      6) определяет порядок приема объектов концессии в государственную собственность;

      7) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 12. Полномочия уполномоченного государственного органа соответствующей отрасли

      Уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли:

      1) формирует концессионные предложения по объектам, относящимся к республиканской собственности, с учетом предложений, внесенных физическими и юридическими лицами в порядке частной инициативы в соответствии со статьей 15-1 настоящего Закона;

      2) является организатором конкурса в отношении объектов концессии, относящихся к республиканской собственности и предусмотренных в пункте 2 статьи 16 настоящего Закона;

      3) на основании решения комиссии заключает договор концессии по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности и предусмотренным в пункте 2 статьи 16 настоящего Закона;

      4) осуществляет контроль за исполнением договоров концессии по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности и предусмотренным в пункте 2 статьи 16 настоящего Закона;

      5) предоставляет информацию уполномоченному государственному органу по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью по заключенным договорам концессии;

      6) организует передачу созданных (построенных) на основе договоров концессии объектов в республиканскую собственность;

      7) организует привлечение новых концессионеров путем проведения открытого конкурса по выбору концессионера в случае досрочного прекращения ранее заключенного договора концессии по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности;

      8) привлекает, в случае необходимости, независимых экспертов для консультативного сопровождения концессионных проектов, финансирование которых осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      9) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 13. Полномочия местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы)

      Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) в пределах своей компетенции:

      1) формируют концессионные предложения по объектам, относящимся к коммунальной собственности, для включения в перечень с учетом предложений, внесенных физическими и юридическими лицами в порядке частной инициативы в соответствии со статьей 15-1 настоящего Закона;

      2) вносят предложения организатору конкурса в отношении объектов концессии, относящихся к республиканской собственности, для решения вопросов, связанных с соблюдением социально-экономических и экологических интересов населения соответствующего региона, при заключении договора концессии;

      3) ведут реестр заключенных договоров концессии по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности;

      4) создают и утверждают положение о комиссии в отношении объектов концессии, относящихся к коммунальной собственности;

      5) являются организаторами конкурса в отношении объектов концессии, относящихся к коммунальной собственности и предусмотренных в перечне;

      6) на основании решения комиссии заключают договор концессии по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности и предусмотренным в перечне;

      7) осуществляют контроль за исполнением договоров концессии по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности и предусмотренным в перечне;

      8) принимает созданные (построенные) на основе договоров концессии объекты в коммунальную собственность;

      9) организует привлечение новых концессионеров путем проведения открытого конкурса по выбору концессионера в случае досрочного прекращения действия ранее заключенного договора концессии по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности;

      10) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 14. Государственная поддержка деятельности концессионеров

      1. В целях поддержки деятельности концессионеров могут предоставляться следующие виды государственной поддержки:

      1) поручительства государства по инфраструктурным облигациям в рамках договоров концессии;

      2) государственные гарантии по займам, привлекаемым для финансирования концессионных проектов;

      3) передача концессионеру исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, принадлежащих государству;

      4) предоставление натурных грантов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) софинансирование концессионных проектов;

      6) гарантии потребления государством определенного объема товаров (работ, услуг) в случае, если основным потребителем товаров (работ, услуг), производимых концессионером, является государство;

      7) компенсация определенного объема инвестиционных затрат концессионера в установленные договором концессии сроки и в определенных им объемах в период действия договора концессии.

      2. Концессионеру могут предоставляться один либо несколько из вышеперечисленных видов государственной поддержки.

      2-1. При предоставлении мер государственной поддержки в соответствии с подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи концессионер обязан выпускать инфраструктурные облигации в объеме не менее двадцати процентов по отношению к стоимости предлагаемого к реализации объекта концессии.

      Объем выпуска, условия размещения инфраструктурных облигаций определяются соглашением сторон в договоре концессии.

      3. При предоставлении одного либо нескольких видов государственной поддержки деятельности концессионера, предусмотренных в пункте 1 настоящей статьи, суммарная стоимость такой поддержки не должна превышать стоимости объекта, созданного (строящегося) за счет средств концессионера в рамках договора концессии.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

## Глава 3. ПЕРЕДАЧА ОБЪЕКТОВ В КОНЦЕССИЮ

### Статья 15. Порядок передачи объектов в концессию

      1. Предоставление объектов в концессию осуществляется в четыре этапа:

      отбор концессионных предложений;

      формирование перечня;

      проведение конкурса по выбору концессионера;

      определение концессионера и заключение договора концессии.

      2. Обязательным условием предоставления концессионеру поручительства государства является размещение инфраструктурных облигаций на фондовой бирже Республики Казахстан

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменением, внесенным  Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

### Статья 15-1. Подготовка концессионных предложений

      1. Концессионные предложения формируются уполномоченным государственным органом соответствующей отрасли и местными исполнительными органами областей, города республиканского значения, столицы на стадии разработки проектов стратегических планов государственных органов с учетом предложений, внесенных физическими или юридическими лицами в порядке частной инициативы, и представляются в уполномоченный орган по государственному планированию.

      2. Концессионные предложения подлежат отраслевой экспертизе, включающей оценку:

      1) проблем текущего состояния отрасли, которые влияют на ее дальнейшее развитие;

      2) соответствия целей концессионного проекта решению существующих проблем в отрасли;

      3) альтернативных вариантов реализации концессионного проекта исходя из принципа обеспечения сбалансированности интересов концессионера и потребителей товаров (работ, услуг), предоставляемых концессионером;

      4) ситуации в отрасли в случаях реализации концессионного проекта и отсутствия такой реализации;

      5) распределения выгод от реализации концессионного проекта;

      6) предполагаемого мультипликативного эффекта от реализации концессионного проекта на смежные отрасли (сферы) экономики.

      3. Уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли должен согласовать концессионные предложения по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности и предусмотренным в подпункте 1) пункта 2 статьи 16 настоящего Закона, с уполномоченным государственным органом по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 вводится в действие со 02.05.2010 (см. ст. 2 Закона РК от 02.04.2010 № 263-IV).

      4. Уполномоченные государственные органы соответствующей отрасли и местные исполнительные органы несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан, за обоснованность концессионных предложений.

      5. Уполномоченный орган по государственному планированию привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения экономической экспертизы концессионных предложений и на основании ее заключения вносит предложения по финансированию разработки или корректировки, а также проведения необходимых экспертиз технико-экономических обоснований на рассмотрение соответствующих бюджетных комиссий.

      6. Порядок распределения средств на финансирование разработки или корректировки, а также проведения необходимых экспертиз технико-экономического обоснования осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 3 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); в редакции Закона РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

### Статья 15-2. Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований

      1. По концессионным проектам, одобренным бюджетными комиссиями, содержащимся в концессионных предложениях, осуществляется разработка или корректировка технико-экономического обоснования.

      2. Требования к разработке или корректировке, а также проведению необходимых экспертиз технико-экономического обоснования определяются уполномоченным органом по государственному планированию.

      3. Технико-экономическое обоснование содержит результаты изучения осуществимости и эффективности концессионного проекта, проводимого на основе экономического анализа выгод и затрат.

      В случае изменения установленных технико-экономических параметров концессионного проекта, влекущих за собой изменение технических решений и дополнительные расходы, проводится корректировка технико-экономического обоснования с последующим проведением необходимых экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. После проведения необходимых экспертиз разработанного или скорректированного технико-экономического обоснования уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли направляет его в уполномоченный орган по государственному планированию для проведения экономической экспертизы.

      5. Уполномоченный орган по государственному планированию привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения экономической экспертизы разработанного или скорректированного технико-экономического обоснования, которая рекомендует виды государственной поддержки, определенные настоящим Законом.

      6. Специализированная организация по вопросам концессии несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за качество экономической экспертизы предлагаемых решений по реализации концессионного проекта.

      Сноска. Глава 3 дополнена статьей 15-2 в соответствии с Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

### Статья 16. Формирование перечня

      1. Перечень утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Перечень подлежит опубликованию в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках.

      2. Перечень состоит из двух разделов:

      1) существующие объекты государственной собственности, улучшение и эксплуатация которых будут осуществлены на основе договора концессии;

      2) объекты, строительство и эксплуатация которых будут осуществлены на основе договоров концессии.

      3. Перечень формируется уполномоченным органом по государственному планированию с учетом результатов экономической экспертизы технико-экономического обоснования и в соответствии со стратегическими планами развития республики, инвестиционными возможностями республиканского бюджета ежегодно сроком на три года на скользящей основе. P070355

      4. По объектам, не включенным в перечень, соответствующие уведомления направляются государственным органам, представившим соответствующие предложения, с мотивированным обоснованием их непринятия.

      5. Объекты концессии, не переданные в концессию, включаются в соответствующий перечень, формируемый на следующий среднесрочный период.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 17. Содержание конкурсной документации

      1. Организатор конкурса обязан представить всем потенциальным концессионерам конкурсную документацию, согласованную с уполномоченным органом по государственному планированию в случаях, предусмотренных подпунктом 3) статьи 9 настоящего Закона, и уполномоченным государственным органом по исполнению бюджета в случаях, предусмотренных подпунктом 2) статьи 10 настоящего Закона, содержащую следующую информацию:

      1) требования к документам, которые должны быть представлены потенциальным концессионерам в подтверждение их соответствия предъявляемым квалификационным требованиям;

      2) технико-экономическое обоснование, описание и общие технические и качественные характеристики объекта, предлагаемого к передаче в концессию, включая технические спецификации, планы, чертежи и эскизы, а при необходимости - с указанием нормативно-технической документации;

      3) местонахождение объекта, предлагаемого к передаче в концессию;

      3-1) возможные виды и допустимые объемы государственной поддержки для данного концессионного проекта;

      4) проект договора концессии, разработанного на основе типового договора;;

      5) описание всех критериев, в том числе обязательств по казахстанскому содержанию, на основе которых будет определяться выигравшая концессионная заявка, в том числе относительное значение каждого из таких критериев, описание способа оценки и сопоставление концессионных заявок;

      6) валюту или валюты, в которых должна быть выражена стоимость объекта концессии, и курс, который будет применен для приведения стоимости объекта концессии к единой валюте в целях их сопоставления и оценки;

      7) требования к языку составления и представления концессионных заявок в соответствии с законодательством Республики Казахстан о языках;

      8) соответствующее указание на право потенциального концессионера изменять или отзывать свою конкурсную заявку до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок;

      9) способ, место и окончательный срок представления конкурсных заявок (но не позднее пятнадцати часов местного времени рабочего дня) и срок их действия;

      10) соответствующее указание на право потенциального концессионера представлять часть конкурсной заявки, в которой указывается стоимость объекта концессии, непосредственно в момент вскрытия конвертов с конкурсными заявками;

      11) способы, с помощью которых потенциальные концессионеры могут запрашивать разъяснения по содержанию конкурсной документации, и сообщение о намерении организатора конкурса на этом этапе провести встречу с потенциальными концессионерами, которая проводится в открытой форме и протоколируется;

      12) условия внесения и содержание конкурсной заявки;

      13) место, дату и время вскрытия конвертов с конкурсными заявками (но не позже двух часов с момента истечения окончательного срока представления конкурсных заявок);

      14) процедуры, используемые для вскрытия конвертов с конкурсными заявками, и их рассмотрение.

      2. Организатор конкурса вправе взимать плату за представленную конкурсную документацию, не превышающую фактические затраты на копирование конкурсной документации.

      3. Потенциальный концессионер вправе обратиться с запросом о разъяснении положений конкурсной документации, но не позднее тридцати календарных дней до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок. Организатор конкурса обязан в трехдневный срок с момента регистрации запроса ответить на него и без указания, от кого поступил запрос, сообщить такое разъяснение всем потенциальным концессионерам, которым организатор конкурса представил конкурсную документацию.

      При проведении повторного конкурса потенциальный концессионер вправе обратиться с запросом о разъяснении положений конкурсной документации, но не позднее пятнадцати календарных дней до истечения окончательного срока предоставления конкурсных заявок.

      4. Организатор конкурса вправе в срок не позднее двадцати календарных дней до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок по собственной инициативе или в ответ на запрос потенциального концессионера внести изменения в конкурсную документацию путем оформления протокола, а при проведении повторного конкурса - в срок не более десяти календарных дней.

      Внесенные изменения имеют обязательную силу и о них незамедлительно сообщается всем потенциальным концессионерам, которым организатор конкурса представил конкурсную документацию. При этом окончательный срок представления конкурсных заявок продлевается организатором конкурса на срок не менее чем на тридцать календарных дней для учета потенциальными концессионерами этих изменений в конкурсных заявках, а при повторном конкурсе на срок не менее пятнадцати календарных дней.

      5. Организатор конкурса вправе провести встречу с потенциальными концессионерами для разъяснения положений конкурсной документации в определенном месте и в соответствующее время, указанные в конкурсной документации. При этом организатор конкурса составляет протокол, содержащий представленные в ходе этой встречи запросы о разъяснении конкурсной документации без указания их источника, а также ответы на эти запросы. Протокол незамедлительно направляется комиссии и всем потенциальным концессионерам, которым организатор конкурса представил конкурсную документацию.

      6. Конкурсную документацию утверждает организатор конкурса.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 18. Квалификационные требования, предъявляемые к потенциальному концессионеру

      1. Для участия в конкурсе по выбору концессионера потенциальный концессионер должен соответствовать следующим квалификационным требованиям:

      1) иметь необходимые финансовые и материальные ресурсы для исполнения обязательств по договору концессии;

      2) являться платежеспособным, не подлежать ликвидации, на его имущество не должен быть наложен арест, его финансово-хозяйственная деятельность не должна быть приостановлена в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) не быть привлеченным к ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение им обязательств по заключенным в течение последних трех лет договорам концессии на основании решения суда, вступившего в законную силу;

      4) иметь собственный капитал, составляющий не менее двадцати процентов по отношению к стоимости предлагаемого к реализации объекта концессии;

      5) иметь подтвержденную аудиторским отчетом финансовую отчетность за два полных предыдущих финансовых года;

      6) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      1-1. Если потенциальный концессионер является новым юридическим лицом, учрежденным в целях реализации концессионного проекта физическими и (или) юридическими лицами, то:

      1) потенциальный концессионер должен соответствовать квалификационным требованиям, предусмотренным подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи;

      2) юридические лица, выступающие учредителями нового юридического лица, должны соответствовать требованиям подпунктов 2), 3) и 5) пункта 1 настоящей статьи;

      3) совокупный собственный капитал физических и (или) юридических лиц, учредивших новое юридическое лицо, должен соответствовать условиям подпункта 4) пункта 1 настоящей статьи.

      2. Потенциальный концессионер в подтверждение соответствия его квалификационным требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, представляет организатору конкурса соответствующие документы.

      Юридические лица, для которых законодательными актами Республики Казахстан установлено обязательное проведение аудита, представляют также аудиторский отчет за последний финансовый год.

      В случае, если предусматривается получение концессионером государственной гарантии и (или) поручительства государства, потенциальный концессионер, за исключением случаев, когда потенциальным концессионером является новое юридическое лицо, учрежденное в целях реализации концессионного проекта несколькими физическими или юридическими лицами, должен иметь чистый доход за последний завершенный финансовый год или за два любых из трех последних завершенных финансовых года согласно подтвержденной аудиторским отчетом финансовой отчетности.

      3. Потенциальный концессионер в случае предоставления им недостоверной информации по квалификационным требованиям не допускается к участию в конкурсе по выбору концессионера в течение трех лет с момента установления такого факта.

      Полнота и достоверность предоставляемой информации устанавливаются в момент рассмотрения комиссией документов, подтверждающих соответствие потенциального концессионера квалификационным требованиям.

      4. Организатор конкурса не вправе предъявлять потенциальному концессионеру квалификационные требования, не предусмотренные настоящим Законом. Потенциальный концессионер вправе не предоставлять информацию, не относящуюся к предъявляемым к нему

квалификационным требованиям.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 19. Проведение конкурса по выбору концессионера

      1. Выбор концессионера по объектам, включенным в перечень, осуществляется путем проведения открытого конкурса по концессионным проектам.

      2. Организатором конкурса в отношении объектов концессии, относящихся к республиканской собственности и предусмотренных в пункте 2 статьи 16 настоящего Закона, является уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли.

      Организатором конкурса в отношении объектов концессии, относящихся к коммунальной собственности и предусмотренных в перечне, является соответствующий местный исполнительный орган области (города республиканского значения, столицы).

      3. Опубликование информации о проведении конкурса в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, является обязательным. Информация о проведении конкурса должна включать в себя сведения об объектах концессии, о перечне необходимых документов для представления организатору конкурса, требования к потенциальным участникам в зависимости от характера объекта, по которому объявлен конкурс, о месте, времени и дате проведения конкурса. Организатор конкурса в обязательном порядке публикует информацию о проведении конкурса в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках за шестьдесят календарных дней до дня проведения конкурса, а при проведении повторного конкурса - за тридцать календарных дней.

      4. Рассмотрение и отбор концессионных заявок осуществляются комиссией , создаваемой Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).

      Рабочим органом комиссии является соответствующий организатор конкурса.

      5. В случае если в установленные сроки организатору конкурса не поступили конкурсные заявки либо к участию в конкурсе представлена одна заявка, то конкурс считается не состоявшимся, за исключением третьего и последующих конкурсов по данному объекту концессии.

      6. Порядок проведения конкурса по выбору концессионера определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 20. Определение концессионера и заключение договора концессии

      1. Комиссия вскрывает конверты с конкурсными заявками в срок, во время и в месте, которые указаны в конкурсной документации.

      Организатор конкурса направляет в уполномоченный орган по государственному планированию концессионные заявки, содержащиеся в соответствующих конкурсных заявках, для проведения их экспертизы.

      Организатор конкурса вправе привлекать в случае необходимости независимых экспертов для разработки конкурсной документации, проекта договора концессии, независимой оценки представленных концессионных заявок, содержащихся в соответствующей конкурсной заявке, а также для участия в переговорах с потенциальными концессионерами.

      Для привлечения независимых экспертов организатор конкурса направляет в уполномоченный орган по государственному планированию заявку на финансирование услуг по консультативному сопровождению концессионного проекта.

      Уполномоченный орган по государственному планированию вносит заключение на оказание услуг по консультативному сопровождению концессионных проектов на рассмотрение соответствующей бюджетной комиссии.

      По объемам финансирования услуг по консультативному сопровождению каждого концессионного проекта, одобренного бюджетными комиссиями, уполномоченный орган по государственному планированию формирует перечень услуг по консультативному сопровождению концессионных проектов, которое осуществляется за счет средств соответствующей распределяемой бюджетной программы уполномоченного органа по государственному планированию.

      Консультативное сопровождение концессионных проектов осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      2. Комиссией рассматриваются все конкурсные заявки, представленные участниками конкурса, с учетом заключений по концессионной заявке и оценке соответствия потенциальных концессионеров квалификационным требованиям.

      В случае, если конкурс проводится в третий раз и к участию в конкурсе представлена только одна конкурсная заявка, комиссией рассматривается концессионный проект, представленный в данной заявке, с точки зрения возможности его реализации.

      3. С участником конкурса, концессионная заявка которого признана лучшей на основании критериев к проектам, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан, комиссией проводятся переговоры по уточнению концессионного проекта и условий договора концессии.

      4. В рамках подготовки переговоров замечания и предложения по концессионному проекту и договору концессии должны быть направлены комиссией заявителю в письменной форме.

      По итогам проведения переговоров принимается соответствующее решение комиссии об их результатах.

      В ходе переговоров не допускается внесение изменений в условия конкурса, а также в начальные параметры и характеристики концессионной заявки.

      5. В случае если участник конкурса, концессионная заявка которого признана лучшей, отказывается от обсуждения и уточнения концессионной заявки и условий договора концессии в соответствии с замечаниями и предложениями комиссии либо его предложения являются неприемлемыми с точки зрения условий конкурса, то комиссией данная концессионная заявка не рассматривается и заново выбирается лучшая концессионная заявка путем проведения открытого конкурса по выбору концессионера.

      6. По итогам конкурса по выбору концессионера решением комиссии утверждается концессионная заявка, а заявитель признается победителем конкурса.

      Решение комиссии оформляется в виде протокола.

      7. Организатор конкурса на основании решения комиссии заключает договор концессии с победителем конкурса.

      8. Срок заключения договора концессии не может быть более девяноста календарных дней со дня подведения итогов конкурса.

      9. Сведения о результатах конкурсов по выбору концессионера, за исключением сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, публикуются организатором в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

## Глава 4. ДОГОВОР КОНЦЕССИИ

### Статья 21. Содержание договора концессии

      1. Договор концессии должен содержать:

      1) сведения об объекте концессии;

      2) условия о правах концессионера на объект концессии и (или) правах на осуществление определенного вида деятельности;

      3) условия и объемы проведения необходимых улучшений объекта в целях предоставления концессионером необходимого количества и качества услуг;

      4) источники возмещения затрат и получения доходов концессионера;

      4-1) цену (тарифы) на товары (работы, услуги) и порядок определения цен;

      5) (исключен - Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ). ;

      6) условие о размерах инвестиций, в том числе инвестиций в основные фонды, сроки, источники и условия финансирования концессионного проекта согласно разработанному бизнес-плану (рабочей программе);

      7) виды деятельности (работы, услуги, предоставляемые по условиям договора);

      8) стандарты качества предоставляемых концессионером по договору концессии товаров (работ, услуг);

      9) срок действия договора;

      10) права и обязанности сторон;

      11) требования по охране окружающей среды и безопасности ведения работ;

      12) порядок и условия передачи государству объекта концессии, а также земельных участков, переданных в связи с исполнением договора концессии;

      13) ответственность сторон;

      14) условия изменения и прекращения договора;

      15) местонахождение и банковские реквизиты сторон;

      16) порядок осуществления контроля концедентом за исполнением договоров концессии;

      16-1) критерии оценки выполнения концессионером принятых обязательств и порядок наложения штрафов в случае их невыполнения;

      17) виды, объемы, сроки и условия предоставления государственной поддержки в случае ее предоставления в соответствии со статьей 14 настоящего Закона;

      18) обязательства по казахстанскому содержанию; см.V106294

      19) обязательства концессионера по предоставлению ежегодно не позднее 1 февраля планируемого для проведения закупок года годовой программы закупа товаров, работ, услуг на предстоящий год и информации о приобретенных товарах, работах, услугах в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики по форме и в сроки, установленные им.

      2. В договоре концессии могут быть предусмотрены и иные условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      3. Условия договора сохраняют силу на весь срок действия договора концессии, за исключением случаев, когда изменения в договор вносятся по соглашению сторон.

      4. Договор концессии может предусматривать условие концедента в одностороннем порядке изменить условия или расторгнуть договор в интересах общества и государства, при этом договор должен включать исчерпывающий перечень таких условий, в том числе когда такие действия совершаются в целях обеспечения национальной и экологической безопасности, здравоохранения и нравственности.

      5. В случае реализации концедентом права, указанного в пункте 4 настоящей статьи, концедент обязан компенсировать концессионеру дополнительные затраты, связанные с изменением условий договора концессии, а также возместить убытки, понесенные концессионером в связи с расторжением договора концессии.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 22. Форма договора концессии

      1. Договор концессии заключается в письменной форме.

      2. Договор концессии подлежит государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 23. Срок действия договора концессии

      1. Договор концессии заключается на срок до тридцати лет.

      2. Договор концессии может быть продлен путем заключения нового договора концессии на дополнительный период, определяемый соглашением сторон при условии выполнения концессионером принятых на себя обязательств.

      Концессионеру, надлежащим образом исполнившему свои обязанности, предоставляется право на бесконкурсной основе заключить новое соглашение.

      3. При заключении договора концессии на новый срок условия договора могут быть изменены по соглашению сторон.

### Статья 24. Прекращение договора концессии

      Договор концессии, наряду с общими основаниями прекращения обязательств, прекращается:

      1) расторжением либо истечением срока действия договора концессии;

      2) ликвидацией концессионера;

      3) (исключен - Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      4) в иных случаях, предусмотренных гражданским законодательством Республики Казахстан или договором концессии.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 25. Права и обязанности концедента

      1. Концедент вправе:

      1) вести переговоры с концессионером об условиях договора концессии;

      2) требовать от концессионера возмещения убытков в случае ухудшения состояния объекта концессии, которое произошло по вине концессионера;

      3) не вмешиваясь в оперативную деятельность концессионера и ход реализации договора концессии, осуществлять проверки финансово-хозяйственной деятельности концессионера путем привлечения аудиторской организации;

      4) осуществлять контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан, условий договора концессии и требовать устранения допущенных нарушений;

      5) требовать расторжения договора концессии в случае нарушения его условий концессионером;

      6) осуществлять иные права в соответствии с законами Республики Казахстан и договором концессии.

      2. Концедент обязан:

      1) передать концессионеру права на объект концессии на условиях и в сроки, которые предусмотрены договором концессии;

      2) согласовывать проекты договоров концессии с заинтересованными государственными органами;

      3) передать своевременно документы, предусмотренные договором концессии и подтверждающие права концессионера на объект концессии;

      4) ежегодно предоставлять отчетную информацию в соответствующий государственный орган, осуществляющий ведение реестра о заключенных договорах концессии;

      5) соблюдать условия, предусмотренные договором концессии;

      6) передавать объекты концессии свободными от прав третьих лиц;

      7) соблюдать иные требования, установленные законами Республики Казахстан.

### Статья 26. Права и обязанности концессионера

      1. Концессионер вправе:

      1) осуществлять права в отношении объекта концессии на условиях, предусмотренных договором концессии;

      2) быть субъектом инвестиционных преференций, предоставляемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях;

      3) получать возмещение затрат, понесенных в связи с исполнением договора концессии;

      4) требовать расторжения договора концессии в случае нарушения концедентом его условий и возмещения убытков, вызванных нарушением обязательств;

      5) требовать возмещения убытков в случае, если изменение условий договора концессии влечет убытки концессионера;

      6) осуществлять иные права в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Концессионер обязан:

      1) сохранять профиль объектов концессии;

      2) проводить работы (оказывать услуги), предусмотренные договором;

      3) финансировать объекты социальной сферы, входящие в имущественный комплекс объекта концессии, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) соблюдать законодательство Республики Казахстан в области труда, занятости населения и охраны окружающей среды;

      5) после окончания срока, на который был заключен договор концессии, передать объект концессии концеденту в надлежащем техническом состоянии в соответствии с условиями договора и свободным от прав третьих лиц;

      6) соблюдать иные требования и условия, установленные законами Республики Казахстан и договором концессии;

      7) открыть специальный ссудный счет в банке, определенном договором концессии, в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан для финансирования концессионного проекта в случаях предоставления видов государственной поддержки в соответствии с подпунктами 1), 2), 5) и 7) пункта 1 статьи 14 настоящего Закона;

      8) обеспечить целевое использование средств, привлекаемых для реализации концессионного проекта.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

## Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 27. Разрешение споров

      1. Споры, связанные с передачей объектов государственной собственности в концессию, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и договором концессии.

      Споры, связанные с исполнением и прекращением договора концессии, разрешаются путем переговоров в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан и с согласованными в договоре концессии процедурами разрешения споров.

      2. Если споры, связанные с исполнением и прекращением договора, не могут быть разрешены в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то стороны вправе разрешить спор в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в судебном порядке, а также путем обращения в международный арбитраж в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о международном коммерческом арбитраже.

### Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о концессиях

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о концессиях влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 29. Введение в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Договоры концессии, заключенные до введения в действие настоящего Закона, сохраняют свое действие до истечения срока, установленного в этих договорах.

      Президент

Республики Казахстан

