# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам концессии

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 г. "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 447; 2001 г., N 23, ст. 309, 321; N 24, ст. 338; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г, N 18, ст. 110; N 23, ст. 142; 2005 г., N 15, ст. 63; 2006 г., N 3, ст. 22):

в части первой статьи 3 слова "республиканские автомобильные дороги общего пользования, включенные в установленном порядке в сеть государственных международных маршрутов, а также имеющие оборонное значение согласно перечню, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, включая инженерные сооружения на них" заменить словами "автомобильные дороги общего пользования".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 г. "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г, N 17-18, ст. 246; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5):

1) подпункт 4) статьи 1 исключить;

2) статью 4 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Автомобильные дороги общего пользования или их участки могут быть переданы в концессию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях.";

3) в статье 5:

в пункте 1 слова "другими законодательными актами" заменить словами "законодательством Республики Казахстан о концессиях";

в пункте 3:

слово "соглашений" заменить словом "договоров";

слова "физическим или" исключить;

дополнить словами "Республики Казахстан о концессиях";

4) в пункте 1 статьи 7:

слово "государственных" исключить;

после слов "для нужд автомобильных дорог общего пользования" дополнить словами ", включая автомобильные дороги или их участки, переданные в концессию,";

5) в статье 9:

пункт 1 после слов "дорожных органов" дополнить словами "или концессионеров";

пункт 3 после слов "дорожными органами" дополнить словами "или концессионером";

6) в пункте 1 статьи 10 слова "дорожными органами, по согласованию с местными исполнительными органами в пределах соответствующих административно-территориальных единиц" заменить словами "местными исполнительными органами в пределах соответствующих административно-территориальных единиц по согласованию с дорожными органами или концессионером";

7) подпункт 5) статьи 11 изложить в следующей редакции:

"5) утверждение порядка и условий эксплуатации платных автомобильных дорог и мостовых переходов, а также ставок сбора за проезд;";

8) в статье 12:

подпункт 14) дополнить словами "и о концессиях";

в подпункте 16) слова "созданию платных" заменить словами "передаче в концессию";

9) в пункте 2 статьи 13:

подпункт 2) дополнить словами "и о концессиях";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) разработка предложений по передаче в концессию участков автомобильных дорог (мостовых переходов), порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;";

10) в статье 17:

в пункте 1 слово "государственных" исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Возмещение затрат концессионеров, понесенных в связи с договором концессии участков автомобильных дорог, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о концессиях.".

3. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 г. "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 315; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 18, ст. 110; N 23, ст. 142; 2006 г, N 3, ст. 22):

пункт 2 статьи 5 дополнить частью второй следующего содержания:

"Строительство (реконструкция), а также последующая эксплуатация железнодорожных путей, не относящихся к магистральной железнодорожной сети, могут осуществляться на основе договоров концессии.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

