# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам особо охраняемых природных территорий и лесного хозяйства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г, N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

подпункт 1) пункта 2 статьи 338 изложить в следующей редакции:

"1) оздоровительные детские учреждения;".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

1) пункт 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:

"2. Государственный землепользователь не вправе отчуждать, а также сдавать в залог принадлежащее ему право землепользования.

Положение части первой настоящего пункта не распространяется на случаи отчуждения права землепользования либо его залога, связанного с отчуждением либо залогом недвижимого имущества, находящегося на земельном участке, за исключением расположенного на землях особо охраняемых природных территорий.";

2) часть вторую пункта 3 статьи 105 изложить в следующей редакции:

"Потери не возмещаются также при предоставлении земельных участков государственным природным заповедникам, государственным национальным природным паркам, государственным природным резерватам, государственным региональным природным паркам, государственным зоологическим паркам, государственным ботаническим садам, государственным дендрологическим паркам и государственным памятникам природы, под объекты историко-культурного назначения, а также в иных случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Республики Казахстан.";

3) пункт 1 статьи 122 изложить в следующей редакции:

"1. К землям особо охраняемых природных территорий относятся земли государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов, государственных региональных природных парков, государственных зоологических парков, государственных ботанических садов, государственных дендрологических парков и государственных памятников природы.

Земельные участки государственных заповедных зон и государственных природных заказников выделяются в составе других категорий земель без их изъятия у собственников земельных участков и землепользователей и учитываются при ведении государственного земельного кадастра.

Ограничения в пределах территории государственных заповедных зон и государственных природных заказников любой деятельности, отрицательно влияющей на состояние и восстановление экологических систем данных особо охраняемых природных территорий и находящихся на них объектов государственного природно-заповедного фонда, вносятся обременением на земельные участки собственников и землепользователей и учитываются в землеустроительной документации.";

4) статью 123 изложить в следующей редакции:

"Статья 123. Земли охранных зон особо охраняемых природныхтерриторий

1. Для обеспечения особой охраны и защиты от неблагоприятного внешнего воздействия вокруг особо охраняемых природных территорий устанавливаются охранные зоны с запрещением и (или) ограничением в пределах этих зон любой деятельности, отрицательно влияющей на состояние и восстановление экологических систем данных особо охраняемых природных территорий и находящихся на них объектов государственного природно-заповедного фонда.

2. Размеры, границы, виды режима и порядок природопользования на территории охранных зон государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов и государственных региональных природных парков определяются естественно-научными и технико-экономическими обоснованиями по их созданию и устанавливаются решениями областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в порядке, установленном настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "Об особо охраняемых природных территориях".

При этом ширина охранной зоны, которая устанавливается по границам земельных участков собственников и землепользователей или по естественным географическим рубежам и обозначается на местности специальными знаками, должна быть не менее двух километров.

3. Земельные участки в пределах охранных зон особо охраняемых природных территорий используются с соблюдением установленного режима охраны этих зон и могут быть изъяты (выкуплены) для государственных нужд в соответствии с условиями, установленными настоящим Кодексом.";

5) пункт 4 статьи 128 изложить в следующей редакции:

"4. К землям частного лесного фонда относятся земли, покрытые искусственными лесами, агролесомелиоративными насаждениями, плантационными насаждениями специального назначения, созданными за счет средств физических и негосударственных юридических лиц, и агролесомелиоративными насаждениями, созданными за счет бюджетных средств на землях, предоставленных им в частную собственность или долгосрочное землепользование в соответствии с настоящим Кодексом, с целевым назначением для лесоразведения.".

3. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 16, ст. 140; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3,ст. 22):

1) подпункт 3) статьи 3, подпункт 2) статьи 26 и подпункт 4) части второй пункта 1 статьи 55 после слова "объектов" дополнить словом "государственного";

2) в подпункте 26) статьи 4 слова "государственного учреждения лесного хозяйства" заменить словом "лесовладельца";

3) пункт 4 статьи 6 и пункт 3 статьи 8 после слов "юридических лиц" дополнить словами ", и агролесомелиоративные насаждения, созданные за счет бюджетных средств";

4) в статье 18:

в заголовке слово "Функции" заменить словами "Основная деятельность";

в подпункте 2) слово "обработке" заменить словом "переработке";

подпункты 10) и 11) исключить;

5) в подпункте 2) пункта 2 статьи 22:

слова ", включая биосферные, государственным природным заповедникам-сепортерам" исключить;

слова "государственным природным паркам" заменить словами "государственным региональным природным паркам";

6) статью 26 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) проводить ревизию лесных обходов в соответствии с правилами, утвержденными уполномоченным органом;";

7) в пункте 7 статьи 36 слова "ухода и санитарных" заменить словами "промежуточного пользования и прочих";

8) в подпункте 12) статьи 38:

слова "посадку леса" заменить словом "воспроизводство";

слова "площади вырубленного леса" заменить словами "вырубленной площади";

дополнить словами ", включая возобновление леса";

9) в подпункте 1) пункта 2 статьи 44:

абзац второй изложить в следующей редакции:

"леса государственных природных заповедников;";

абзац пятый после слова "государственных" дополнить словом "региональных";

10) в части третьей пункта 1 статьи 59:

слова "лесные", "(включая биосферные и заповедники-сепортеры)" исключить;

после слова "парков" дополнить словами ", государственных региональных природных парков";

11) в пункте 3 статьи 73 слова ", заготовке, обработке, хранению лесных семян" исключить;

12) статью 77 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Объекты селекционно-семеноводческого назначения создаются и выявляются в порядке, установленном уполномоченным органом.";

13) статью 78 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Аттестация и учет объектов селекционно-генетического назначения на участках государственного лесного фонда осуществляются специализированными организациями уполномоченного органа в установленном им порядке.";

14) в статье 80:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 80. Заготовка, переработка, хранение, использование лесных семян и контроль за их качеством";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Порядок организации заготовки, переработки, хранения, использования лесных семян и контроль за их качеством устанавливаются уполномоченным органом.";

15) часть вторую пункта 2 статьи 86 изложить в следующей редакции:

"Земли сельскохозяйственного назначения, занятые агролесомелиоративными насаждениями, созданными за счет бюджетных средств, выкупаются или передаются в долгосрочное землепользование и могут быть переведены в земли частного лесного фонда в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле.";

16) в статье 89:

заголовок дополнить словами "и по распиловке круглого леса";

текст после слов "лесопользователями", "Казахстан" дополнить соответственно словами ", и работы по распиловке круглого леса", "о лицензировании";

17) в статье 91:

в заголовке и пункте 1 слова "рубке ухода и санитарной рубке" заменить словами "рубках промежуточного пользования и прочих рубках";

в пункте 2 слова "рубки ухода и санитарной рубки" заменить словами "рубок промежуточного пользования и прочих рубок";

18) в статье 92:

в пункте 1:

слова ", включая биосферные и заповедники-сепортеры", ", на участках государственных заповедных зон, зарезервированных под создание государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков либо для сохранения особо ценных природных ресурсов," исключить;

слова "государственных природных" заменить словами "государственных региональных природных";

в пунктах 2 и 3 слова "государственных природных парков" заменить словами "государственных региональных природных парков";

19) в части первой пункта 3 статьи 93:

слова "(включая биосферные и заповедники-сепортеры)" исключить;

слова "государственных природных" заменить словами "государственных региональных природных";

20) статью 112 изложить в следующей редакции:

"Статья 112. Средства лесных учреждений от платных услуг

1. Лесные учреждения могут иметь средства за счет реализации следующих товаров (работ и услуг), не относящихся к их основной деятельности:

1) выращивание посадочного материала для озеленения населенных пунктов и сбора лесных семян, создание озеленительных, защитных, плантационных и иных насаждений, проведение учебной практики;

2) реализация товаров от рубок промежуточного пользования и прочих рубок, в том числе для обеспечения населения топливом, побочного лесного пользования.

2. Использование средств лесных учреждений осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

3. Запрещается использование средств лесных учреждений на цели, не связанные с охраной, защитой, воспроизводством лесов и лесоразведением, побочным лесным пользованием.".

4. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45):

1) в подпункте 8) пункта 1 статьи 50:

абзац первый после слова "хозяйство" дополнить словами ", особо охраняемые природные территории";

дополнить абзацами пятнадцатым и шестнадцатым следующего содержания:

"возмещение убытков, причиненных собственникам земельных участков или землепользователям в случаях изъятия (выкупа) земель на государственные нужды, влекущего прекращение прав собственности или землепользования, ограничение прав собственности или землепользования в связи с установлением особого режима землепользования, нарушения прав собственников земельных участков или землепользователей;

возмещение убытков при изъятии, в том числе путем выкупа, земельных участков из земель всех категорий в случаях, связанных с созданием и расширением особо охраняемых природных территорий республиканского значения, выполнением международных обязательств и использованием земель для нужд обороны и безопасности;";

2) подпункт 8) пункта 1 статьи 51 дополнить абзацами семнадцатым и восемнадцатым следующего содержания:

"возмещение убытков, причиненных собственникам земельных участков или землепользователям в случаях изъятия (выкупа) земель на государственные нужды, влекущего прекращение прав собственности или землепользования, ограничение прав собственности или землепользования в связи с установлением особого режима землепользования, нарушения прав собственников земельных участков или землепользователей;

возмещение убытков при изъятии, в том числе путем выкупа, земельных участков из земель всех категорий в случаях, связанных с созданием и расширением особо охраняемых природных территорий местного значения;";

3) подпункт 8) пункта 1 статьи 52 дополнить абзацами четырнадцатым и пятнадцатым следующего содержания:

"возмещение убытков, причиненных собственникам земельных участков или землепользователям в случаях изъятия (выкупа) земель на государственные нужды, влекущего прекращение прав собственности или землепользования, ограничение прав собственности или землепользования в связи с установлением особого режима землепользования, нарушения прав собственников земельных участков или землепользователей;

возмещение убытков при изъятии, в том числе путем выкупа, земельных участков из земель всех категорий в случаях, связанных с созданием и расширением особо охраняемых природных территорий местного значения;".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г, N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-25, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 11, ст. 37; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г, N 8, ст. 45):

подпункт 55) пункта 1 статьи 9 дополнить словами "и работы по распиловке круглого леса".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

