# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам контроля и регулирования деятельности субъектов естественной монополии и субъектов рынка, занимающих доминирующее положение на соответствующем товарном рынке

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) абзац второй части первой статьи 48 дополнить словами ", либо в процентах от суммы дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности";

2) часть вторую статьи 69 после слова "налогообложения" дополнить словами ", естественных монополий и антимонопольного законодательства";

3) статью 147 изложить в следующей редакции:

"Статья 147. Антиконкурентные соглашения (согласованныедействия) субъектов рынка, злоупотреблениедоминирующим (монопольным) положением

Антиконкурентные соглашения (согласованные действия) субъектов рынка, злоупотребление доминирующим (монопольным) положением -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности.";

4) дополнить статьями 147-2, 147-3, 147-4, 147-5 следующего содержания:

"Статья 147-2. Неправомерные действия субъектов рынка приэкономической концентрации

Экономическая концентрация субъектов рынка без получения

разрешения антимонопольного органа в случае, если наличие такого разрешения необходимо, невыполнение субъектами рынка, участвующими в экономической концентрации, требований и обязательств, которыми было обусловлено решение о предоставлении разрешения на экономическую концентрацию, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от трехсот пятидесяти до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей.

Статья 147-3. Невыполнение решений антимонопольного органа.

Нарушение обязательств по предоставлениюинформации и создание препятствий доступу впомещения и на территорию

Невыполнение решения (предписания) или выполнение его не в полном объеме, непредоставление информации либо предоставление информации в неполном объеме антимонопольному органу в установленные сроки, предоставление недостоверной и (или) ложной информации антимонопольному органу, создание препятствий должностным лицам антимонопольного органа, проводящим расследование, в доступе в помещения и на территорию -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от трехсот пятидесяти до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей.

Статья 147-4. Антиконкурентные действия государственныхорганов, недобросовестная конкуренция

1. Антиконкурентные действия государственных органов -

влекут штраф на должностных лиц в размере от трехсот до четырехсот месячных расчетных показателей.

2. Недобросовестная конкуренция -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере от двухсот пятидесяти до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей.

Статья 147-5. Нарушение законодательства о естественныхмонополиях

Несоблюдение субъектом естественной монополии ограничений, установленных законодательством о естественных монополиях, неисполнение или ненадлежащее исполнение субъектом естественной монополии обязанностей, а равно иное нарушение законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере от двухсот пятидесяти до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от трехсот пятидесяти до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей.";

5) в части первой статьи 541 слова "147 (частью третьей), 147-1," исключить;

6) статью 565 изложить в следующей редакции:

"Статья 565. Антимонопольный орган

1. Антимонопольный орган рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 147, 147-2, 147-3, 147-4 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель антимонопольного органа и его заместители, а также руководители территориальных подразделений антимонопольного органа и их заместители.";

7) дополнить статьей 565-1 следующего содержания:

"Статья 565-1. Уполномоченный орган, осуществляющий контрольи регулирование деятельности в сферахестественных монополий

1. Уполномоченный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 147-5 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий, и его заместители, а также руководители территориальных органов уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий, и их заместители.";

8) дополнить статьей 565-2 следующего содержания:

"Статья 565-2. Уполномоченный орган, осуществляющийконтроль и регулирование деятельности,отнесенной к сфере государственной монополии

Уполномоченный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 147-1 настоящего Кодекса.

Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, и его заместители, а также руководители территориальных органов уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, и их заместители.";

9) в подпункте 1) части первой статьи 636:

абзац тридцать первый исключить;

дополнить абзацем тридцать третьим следующего содержания:

"уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий (статья 356);";

10) часть первую статьи 638 после слова "правонарушения," дополнить словами "при осуществлении монополистической деятельности - после принятия соответствующего решения по результатам расследования или проверки,".

2. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 17, ст. 141; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

в пункте 2 статьи 134 слова "антимонопольным законодательством Республики Казахстан" заменить словами "законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) часть шестую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Государственная регистрация субъектов рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на соответствующем товарном рынке, осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия антимонопольного органа; государственная регистрация субъектов естественных монополий осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий.";

2) часть пятую статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Для перерегистрации субъектов естественной монополии требуется согласие уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий; для перерегистрации субъектов рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на соответствующем товарном рынке, требуется согласие антимонопольного органа.";

3) второе предложение части четвертой статьи 16 изложить в следующей редакции:

"Регистрация прекращения деятельности субъекта естественной монополии осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий.".

4. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 г. "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 429; 1999 г., N 22, ст. 789; N 23, ст. 916; 2001 г., N 10, ст. 126; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 71; 2004 г., N 11-12, ст. 65):

1) пункт 3 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"3. В целях недопущения завышения цен на товары (работы, услуги), монопольно реализуемые предприятиями (за исключением субъектов государственной монополии), антимонопольный орган определяет порядок установления таких цен.";

2) часть вторую статьи 40 изложить в следующей редакции:

"В целях недопущения завышения цен на товары (работы, услуги), монопольно производимые казенными предприятиями (за исключением субъектов государственной монополии), антимонопольный орган определяет порядок установления таких цен.";

3) в пункте 1 статьи 49:

в части первой слова "центральным исполнительным органом по ценовой и антимонопольной политике" заменить словами "антимонопольным органом";

в части второй слова "органом по ценовой и антимонопольной политике" заменить словами "подразделением антимонопольного органа".

5. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 4, ст. 26; N 11, ст. 67; 2004 г., N 6, ст. 42; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 57; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24):

в пункте 2 статьи 19:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) заключение уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий, представляемое им в течение десяти дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом в случае, если должник является субъектом естественной монополии;";

дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) заключение антимонопольного органа, представляемое им в течение десяти дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом в случае, если должник является субъектом рынка, занимающим доминирующее (монопольное) положение на соответствующем товарном рынке.".

6. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 г. "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, ст. 26; 2001 г., N 24, ст. 338; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 26; N 24, ст. 178; 2006 г., N 1, ст. 5):

в подпункте 2) пункта 1 статьи 18 слова "антимонопольного регулирования деятельности предприятий - естественных монополистов" заменить словами "законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях".

7. В Закон Республики Казахстан от 9 июня 1998 г. "О недобросовестной конкуренции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 9-10, ст. 84; 2000 г., N 21, ст. 397; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) абзац восьмой статьи 1 изложить в следующей редакции:

"антимонопольный орган - государственный орган, осуществляющий реализацию государственной политики по содействию и развитию конкуренции и предупреждению, ограничению и пресечению недобросовестной конкуренции.";

2) в статье 5:

подпункты 4), 7), 8) исключить;

подпункт 10) изложить в следующей редакции:

"10) иные действия (бездействие), приводящие к получению необоснованных преимуществ в предпринимательской деятельности путем устранения и ограничения конкуренции.";

3) в статье 5-1:

в абзаце втором пункта 3 слово "обращения" заменить словом "заявления";

в пункте 4:

в частях первой и третьей слово "программа" заменить словом "план";

дополнить частями шестой, седьмой, восьмой, девятой следующего содержания:

"Для проведения проверки приказом руководителя антимонопольного органа может быть создана рабочая группа, утвержден ее состав, определен руководитель и заместитель руководителя рабочей группы.

В случае отказа проверяемого субъекта в принятии предписания о проведении проверки или воспрепятствования доступу должностных лиц антимонопольного органа, осуществляющих проверку, к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется протокол.

Протокол подписывается должностным лицом антимонопольного органа, осуществляющим проверку, и уполномоченным лицом проверяемого субъекта.

Уполномоченное лицо проверяемого субъекта может отказаться от подписания протокола, представив письменное обоснование причин отказа.

Отказ от получения предписания о проведении проверки не является основанием для отмены проверки.";

абзац первый пункта 5 изложить в следующей редакции:

"5. План проведения проверки должен содержать:";

в части третьей пункта 6 слово "программу" заменить словом "план";

пункт 7 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Коммерческая тайна, которая необходима для реализации возложенных на антимонопольный орган функций, не может служить основанием для отказа в предоставлении информации.";

пункт 8 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Антимонопольный орган вправе привлекать для проведения проверки специалистов других государственных органов Республики Казахстан, а также ученых и экспертов.

Должностным лицам антимонопольного органа, осуществляющим проверку, запрещается предъявлять требования и обращаться с просьбами, не относящимися к предмету проверки.";

4) в статье 7:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция антимонопольного органа";

в пункте 2:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"2. Антимонопольный орган вправе:";

в подпункте 1) слова "границы которых выходят за пределы одной области (города республиканского значения, столицы)," исключить;

5) статью 7-1 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 1998 г. "О мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 24, ст. 446; 1999 г., N 21, ст. 763; 2005 г., N 11, ст. 40; 2006 г., N 3, ст. 22):

в пункте 7 статьи 10 слова "уполномоченного органа исполнительной власти в области антимонопольной политики" заменить словами "антимонопольного органа".

9. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, ст. 8; N 24, ст. 338; 2003 г., N 11, ст. 56; 2004 г., N 5, ст. 30; N 10, ст. 56; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 8, ст. 45):

статью 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В целях государственного регулирования товаров (работ, услуг, оказываемых государственными учреждениями, не являющимися государственными органами) антимонопольный орган определяет порядок установления цен на услуги, оказываемые государственными учреждениями.".

10. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5):

подпункт 22-6) пункта 1 статьи 27 исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 г. "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18, ст. 243; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 6, ст. 10; N 7-8, ст. 19; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

в части второй пункта 6 статьи 68 слова "нормами и положениями антимонопольного законодательства" заменить словами "законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях".

12. В Закон Республики Казахстан от 7 апреля 2003 г. "О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 6, ст. 33; 2004 г., N 23, ст. 142):

пункт 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"4. Антимонопольный орган утверждает тарифы на услуги по переработке сырой нефти и (или) газового конденсата, а также на реализацию, хранение нефтепродуктов производителями нефтепродуктов в соответствии с антимонопольным законодательством.".

13. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, ст. 132; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91; 2005 г., N 14, ст. 55; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45):

статью 6 исключить.

14. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 г. "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 14, ст. 81; 2006 г., N 3, ст. 22):

в пункте 1 статьи 26 слова "структура которого утверждается антимонопольным органом" заменить словами "который утверждается антимонопольным органом в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

