# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

в части четвертой статьи 209:

слово "десяти" заменить словом "двадцати";

слово "семидесяти" заменить словом "сорока".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24; ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) в подпункте 6) пункта 1 статьи 10:

в абзаце первом слова ", кроме имущества, распределенного юридическим лицом-резидентом между его учредителями, участниками и направленного на увеличение уставного капитала с сохранением доли участия каждого учредителя, участника" исключить;

абзац второй исключить;

2) в пункте 1 статьи 91:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) дивиденды;";

подпункт 10) исключить;

3) в пункте 1 статьи 93:

в подпункте 3) слово "трех" заменить словом "шести";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) расходы, произведенные налогоплательщиком при оформлении въездной визы (стоимость визы, консульских услуг, обязательное медицинское страхование).";

4) в статье 120:

пункт 2 после слова "полученный" дополнить словами "по договору на осуществление государственного социального заказа,";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. При получении доходов, подлежащих налогообложению в общеустановленном порядке, сумма расходов некоммерческой организации, подлежащая отнесению на вычеты, определяется по выбору налогоплательщика по пропорциональному или раздельному методу.";

дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

"6. По пропорциональному методу сумма расходов, подлежащая отнесению на вычеты, в общей сумме расходов определяется исходя из удельного веса доходов, не указанных в пункте 2 настоящей статьи, в общей сумме доходов некоммерческой организации.

7. По раздельному методу налогоплательщик ведет раздельный учет по расходам, относящимся к доходам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, и расходам, относящимся к доходам, подлежащим налогообложению в общеустановленном порядке.";

5) в статье 126:

пункт 3 исключить;

в пункте 8:

слово "скорректированный" заменить словом "дополнительный";

слова "с письменным обоснованием причин корректировки" исключить;

6) пункт 1 статьи 129 после слов "за пределами Республики Казахстан," дополнить словами "за исключением доходов, подлежащих корректировке в соответствии со статьей 91 настоящего Кодекса,";

7) в статье 131:

подпункт 1) пункта 1 исключить;

подпункт 3) пункта 1-1 исключить;

8) в пункте 1 статьи 140-1:

подпункт 3) части первой дополнить абзацами пятым-седьмым следующего содержания:

"производства машин для обработки текстов, копировально-множительного оборудования, адресовальных машин, калькуляторов, кассовых аппаратов, маркировальных машин, билетно-кассовых машин, производства других офисных машин и оборудования, электронных вычислительных машин и прочего оборудования для обработки информации;

производства электро- и радиоэлементов, передающей аппаратуры, аппаратуры для приема, записи и воспроизведения звука и изображения;

производства бытовых электрических приборов;";

в части второй слова "конкретных видов" исключить;

9) в статье 144:

в подпункте 3) слова "(кроме возмещения в части утраченного заработка)" исключить;

подпункт 5-2) исключить;

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) выигрыши по лотерее в пределах 50 процентов от минимальной заработной платы, установленной законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;";

в подпункте 12) слова "240-кратного месячного расчетного показателя" заменить словами "27-кратной минимальной заработной платы, установленной законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год,";

в подпункте 15) слова "70-кратного месячного расчетного показателя" заменить словами "8-кратной минимальной заработной платы, установленной законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, по каждому виду выплат";

10) статью 145 изложить в следующей редакции:

"Статья 145. Ставки налога

1. Доходы налогоплательщика, за исключением доходов, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, подлежат обложению налогом по ставке 10 процентов.

2. Доходы в виде вознаграждений (за исключением вознаграждений по договорам накопительного страхования), выигрышей облагаются по ставке 10 процентов.

3. Доходы в виде дивидендов облагаются по ставке 5 процентов.";

11) в статье 152:

в пункте 1:

в подпункте 1) слова "месячного расчетного показателя, установленного" заменить словами "минимальной заработной платы, установленной";

подпункт 2) исключить;

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) добровольные пенсионные взносы, вносимые в свою пользу;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) суммы, направленные на погашение вознаграждения по жилищным займам и промежуточным жилищным займам, полученным физическим лицом - резидентом Республики Казахстан в жилищных строительных сберегательных банках на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий на территории Республики Казахстан, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных строительных сбережениях.";

пункт 1-1 изложить в следующей редакции:

"1-1. При определении дохода, облагаемого у источника выплаты, работника, проработавшего менее половины месяца, вычет в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи не производится.";

в пункте 2:

слова "2) и 4)" заменить цифрами "4), 6), 7)";

слова "(на иждивенцев)" исключить;

12) в пункте 1 статьи 153, статьях 155, 160, 162, в пунктах 1 и 2 статьи 164, статье 174 слова "ставок, установленных" заменить словами "ставки, установленной";

13) статью 156 изложить в следующей редакции:

"Статья 156. Пенсионные выплаты, облагаемые у источника выплаты

К пенсионным выплатам, облагаемым у источника выплаты, относятся выплаты, осуществляемые накопительными пенсионными фондами из пенсионных накоплений налогоплательщиков, уменьшенные на сумму в размере минимальной заработной платы, установленной законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год за каждый месяц начисления дохода.";

14) статью 158 изложить в следующей редакции:

"Статья 158. Исчисление суммы налога

1. Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путем применения ставок, установленных пунктами 2 и 3 статьи 145, к доходу, выплачиваемому физическим лицам в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей, и удерживается в соответствии со статьями 146-148 настоящего Кодекса.

2. Сумма удержанного налога при выплате выигрыша, вознаграждения при наличии документов, подтверждающих удержание этого налога у источника выплаты, относится в зачет индивидуального подоходного налога, начисленного за налоговый период индивидуальным предпринимателем, осуществляющим исчисление и уплату налогов в общеустановленном порядке.";

15) в пункте 1 статьи 168 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 1";

16) в подпункте 3) пункта 2 статьи 192 слова "500 месячных расчетных показателей, установленных" заменить словами "60-кратного размера минимальной заработной платы, установленной";

17) статью 229 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) с оказанием услуг по договору на осуществление государственного социального заказа.";

18) в подпункте 9) пункта 1 статьи 234 слово "бумажных" исключить;

19) дополнить статьей 244-1 следующего содержания:

"Статья 244-1. Порядок уплаты налога в отдельных случаях

1. Организации, осуществляющие переработку сельскохозяйственного сырья, производят уплату налога на добавленную стоимость в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи.

2. В целях настоящей статьи к организациям, осуществляющим переработку сельскохозяйственного сырья, относятся организации, соответствующие одновременно следующим условиям:

1) не менее 90 процентов совокупного годового дохода которых составляют доходы, подлежащие получению (полученные) в результате осуществления следующих видов деятельности, за исключением деятельности в сфере общественного питания:

производство мяса и мясопродуктов;

переработка и консервирование фруктов и овощей;

производство растительных и животных масел и жиров;

переработка молока и производство сыра;

производство продуктов мукомольно-крупяной промышленности;

производство готовых кормов для животных;

производство хлеба;

производство детского питания и диетических пищевых продуктов;

не применяют специальные налоговые режимы, за исключением специального налогового режима для субъектов малого бизнеса;

не осуществляют деятельности по производству, переработке и реализации подакцизной продукции.

3. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленного в соответствии со статьей 244 настоящего Кодекса, уменьшается на 70 процентов.";

20) в пунктах 1 и 3 статьи 245:

цифры "15" заменить цифрами "14";

цифры "14" заменить цифрами "13";

цифры "13" заменить цифрами "12";

21) часть первую пункта 1 статьи 250 дополнить подпунктом 3-3) следующего содержания:

"3-3) морских судов;";

22) статью 317 изложить в следующей редакции:

"Статья 317. Ставки налога

1. Если иное не установлено настоящей статьей, юридические лица-резиденты Республики Казахстан, а также нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиалы и представительства, уплачивают социальный налог по следующим ставкам:

Об­ла­га­е­мый до­ходна­ло­го­пла­тель­щи­ка

Став­ка

до 15-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля

13 про­цен­тов с сум­мы об­ла­га­е­мо­годо­хо­да

от 15-крат­но­го до40-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля

сум­ма на­ло­га с 15-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля + 11 про­цен­товс сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей его

от 40-крат­но­го до200-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля

сум­ма на­ло­га с 40-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля + 9 про­цен­товс сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей его

от 200-крат­но­го до600-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля

сум­ма на­ло­га с 200-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля + 7 про­цен­товс сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей его

от 600-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля

сум­ма на­ло­га с 600-крат­но­го го­до­во­горас­чет­но­го по­ка­за­те­ля + 5 про­цен­товс сум­мы, пре­вы­ша­ю­щей его

2. Индивидуальные предприниматели, за исключением применяющих специальные налоговые режимы, кроме специального налогового режима для отдельных видов деятельности, частные нотариусы, адвокаты уплачивают социальный налог в размере двух месячных расчетных показателей за себя и одного месячного расчетного показателя за каждого работника.

3. Специализированные организации, в которых работают инвалиды с нарушениями опорно-двигательного аппарата, по потере слуха, речи, зрения, соответствующие условиям пункта 2 статьи 121 настоящего Кодекса, уплачивают социальный налог по ставке 4,5 процента.

4. Ставки социального налога для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, применяющих специальные налоговые режимы, установлены в статьях 374 - 384 настоящего Кодекса.";

23) в статье 318:

в части первой пункта 1 слова "1, 2 и 4" заменить словами "1 и 3";

в пункте 1-1 цифру "3" заменить цифрой "2";

24) в пункте 1 статьи 375 цифру "3" заменить цифрой "2";

25) в статье 377:

в пункте 1 слова "соответствующей ставки налогов" заменить словами "ставки в размере 3 процентов";

пункты 2 и 3 исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 169; N 15-16, ст. 224; N 24, ст. 338; 2002 г., N 1, ст. 2; N 6, ст. 73; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 21-22, ст. 160; 2005 г., N 23, ст. 104):

в пункте 1 статьи 2:

в абзаце четырнадцатом цифры "2007" заменить цифрами "2008";

в абзаце семнадцатом слова ", но не более пяти лет" исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2007 года, за исключением:

1) абзаца третьего подпункта 20), подпунктов 22) и 23) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2008 года;

2) абзаца четвертого подпункта 20) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

