# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования управления государственным сектором экономики

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 1995 г. "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 150; 1999 г., N 21, ст. 787; 2003 г., N 6, ст. 34; N 11, ст. 56; 2004 г., N 22, ст. 131; N 23, ст. 142; 2005 г., N 16, ст. 70):

подпункт 17) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"17) национальная компания по проведению нефтяных операций (далее - национальная компания) - созданное по решению Правительства акционерное общество, единственным акционером которого является национальный холдинг, осуществляющее нефтяные операции на условиях, установленных настоящим Законом;".

2. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г, N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г, N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г, N 20, ст. 727; 2000 г, N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5; ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45):

1) в статье 2:

подпункт 2) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"Группа юридических лиц, в которой национальная управляющая компания или национальный холдинг является родительской организацией, не относится к банковскому конгломерату.";

абзацы первые подпунктов 3) и 5) после слова "государство" дополнить словами "или национальный холдинг либо национальная управляющая компания";

подпункт 10) после слова "государство" дополнить словами "или национальный холдинг либо национальная управляющая компания";

2) в статье 17:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государство может быть учредителем и акционером банка только в лице Правительства. Государственные предприятия и организации, более пятидесяти процентов долей участия в уставных капиталах либо размещенных акций которых принадлежит государству, не могут быть учредителями и акционерами банка, за исключением национальной управляющей компании, которая может являться акционером только Банка Развития Казахстана.";

пункт 7 после слова "решения," дополнить словами "за исключением национального холдинга и национальной управляющей компании,";

3) в подпункте 8) пункта 2 статьи 30, в пунктах 1-1 и 2 статьи 34 слова "единственным акционером (участником) которого является государство" заменить словами "контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному холдингу либо национальной управляющей компании".

3. В Закон Республики Казахстан от 27 января 1996 г. "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 182; 1999 г., N 11, ст. 357; N 21, ст. 787; 2003 г., N 11, ст. 56; 2004 г, N 22, ст. 131; N 23, ст. 142; 2005 г, N 16, ст. 70; 2006 г, N 3, ст. 22):

подпункт 24) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"24) национальная компания по недропользованию (далее - национальная компания) - созданное по решению Правительства акционерное общество, единственным акционером которого является государство или национальный холдинг, осуществляющее деятельность в определенных сферах недропользования на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан;".

4. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., ст. 22, ст. 406; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 85; N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; 2005 г., N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25, N 8, ст. 45):

1) абзацы тринадцатый и шестнадцатый статьи 3 после слова

"государство" дополнить словами "или национальная управляющая

компания";

2) часть вторую пункта 2 статьи 21 после слова "государству," дополнить словами "за исключением национальной управляющей компании,".

5. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5):

подпункт 22-1) пункта 1 статьи 27 исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 г. "О Банке Развития Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 9, ст. 85; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 83; N 15, ст. 139; 2004 г., N 15, ст. 85; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 11, ст. 37; N 23, ст. 105; 2006 г, N 8, ст. 45):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Банк Развития Казахстана и его статус

Банк Развития Казахстана (далее - Банк Развития) является акционерным обществом, единственным акционером которого является национальная управляющая компания. Банк Развития является национальным институтом развития.";

2) в пункте 3 статьи 2 слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "национальной управляющей компанией";

3) пункт 1 статьи 6 исключить;

4) пункт 2 статьи 13 исключить;

5) в статье 16:

в пункте 1 слова "и формируется за счет средств республиканского и местных бюджетов" исключить;

пункт 2 исключить;

6) статью 22 исключить;

7) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Совет директоров Банка Развития

1. Совет директоров Банка Развития состоит из семи членов, включая председателя совета директоров, которые избираются национальной управляющей компанией без согласования с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

Двое членов совета директоров Банка Развития избираются национальной управляющей компанией по рекомендации Правительства Республики Казахстан.

2. Совет директоров Банка Развития утверждает бюджет Банка Развития на каждый финансовый год, правила, регламентирующие деятельность Банка Развития, назначает и освобождает от должности по представлению президента Банка Развития вице-президентов Банка Развития, руководителя структурного подразделения внутреннего аудита, а также осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.";

8) пункт 2 статьи 25 изложить в следующей редакции:

"2. Президент Банка Развития назначается и освобождается от должности национальной управляющей компанией без согласования с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.".

7. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 г. "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 315; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 18, ст. 110; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

подпункт 15) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"15) Национальная железнодорожная компания - созданное по решению Правительства акционерное общество, единственным акционером которого является национальный холдинг, осуществляющее содержание и эксплуатацию магистральной железнодорожной сети, а также оказывающее услуги магистральной железнодорожной сети;".

8. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 г. "О почте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 3, ст. 17; N 15, ст. 139; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5):

1) подпункт 11) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"11) Национальный оператор почты - созданное по решению Правительства акционерное общество, единственным акционером которого является национальный холдинг, на которое возложены обязательства по предоставлению общедоступных услуг почтовой связи, услуг специальной связи и осуществлению финансовой деятельности и финансовых услуг;";

2) пункт 1 статьи 6 исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 23, ст. 140; 2005 г., N 14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

в статье 34:

в пункте 4:

часть первую после слова "государству" дополнить словами "или национальной управляющей компании";

часть вторую после слова "компаний" дополнить словами ", акционером которых является государство,";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Планы развития национальных компаний, акционером которых является национальный холдинг, утверждаются советами директоров данных национальных компаний.";

дополнить пунктами 4-1, 4-2 и 4-3 следующего содержания:

"4-1. Национальной управляющей компанией является акционерное общество, учредителем и единственным акционером которого является Правительство Республики Казахстан, имеющее основной целью деятельности управление принадлежащими ему на праве собственности пакетами акций (долями участия) национальных институтов развития и других юридических лиц.

4-2. Национальные институты развития - финансовые, консалтинговые, инновационные, сервисные организации, созданные по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме акционерных обществ, главной целью деятельности которых является реализация проектов в области индустриально-инновационного развития и поддержки предпринимательства.

4-3. Национальным холдингом является акционерное общество, учредителем и единственным акционером которого является Правительство Республики Казахстан, созданное для эффективного управления принадлежащими ему на праве собственности пакетами акций национальных компаний и иных акционерных обществ.";

в пункте 5 слова "акционерное общество, контрольный пакет акций которого принадлежит государству, созданное по решению Правительства Республики Казахстан" заменить словами "созданное по решению Правительства Республики Казахстан акционерное общество, контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному холдингу, и осуществляющее деятельность".

10. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 г. "Об Инвестиционном фонде Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 16, ст.89):

1) подпункт 5) статьи 1 исключить;

2) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Правовой статус Фонда

Инвестиционный фонд Казахстана является коммерческой организацией в форме акционерного общества, созданного по решению Правительства Республики Казахстан, единственным акционером которого выступает национальная управляющая компания.

Инвестиционный фонд Казахстана является национальным институтом развития.";

3) в статье 8:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Взаимоотношения государственных органов Республики

Казахстан с Фондом";

пункты 1 и 2 исключить;

4) в пункте 2 статьи 9 слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "национальной управляющей компанией";

5) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Распределение чистого дохода

Порядок распределения чистого дохода определяется национальной управляющей компанией.".

11. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 г. "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 3, ст. 21):

1) подпункт 12) статьи 14 после слова "создает" дополнить словом "национальные";

2) в статье 18:

пункт 3 дополнить абзацем десятым следующего содержания:

"создание национальных институтов развития.";

пункт 4 исключить;

3) часть первую пункта 4 статьи 19 после слов "Республики Казахстан," дополнить словами "единственным акционером которого выступает национальная управляющая компания,".

12. В Закон Республики Казахстан от 23 марта 2006 г. "О государственной поддержке инновационной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 5-6, ст. 35):

1) в подпункте 2) статьи 5 слово "государственных" заменить словом "национальных";

2) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"1. Национальный инновационный фонд является коммерческой организацией в форме акционерного общества, созданного по решению Правительства Республики Казахстан, единственным акционером которого выступает национальная управляющая компания.

Национальный инновационный фонд является национальным институтом развития.";

3) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Распределение чистого дохода Национальногоинновационного фонда

Порядок распределения чистого дохода Национального инновационного фонда определяется национальной управляющей компанией.";

4) в пункте 3 статьи 13 слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "национальной управляющей компанией";

5) статью 15 исключить.

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

