## Оглавление

РАЗДЕЛ 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий

Статья 3.  Основные принципы в области особо охраняемых природных территорий

Статья 4.  Объекты отношений в области особо охраняемых природных территорий

Статья 5.  Субъекты отношений в области особо охраняемых природных территорий

Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 6.  Система государственных органов, осуществляющих управление в области особо охраняемых природных территорий

Статья 7.  Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 8.  Компетенция уполномоченного органа

Статья 9.  Компетенция центральных исполнительных органов, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории

Статья 10. Компетенция областных (города республиканского значения, столицы) представительных и исполнительных органов

Статья 11. Государственный контроль в области особо охраняемых природных территорий

Глава 3. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ В ОБЛАСТИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 12. Права и обязанности физических лиц в области особо охраняемых природных территорий

Статья 13. Права и обязанности юридических лиц

Глава 4. СОЗДАНИЕ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 14. Категории и виды особо охраняемых природных территорий

Статья 15. Правовое положение природоохранных учреждений

Статья 16. Правовое положение природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия

Статья 17. Правовое положение особо охраняемых природных территорий без статуса юридического лица

Статья 18. Охранные зоны государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов и государственных региональных природных парков

Статья 19. Символика природоохранных организаций

Статья 20. Создание или расширение особо охраняемых природных территорий

Статья 21. Программы развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей

Статья 22. Земли особо охраняемых природных территорий

Статья 23. Правовой режим земель особо охраняемых природных территорий

Статья 24. Резервирование земель для создания и расширения особо охраняемых природных территорий

Статья 25. Паспорт особо охраняемой природной территории

Статья 26. План управления природоохранной организацией

Статья 27. Государственный кадастр особо охраняемых природных территорий

Глава 5. ОХРАНА И ЗАЩИТА ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ПРАВОВОЙ СТАТУС ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИНСПЕКТОРОВ СЛУЖБ ОХРАНЫ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 28. Виды режима охраны особо охраняемых природных территорий

Статья 29. Охрана и защита особо охраняемых природных территорий

Статья 30. Восстановление государственного природно-заповедного фонда на особо охраняемых природных территориях

Статья 31. Охрана природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда природоохранных учреждений

Статья 32. Охрана природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда государственных памятников природы, государственных природных заказников и государственных заповедных зон

Статья 33. Государственные инспекторы природоохранных учреждений

Глава 6. СИСТЕМА ФИНАНСИРОВАНИЯ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 34. Источники финансирования особо охраняемых природных территорий

Статья 35. Финансирование мероприятий по развитию и содержанию природоохранных учреждений

Статья 36. Финансирование мероприятий по развитию и содержанию природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия

Статья 37. Финансирование мероприятий по охране, защите и восстановлению объектов государственного природно-заповедного фонда особо охраняемых природных территорий без статуса юридического лица

Статья 38. Средства природоохранных учреждений

РАЗДЕЛ 2. ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ, ОХРАНЫ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ОБЪЕКТОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИРОДНО-ЗАПОВЕДНОГО ФОНДА И ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ВХОДЯЩИХ В ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ СЕТЬ

Глава 7. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРИРОДНЫЕ ЗАПОВЕДНИКИ

Статья 39. Понятие и основная деятельность государственных природных заповедников

Статья 40. Режим охраны государственных природных заповедников

Статья 41. Порядок организации и ведения научной деятельности в государственных природных заповедниках

Статья 42. Эколого-просветительная деятельность государственных природных заповедников

Статья 43. Режим охранных зон государственных природных заповедников

Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРИРОДНЫЕ ПАРКИ И ГОСУДАРСТВЕННЫЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ ПРИРОДНЫЕ ПАРКИ

Статья 44. Понятие и основная деятельность государственных национальных природных парков

Статья 45. Зонирование, режим охраны и использования территории государственных национальных природных парков

Статья 46. Особенности туристской и рекреационной деятельности государственных национальных природных парков

Статья 47. Особенности ограниченной хозяйственной деятельности государственных национальных природных парков

Статья 48. Режим охранных зон государственных национальных природных парков

Статья 49. Государственные региональные природные парки

Глава 9. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРИРОДНЫЕ РЕЗЕРВАТЫ

Статья 50. Понятие, основная деятельность и зонирование государственных природных резерватов

Статья 51. Режим зоны заповедного режима государственного природного резервата

Статья 52. Режим буферной зоны государственного природного резервата

Статья 53. Режим охранных зон государственных природных резерватов

Глава 10. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗООЛОГИЧЕСКИЕ ПАРКИ

Статья 54. Понятие и основная деятельность государственного зоологического парка

Статья 55. Зонирование и особенности охраны государственных зоологических парков

Статья 56. Разведение животных в государственных зоологических парках

Статья 57. Особенности использования государственных зоологических парков

Глава 11. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ БОТАНИЧЕСКИЕ САДЫ

Статья 58. Понятие и основная деятельность государственного ботанического сада

Статья 59. Зонирование и особенности охраны государственных ботанических садов

Статья 60. Культивирование растений в государственных ботанических садах

Статья 61. Особенности использования государственных ботанических садов

Глава 12. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДЕНДРОЛОГИЧЕСКИЕ ПАРКИ

Статья 62. Понятие и основная деятельность государственного дендрологического парка

Статья 63. Зонирование, особенности охраны и использования государственных дендрологических парков

Глава 13. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПАМЯТНИКИ ПРИРОДЫ

Статья 64. Понятие государственных памятников природы

Статья 65. Порядок создания государственных памятников природы

Статья 66. Режим охраны территорий государственных памятников природы

Глава 14. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРИРОДНЫЕ ЗАКАЗНИКИ

Статья 67. Понятие и виды государственных природных заказников

Статья 68. Особенности создания государственныхприродных заказников

Статья 69. Особенности режима охраны и использования государственных природных заказников

Глава 15. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗАПОВЕДНЫЕ ЗОНЫ

Статья 70. Понятие, цели и задачи государственной заповедной зоны

Статья 71. Порядок создания государственных заповедных зон

Статья 72. Особенности охраны и использования государственных заповедных зон

Статья 73. Государственная заповедная зона в северной части Каспийского моря

Глава 16. ОБЪЕКТЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИРОДНО-ЗАПОВЕДНОГО ФОНДА

Статья 74. Особо ценные насаждения государственного лесного фонда

Статья 75. Водно-болотные угодья, имеющие международное значение

Статья 76. Уникальные природные водные объекты или их участки

Статья 77. Участки недр, представляющие особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность

Статья 78. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений

Статья 79. Уникальные единичные объекты растительного мира, имеющие особое научное и (или) историко-культурное значение

Глава 17. ЭЛЕМЕНТЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ СЕТИ, СВЯЗАННЫЕ С СИСТЕМОЙ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Статья 80. Понятие элементов экологической сети, связанных с системой особо охраняемых природных территорий

Статья 81. Экологические коридоры

Глава 18. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 82. Возмещение ущерба, причиненного нарушением законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий

Статья 83. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий

Статья 84. Международное сотрудничество в области особо охраняемых природных территорий

Статья 85. Порядок введения в действие настоящего Закона

# Об особо охраняемых природных территориях

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения по созданию, расширению, охране, восстановлению, устойчивому использованию и управлению особо охраняемыми природными территориями и объектами государственного природно-заповедного фонда, представляющими особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность, а также являющимися компонентом национальной, региональной и мировой экологической сети.

## РАЗДЕЛ 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) биологические ресурсы - генетические ресурсы, организмы или их части, популяции или любые другие биотические компоненты экологических систем, имеющие фактическую или потенциальную полезность или ценность для человечества;

      2) особо охраняемая природная территория - участки земель, водных объектов и воздушного пространства над ними с природными комплексами и объектами государственного природно-заповедного фонда, для которых установлен режим особой охраны;

      3) система особо охраняемых природных территорий - совокупность особо охраняемых природных территорий различных категорий и видов, обеспечивающая репрезентативное представительство в них природных комплексов всех географических зон;

      4) охрана особо охраняемых природных территорий (далее - охрана) - комплекс мероприятий, которые могут проводиться на особо охраняемой природной территории для выявления и пресечения нарушений законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, предупреждения, обнаружения и ликвидации пожаров;

      5) защита особо охраняемых природных территорий (далее - защита) - комплекс мероприятий, которые могут проводиться на особо охраняемой природной территории для устранения неблагоприятного воздействия вод, защиты растений от вредителей и болезней, регулирования численности животных;

      6) уполномоченный орган в области особо охраняемых природных территорий (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий функции управления и контроля, охраны и защиты особо охраняемых природных территорий;

      7) природные комплексы особо охраняемых природных территорий - совокупность объектов биологического разнообразия и неживой природы, подлежащих особой охране;

      8) интродукция - преднамеренный или случайный перенос новых видов растений и животных за пределы среды их обитания;

      9) государственный природно-заповедный фонд - совокупность взятых под государственную охрану объектов окружающей среды, которые имеют особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность в качестве природных эталонов, уникумов и реликтов, генетического резерва, предмета научных исследований, просвещения, образования, туризма и рекреации;

      10) объекты государственного природно-заповедного фонда - геологические, гидрогеологические, гидрологические, зоологические, ботанические и ландшафтные объекты и их комплексы, отдельные виды (популяции) животных и растений (в том числе редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений, занесенные в Красную книгу Республики Казахстан), имеющие особое экологическое, научное, историко-культурное и рекреационное значение;

      11) рекреационная нагрузка - единовременное количество отдыхающих на единице площади с учетом суммарного времени вида отдыха за учетный период или за единицу времени;

      12) Летопись природы - свод сведений системных наблюдений, осуществляемых научными подразделениями государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов и государственных региональных природных парков, за состоянием экологических систем и объектов государственного природно-заповедного фонда, ведущихся по единой методике;

      13) устойчивое использование природных комплексов использование биологических ресурсов природных комплексов таким образом и такими темпами, которые не приводят в долгосрочной перспективе к истощению биологического разнообразия;

      14) природоохранные организации - государственные природные заповедники, государственные национальные природные парки, государственные природные резерваты, государственные региональные природные парки, создаваемые в организационно-правовой форме государственного учреждения (далее - природоохранные учреждения), и государственные зоологические парки, государственные ботанические сады, государственные дендрологические парки, создаваемые в организационно-правовой форме государственного предприятия;

      15) экологический коридор - часть экологической сети, представленная охраняемыми участками земель и водных объектов, соединяющими особо охраняемые природные территории между собой и с иными видами охраняемых природных территорий для обеспечения естественной миграции (распространения) объектов живой природы и сохранения биологического разнообразия;

      16) экологическая сеть - комплекс особо охраняемых природных территорий различных категорий и видов, связанных между собой и с иными видами охраняемых природных территорий экологическими коридорами, организованный с учетом природных, историко-культурных и социально-экономических особенностей региона.

#### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий

      1. Законодательство Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий и объектов государственного природно-заповедного фонда основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Отношения по использованию и охране недр, вод, лесов и иных природных ресурсов особо охраняемых природных территорий регулируются специальными законами Республики Казахстан в части, не урегулированной настоящим Законом.

      3. Имущественные отношения в области особо охраняемых природных территорий регулируются гражданским законодательством Республики Казахстан, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

      4. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

#### Статья 3. Основные принципы в области особо охраняемых природных территорий

      Основными принципами в области особо охраняемых природных территорий являются:

      1) развитие системы особо охраняемых природных территорий как базового компонента экологической сети, обеспечивающей сохранение и восстановление биологического разнообразия, уникальных и типичных ландшафтов;

      2) государственное регулирование и контроль в области особо охраняемых природных территорий;

      3) сохранение государственного природно-заповедного фонда и естественных экологических систем;

      4) использование особо охраняемых природных территорий в целях развития науки, культуры, просвещения, образования, туризма;

      5) платность использования особо охраняемых природных территорий;

      6) ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий;

      7) участие физических и юридических лиц в решении задач в области особо охраняемых природных территорий;

      8) доступность информации в области особо охраняемых природных территорий;

      9) международное сотрудничество в области особо охраняемых природных территорий.

#### Статья 4. Объекты отношений в области особо охраняемых природных территорий

      Объектами отношений в области особо охраняемых природных территорий являются природные комплексы, в том числе земли особо охраняемых природных территорий, а также находящиеся на этих землях и землях других категорий объекты государственного природно-заповедного фонда.

#### Статья 5. Субъекты отношений в области особо охраняемых природных территорий

      Субъектами отношений в области особо охраняемых природных территорий являются физические и юридические лица, а также государственные органы в соответствии с их компетенцией, установленной законами Республики Казахстан.

### Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

#### Статья 6. Система государственных органов, осуществляющих управление в области особо охраняемых природных территорий

      Государственное управление в области особо охраняемых природных территорий осуществляется Правительством Республики Казахстан, уполномоченным органом, центральными исполнительными органами, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории, и областными (города республиканского значения, столицы) представительными и исполнительными органами в пределах их компетенции, определенной настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

#### Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      К компетенции Правительства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий относятся:

      1) разработка основных направлений государственной политики в области особо охраняемых природных территорий;

      2) право владения, пользования и распоряжения особо охраняемыми природными территориями и объектами государственного природно-заповедного фонда республиканского значения;

      3) определение уполномоченного органа в области особо охраняемых природных территорий;

      4) утверждение:

      перечня особо охраняемых природных территорий республиканского значения;

      перечня объектов государственного природно-заповедного фонда республиканского значения;

      программы развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей по представлению уполномоченного органа;

      правил предоставления в аренду земельных участков на территории государственных национальных природных парков для осуществления регулируемого туризма и рекреации;

      порядка ведения государственного кадастра особо охраняемых природных территорий;

      порядка проведения конкурсов на строительство объектов туристского и рекреационного назначения на особо охраняемых природных территориях;

      границы и вида режима охраны территорий государственных памятников природы республиканского значения;

      перечня международных и государственных организаций, неправительственных организаций и фондов, предоставляющих гранты на сохранение биоразнообразия и развитие особо охраняемых природных территорий;

      5) предоставление и изъятие земельных участков, в том числе путем выкупа, из земель всех категорий в случаях, связанных с созданием и расширением особо охраняемых природных территорий республиканского значения;

      6) создание и расширение особо охраняемых природных территорий республиканского значения;

      6-1) перевод земель особо охраняемых природных территорий в земли запаса по предложению уполномоченного органа и утверждение его порядка;

      7) международное сотрудничество в области особо охраняемых природных территорий.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 09.01.2007 N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2); от 01.12.2008 N 94-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 8. Компетенция уполномоченного органа

      К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) координация деятельности государственных органов в области особо охраняемых природных территорий;

      2) реализация государственной политики в области особо охраняемых природных территорий;

      3) внесение на утверждение в Правительство Республики Казахстан перечня объектов государственного природно-заповедного фонда республиканского значения;

      4) внесение предложений по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий республиканского значения, а также по переводу земель особо охраняемых природных территорий в земли запаса;

      5) разработка и утверждение нормативных правовых актов в области особо охраняемых природных территорий;

      6) утверждение:

      размеров тарифов за услуги, предоставляемые особо охраняемыми природными территориями республиканского значения со статусом юридического лица;

      порядка разработки проектов естественно-научных и технико-экономических обоснований создания или расширения особо охраняемых природных территорий;

      на основании положительного заключения государственной экологической экспертизы - естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий республиканского значения, а также согласование естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий местного значения;

      проектов корректировки функционального зонирования особо охраняемых природных территорий республиканского значения при положительном заключении государственной экологической экспертизы;

      порядка разработки и регистрации (перерегистрации) паспортов особо охраняемых природных территорий республиканского и местного значения;

      правил разработки плана управления природоохранной организацией;

      символики (эмблемы и флага) природоохранной организации, а также порядка разработки   и использования символики природоохранного учреждения;

      правил посещения особо охраняемых природных территорий физическими лицами;

      7) рассмотрение отчетов центральных и местных исполнительных органов по вопросам состояния, охраны, защиты, использования и финансирования особо охраняемых природных территорий, находящихся в их ведении;

      8) разработка программы развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей;

      9) организация разработки естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению особо, охраняемых природных территорий республиканского значения, находящихся в его ведении;

      10) организация разработки и утверждение планов управления особо охраняемыми природными территориями, находящимися в его ведении;

      11) руководство особо охраняемыми природными территориями, находящимися в его ведении, обеспечение проведения их охраны, защиты и восстановления, а также научных исследований;

      12) организация научно-исследовательских работ на особо охраняемых природных территориях республиканского значения;

      13) ведение государственного кадастра особо охраняемых природных территорий;

      14) согласование перечня объектов государственного природно-заповедного фонда местного значения по представлению областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов;

      15) осуществление государственного контроля за состоянием, охраной, защитой и использованием особо охраняемых природных территорий и объектов государственного природно-заповедного фонда;

      16) разработка и утверждение образцов форменной одежды (без погон), порядка ношения и нормы обеспечения ею государственных инспекторов природоохранных учреждений;

      17) согласование генеральных схем организации территории Республики Казахстан, межрегиональных схем территориального развития, комплексных схем градостроительного планирования и иной градостроительной документации, затрагивающей территории экологических коридоров;

      18) осуществление международного сотрудничества в области особо охраняемых природных территорий;

      19) разработка и утверждение форм ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критериев оценки степени риска, ежегодных планов проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 01.12.2008 N 94-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 N 188 (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 9. Компетенция центральных исполнительных органов, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории

      Центральные исполнительные органы, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории, в пределах своей компетенции:

      1) подготавливают и представляют в уполномоченный орган предложения по перечню объектов государственного природно-заповедного фонда, программам развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей;

      2) организуют в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, разработку естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению находящихся в их ведении особо охраняемых природных территорий с обеспечением проведения государственной экологической экспертизы и последующим внесением этих обоснований на утверждение уполномоченного органа;

      3) утверждают по согласованию с уполномоченным органом паспорта особо охраняемых природных территорий, находящихся в их ведении, осуществляют регистрацию паспортов в уполномоченном органе;

      4) организуют разработку и утверждают по согласованию с уполномоченным органом планы управления особо охраняемыми природными территориями;

      5) осуществляют руководство особо охраняемыми природными территориями, находящимися в их ведении, обеспечивают проведение их охраны, защиты и восстановления, а также научных исследований;

      6) участвуют в ведении государственного кадастра особо охраняемых природных территорий;

      7) осуществляют государственный контроль за состоянием, охраной, защитой и использованием особо охраняемых природных территорий и объектов государственного природно-заповедного фонда, находящихся в их ведении.

#### Статья 10. Компетенция областных (города республиканского значения, столицы) представительных и исполнительных органов

      1. Областные (города республиканского значения, столицы) представительные органы в пределах их компетенции:

      1) утверждают расходы на создание и функционирование особо охраняемых природных территорий местного значения в составе местных бюджетов;

      1-1) по представлению местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) устанавливают ставки платы за использование особо охраняемых природных территорий местного значения;

      2) заслушивают отчеты руководителей исполнительных органов о состоянии и деятельности находящихся в их ведении особо охраняемых природных территорий местного значения, в том числе по вопросам сохранения объектов государственного природно-заповедного фонда.

      2. Областные (города республиканского значения, столицы) исполнительные органы в пределах их компетенции:

      1) вносят в уполномоченный орган предложения по перечню объектов государственного природно-заповедного фонда республиканского значения, программе развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей, созданию и расширению особо охраняемых природных территорий республиканского и местного значения;

      2) организуют разработку и обеспечивают проведение государственной экологической экспертизы естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий местного значения;

      3) утверждают по согласованию с уполномоченным органом перечень объектов государственного природно-заповедного фонда местного значения, естественно-научные и технико-экономические обоснования по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий местного значения;

      4) принимают решения по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий местного значения по согласованию с уполномоченным органом;

      5) утверждают по согласованию с уполномоченным органом проекты корректировки функционального зонирования особо охраняемых природных территорий местного значения при положительном заключении государственной экологической экспертизы;

      6) разрабатывают и утверждают по согласованию с уполномоченным органом планы управления особо охраняемыми природными территориями, находящимися в их ведении, обеспечивают проведение их охраны, защиты и восстановления, а также научных исследований;

      7) утверждают размеры тарифов за услуги, предоставляемые особо охраняемыми природными территориями местного значения со статусом юридического лица;

      8) участвуют в ведении государственного кадастра особо охраняемых природных территорий;

      9) утверждают по согласованию с уполномоченным органом паспорта особо охраняемых природных территорий, находящихся в их ведении, и представляют паспорта на регистрацию в уполномоченный орган;

      10) принимают решения по резервированию земель для создания особо охраняемых природных территорий всех видов;

      11) принимают решения по установлению охранных зон особо охраняемых природных территорий всех видов с ограничением в пределах этих зон деятельности, отрицательно влияющей на состояние экологических систем этих территорий, экологических коридоров, а также режима их охраны и использования;

      12) осуществляют государственный контроль за состоянием, охраной, защитой и использованием особо охраняемых природных территорий и объектов государственного природно-заповедного фонда, находящихся в их ведении;

      13) по представлению уполномоченного органа утверждают границы и вид режима охраны территории государственных памятников природы местного значения;

      14) представляют на утверждение местным представительным органам областей (города республиканского значения, столицы) ставки платы за использование особо охраняемых природных территорий местного значения.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV(вводится в действие с 01.01.2009).

#### Статья 11. Государственный контроль в области особо охраняемых природных территорий

      1. Государственный контроль в области особо охраняемых природных территорий направлен на обеспечение соблюдения законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий физическими и юридическими лицами, а также государственными органами.

      2. Государственный контроль за соблюдением экологических требований в области охраны, защиты, воспроизводства и использования объектов государственного природно-заповедного фонда осуществляется уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды.

### Глава 3. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ В ОБЛАСТИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

#### Статья 12. Права и обязанности физических лиц в области особо охраняемых природных территорий

      1. Физические лица вправе:

      1) пользоваться особо охраняемыми природными территориями в порядке, установленном  уполномоченным органом;

      2) вносить в уполномоченный орган предложения по вопросам в области особо охраняемых природных территорий;

      3) участвовать совместно с природоохранными организациями в мероприятиях по охране, защите, восстановлению и использованию объектов государственного природно-заповедного фонда;

      4) создавать фонды, деятельность которых направлена на развитие особо охраняемых природных территорий, и участвовать в их деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) запрашивать и получать у соответствующих государственных органов необходимую информацию, касающуюся вопросов состояния и функционирования особо охраняемых природных территорий и экологических сетей.

      2. Физические лица обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий.

#### Статья 13. Права и обязанности юридических лиц

      1. Юридические лица вправе:

      1) вносить предложения в уполномоченный орган и участвовать в подготовке перечней объектов государственного природно-заповедного фонда, программ развития системы особо охраняемых природных территорий, естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий, разработке нормативных правовых актов в области особо охраняемых природных территорий;

      2) проводить в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, общественную экологическую экспертизу программ и проектов в области особо охраняемых природных территорий и экологических сетей;

      3) участвовать по договору с природоохранными организациями в мероприятиях по охране, защите, восстановлению и использованию объектов государственного природно-заповедного фонда;

      4) создавать фонды, деятельность которых направлена на предоставление безвозмездной финансовой помощи для развития особо охраняемых природных территорий, в соответствии с законодательством Республики Казахстан и участвовать в их деятельности и управлении;

      5) запрашивать и получать у соответствующих государственных органов необходимую информацию, касающуюся вопросов функционирования, охраны, защиты и использования особо охраняемых природных территорий и экологических сетей;

      6) участвовать в работе научно-технических советов особо охраняемых природных территорий.

      2. Юридические лица, деятельность которых направлена на развитие особо охраняемых природных территорий, специализирующиеся на предоставлении грантов, финансовой и технической помощи для развития особо охраняемых природных территорий, включаются в перечень неправительственных организаций и фондов, предоставляющих гранты, определяемых Правительством Республики Казахстан.

      3. Юридические лица обязаны осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Глава 4. СОЗДАНИЕ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

#### Статья 14. Категории и виды особо охраняемых природных территорий

      1. Особо охраняемые природные территории в зависимости от значимости объектов государственного природно-заповедного фонда относятся к категории республиканского или местного значения.

      2. В зависимости от целей создания и вида режима охраны выделяются следующие виды особо охраняемых природных территорий республиканского значения:

      1) государственные природные заповедники;

      2) государственные национальные природные парки;

      3) государственные природные резерваты;

      4) государственные зоологические парки;

      5) государственные ботанические сады;

      6) государственные дендрологические парки;

      7) государственные памятники природы;

      8) государственные природные заказники;

      9) государственные заповедные зоны.

      3. В зависимости от целей создания и вида режима охраны выделяются следующие виды особо охраняемых природных территорий местного значения:

      1) государственные региональные природные парки;

      2) государственные зоологические парки;

      3) государственные ботанические сады;

      4) государственные дендрологические парки;

      5) государственные памятники природы;

      6) государственные природные заказники.

      4. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены и иные виды особо охраняемых природных территорий.

      5. Отнесение особо охраняемых природных территорий к категории республиканского значения производится Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа, к категории местного значения - областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами по согласованию с уполномоченным органом.

      6. Перевод особо охраняемой природной территории со статусом юридического лица из одного вида в другой, влекущий снижение ее статуса, производится при частичной или полной утрате ее особой ценности и уникальности в результате чрезвычайной ситуации природного и (или) техногенного характера.

      Решение о переводе особо охраняемой природной территории со статусом юридического лица из одного вида в другой, влекущее снижение ее статуса или повышение, принимается на основании положительного заключения государственной экологической экспертизы на естественнонаучное обоснование:

      1) по особо охраняемой природной территории республиканского значения - Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа;

      2) по особо охраняемой природной территории местного значения - областным (города республиканского значения, столицы) исполнительным органом по согласованию с уполномоченным органом.

#### Статья 15. Правовое положение природоохранных учреждений

      1. Государственные природные заповедники, государственные национальные природные парки, государственные природные резерваты, государственные региональные природные парки являются юридическими лицами и создаются в форме государственного учреждения.

      2. Природоохранным учреждениям земельные участки предоставляются на праве постоянного землепользования.

      3. Здания (строения и сооружения), историко-культурные и другие объекты недвижимости, расположенные на особо охраняемых природных территориях, передаются природоохранным учреждениям на праве оперативного управления.

      4. Реорганизация природоохранного учреждения производится в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 16. Правовое положение природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия

      1. Государственные зоологические парки, государственные ботанические сады и государственные дендрологические парки являются юридическими лицами и создаются в форме государственного предприятия.

      2. Природоохранным организациям, созданным в форме государственного предприятия, земельные участки предоставляются на праве постоянного землепользования.

      3. Здания (строения и сооружения), историко-культурные и другие объекты недвижимости, расположенные на особо охраняемых природных территориях, передаются природоохранным организациям, созданным в форме государственного предприятия, на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.

      4. Природоохранные организации, созданные в форме государственного предприятия, отвечают по своим обязательствам находящимися в их распоряжении деньгами.

      Обращение взыскания на остальное имущество природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия, не допускается.

      5. Реорганизация природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия, производится в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 17. Правовое положение особо охраняемых природных территорий без статуса юридического лица

      1. Государственные памятники природы, государственные природные заказники и государственные заповедные зоны не имеют статуса юридического лица и находятся под охраной государства.

      Право оперативного управления объектами недвижимости, находящимися в государственной собственности на особо охраняемой природной территории, не являющейся юридическим лицом, передается природоохранному учреждению или государственному учреждению лесного хозяйства, в ведении которого находится особо охраняемая природная территория.

      2. Государственные заповедные зоны и государственные природные заказники подлежат исключению из перечней особо охраняемых природных территорий республиканского или местного значения при создании на их базе государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов, государственных региональных природных парков.

#### Статья 18. Охранные зоны государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов и государственных региональных природных парков

      1. Для обеспечения особой охраны и защиты от неблагоприятного внешнего воздействия вокруг государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов и государственных региональных природных парков устанавливаются охранные зоны с запрещением и (или) ограничением в пределах этих зон любой деятельности, отрицательно влияющей на состояние и восстановление экологических систем данных особо охраняемых природных территорий и находящихся на них объектов государственного природно-заповедного фонда.

      2. Размеры, границы, виды режима и порядок природопользования на территории охранных зон государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов и государственных региональных природных парков определяются естественно-научными и технико-экономическими обоснованиями по их созданию и устанавливаются решениями областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в соответствии с настоящим Законом и Земельным кодексом Республики Казахстан.

      При этом ширина охранной зоны, которая устанавливается по границам земельных участков собственников и землепользователей или по естественным географическим рубежам и обозначается на местности специальными знаками, должна быть не менее двух километров.

#### Статья 19. Символика природоохранных организаций

      1. Природоохранные организации имеют свою символику (эмблему и флаг).

      2. Природоохранные организации обладают исключительным правом на использование своей символики и могут разрешать ее использование физическим и юридическим лицам на платной основе.

#### Статья 20. Создание или расширение особо охраняемых природных территорий

      1. Решение о создании или расширении особо охраняемой природной территории принимается на основе естественно-научного и технико-экономического обоснований при положительном заключении экологической экспертизы.

      Разработка проектов естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию или расширению особо охраняемой природной территории производится в два этапа специализированными научными (научно-исследовательскими) и проектными (проектно-изыскательскими) организациями в порядке, установленном уполномоченным органом.

      2. На первом этапе разрабатывается естественно-научное обоснование по созданию или расширению особо охраняемой природной территории (далее - естественно-научное обоснование), которым определяются:

      1) уникальность, значимость и репрезентативность природных комплексов исследуемой территории и расположенных на ней объектов государственного природно-заповедного фонда;

      2) оценка состояния социально-экономических условий на исследуемой территории;

      3) состояние экологических систем и объектов государственного природно-заповедного фонда на исследуемой территории, риски, угрозы сохранению и меры по их охране, защите, восстановлению и использованию;

      4) рекомендуемые категория и вид особо охраняемой природной территории;

      5) рекомендуемые границы, площади, а также функциональные зоны и вид режима их охраны и использования.

      3. На втором этапе на основании естественно-научного обоснования, утвержденного уполномоченным органом или согласованного с ним, разрабатывается технико-экономическое обоснование по созданию или расширению особо охраняемой природной территории (далее - технико-экономическое обоснование), включающее:

      1) землеустроительный проект отвода земель особо охраняемой природной территории с описанием ее границ, координат, категории и площади земельных участков собственников и землепользователей, изымаемых (выкупаемых) в состав особо охраняемой природной территории, категории и площади земельных участков собственников и землепользователей, включаемых в состав особо охраняемых природных территорий без изъятия, а также границ и площади охранной зоны;

      2) затраты, связанные с выкупом земельных участков у собственников и землепользователей и (или) покрытием убытков по их изъятию, ограничением хозяйственной деятельности в охранных зонах, а также в случаях создания особо охраняемых природных территорий без изъятия земель;

      3) затраты на создание инфраструктуры и содержание особо охраняемой природной территории, выполнение мероприятий по охране, защите и восстановлению объектов государственного природно-заповедного фонда;

      4) функциональное зонирование территории, вид режима охраны и условия регулируемого туристского, рекреационного и ограниченного хозяйственного использования природных комплексов в пределах установленных функциональных зон с определением норм рекреационных нагрузок;

      5) проект планировки особо охраняемой природной территории и ее инфраструктуры (генеральный план развития инфраструктуры): мест размещения туристских троп, смотровых площадок, бивачных полян, стоянок для транспорта, кемпингов, палаточных лагерей, гостиниц, мотелей, туристских баз, объектов общественного питания, торговли и другого культурно-бытового назначения, трубопроводов, линий электропередачи и связи, дорог с учетом развития экологического туризма.

      4. Технико-экономическое обоснование согласовывается с собственниками земельных участков и землепользователями, областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами,  территориальными органами  центрального уполномоченного органа по управлению земельными ресурсами и утверждается в порядке, установленном настоящим Законом.

#### Статья 21. Программы развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей

      1. Программы развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей являются основными документами, определяющими планируемые государством этапы формирования системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей до уровня их оптимальной площади в пределах каждой природной зоны на основе принципов формирования и функционирования экологических сетей.

      2. Программы развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей разрабатываются уполномоченным органом с учетом программ в области природоохранной деятельности с привлечением к их разработке специализированных научных (научно- исследовательских) и проектных (проектно-изыскательских) организаций, с учетом предложений заинтересованных государственных органов, физических и юридических лиц, в том числе общественных объединений.

#### Статья 22. Земли особо охраняемых природных территорий

      1. К землям особо охраняемых природных территорий относятся земли государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов, государственных региональных природных парков, государственных зоологических парков, государственных ботанических садов, государственных дендрологических парков и государственных памятников природы.

      2. При создании государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов, государственных региональных природных парков, государственных зоологических парков, государственных ботанических садов, государственных дендрологических парков и государственных памятников природы земельные участки выделяются из состава других категорий земель и переводятся в категорию земель особо охраняемых природных территорий путем их изъятия у собственников земельных участков и землепользователей.

      3. Земельные участки государственных заповедных зон и государственных природных заказников, охранных зон государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных региональных природных парков, государственных природных резерватов выделяются в составе других категорий земель без их изъятия у собственников земельных участков и землепользователей и без изменения категории земель.

      Ограничения в пределах территории государственных заповедных зон и государственных природных заказников любой деятельности, отрицательно влияющей на состояние и восстановление экологических систем данных особо охраняемых природных территорий и находящихся на них объектов государственного природно-заповедного фонда, вносятся обременением на земельные участки собственников земельных участков и землепользователей и учитываются в землеустроительной документации.

      4. Решения об отнесении земельных участков к категории земель особо охраняемых природных территорий принимаются:

      1) для особо охраняемой природной территории республиканского значения - Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа;

      2) для особо охраняемой природной территории местного значения - областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами по согласованию с уполномоченным органом.

      В случае создания государственного регионального природного парка на землях государственного лесного фонда решение об отнесении участков этих земель к категории земель особо охраняемых природных территорий принимается областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами на основании решения  Правительства Республики Казахстан о переводе земель государственного лесного фонда.

      5. Изъятие земельных участков для создания и расширения государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов, государственных региональных природных парков, государственных зоологических парков, государственных ботанических садов, государственных дендрологических парков и государственных памятников природы осуществляется в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан, при этом в случае прекращения права собственности на недвижимость изъятие имущества у собственника осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      6. Природные комплексы особо охраняемых природных территорий полностью или частично, бессрочно или на определенный срок изымаются из хозяйственной эксплуатации и используются с учетом их особого экологического, научного, историко-культурного и рекреационного значения на условиях платности, за исключением государственных природных заказников и государственных заповедных зон, в порядке, установленном настоящим Законом.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV(вводится в действие с 01.01.2009).

#### Статья 23. Правовой режим земель особо охраняемых природных территорий

      1. Земли особо охраняемых природных территорий, а также земельные участки иных категорий земель, занятые объектами государственного природно-заповедного фонда, находятся в государственной собственности и приватизации не подлежат.

      2. Изъятие земель особо охраняемых природных территорий не допускается.

      Перевод земель особо охраняемых природных территорий не допускается, за исключением случаев перевода в земли запаса для строительства и функционирования объектов туризма, предусмотренных государственными программами, при отсутствии других вариантов возможного их размещения и только тех участков, на которых установлен режим ограниченной хозяйственной деятельности, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      3. На землях особо охраняемых природных территорий запрещается любая деятельность, не соответствующая их целевому назначению.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.12.2008 N 94-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

#### Статья 24. Резервирование земель для создания и расширения особо охраняемых природных территорий

      1. В соответствии с программами развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей и утвержденными естественно-научными обоснованиями областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами принимаются решения о резервировании земельных участков, предназначенных для создания и расширения особо охраняемых природных территорий республиканского и местного значения, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      2. Резервирование земель под особо охраняемые природные территории производится без изъятия земель у собственников земельных участков и землепользователей.

      До передачи в состав земель особо охраняемых природных территорий зарезервированные земли в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, используются прежними государственными или негосударственными землепользователями и собственниками земельных участков, а также могут быть предоставлены физическим и юридическим лицам во временное землепользование.

      3. Хозяйственная деятельность собственников земельных участков и землепользователей на резервируемой территории в целях обеспечения сохранения объектов государственного природно-заповедного фонда может ограничиваться до принятия решения о создании или расширении особо охраняемой природной территории. При этом собственники земельных участков и землепользователи имеют право на компенсацию убытков сельскохозяйственного и лесохозяйственного производства в результате ограничения хозяйственной деятельности на резервируемых земельных участках.

      4. Компенсация собственникам земельных участков и землепользователям убытков, возникших в результате ограничения хозяйственной деятельности на резервируемых земельных участках, предназначенных для создания или расширения особо охраняемых природных территорий, производится в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      5. При создании или расширении особо охраняемых природных территорий в пределах границ городов резервирование земель осуществляется с учетом утвержденных в установленном порядке генеральных планов либо с внесением в действующие генеральные планы, градостроительные регламенты и государственный градостроительный кадастр базового уровня необходимых изменений и дополнений.

#### Статья 25. Паспорт особо охраняемой природной территории

      1. Государственные органы, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории, составляют по каждой такой территории паспорт установленного образца и регистрируют его в уполномоченном органе.

      Каждый экземпляр зарегистрированного паспорта является оригиналом.

      2. В паспорте особо охраняемой природной территории указываются:

      1) наименование особо охраняемой природной территории, ее вид и категория;

      2) название, номер и дата принятия акта государственного органа, которым создана или расширена особо охраняемая природная территория;

      3) наименование государственного органа, в ведении которого находится особо охраняемая природная территория;

      4) наименование организации, на которую возложена охрана особо охраняемой природной территории, не имеющей статуса юридического лица;

      5) местонахождение особо охраняемой природной территории с картой-схемой с определением туристской инфраструктуры, географическими координатами, описанием границ, площади ее территории и охранной зоны;

      6) перечень находящихся на особо охраняемой природной территории объектов государственного природно-заповедного фонда с их количественной и качественной характеристикой;

      7) функциональные зоны особо охраняемой природной территории и вид режима их охраны, сведения о смежных собственниках земельных участков и землепользователях, их обязательствах и обременениях по природопользованию в охранной зоне;

      8) разрешенные и запрещенные виды деятельности, а также ограничения на отдельные виды деятельности на особо охраняемых природных территориях;

      9) правила посещения, режим работы, рекреационная нагрузка.

      3. Паспорт природоохранной организации находится в природоохранной организации, государственном органе, в ведении которого находится данная природоохранная организация, и уполномоченном органе.

      Паспорт государственных памятников природы, государственных природных заказников, государственных заповедных зон находится в организации, за которой закреплена охрана указанных видов особо охраняемых природных территорий, государственном органе, в ведении которого находится данная организация, и уполномоченном органе.

      4. В случаях изменения целевого назначения, реорганизации, расширения особо охраняемой природной территории производится перерегистрация ее паспорта.

#### Статья 26. План управления природоохранной организацией

      1. Природоохранные организации осуществляют свою деятельность в соответствии с планом управления, утверждаемым государственным органом, в ведении которого они находятся, при положительном заключении государственной экологической экспертизы.

      План управления природоохранной организацией разрабатывается на пятилетний период в соответствии с правилами, утвержденными уполномоченным органом.

      2. План управления природоохранной организацией включает:

      1) анализ изменений природных и социально-экономических условий за предыдущий период;

      2) оценку деятельности природоохранной организации за предыдущий период;

      3) мероприятия по каждому виду природоохранной, эколого-просветительной, научной, туристской, рекреационной и ограниченной хозяйственной деятельности природоохранной организации на последующий период;

      4) для особо охраняемых природных территорий, созданных на землях государственного лесного фонда, раздел, в котором дается комплексная оценка ведения лесного хозяйства и лесопользования за прошедший период и разрабатываются мероприятия по охране, защите, воспроизводству и уходу за этими лесными участками на последующий период;

      5) механизмы реализации плана управления путем совершенствования структуры управления, нормативной правовой базы, обеспечения кадрами и повышения их квалификации, взаимодействия с местным населением и местными представительными и исполнительными органами.

      3. Разработка плана управления природоохранной организацией обеспечивается государственным органом, в ведении которого она находится.

#### Статья 27. Государственный кадастр особо охраняемых природных территорий

      1. Государственный кадастр особо охраняемых природных территорий содержит систему сведений о правовом статусе таких территорий, их местонахождении, размерах и границах, географических координатах, количественной и качественной характеристике объектов государственного природно-заповедного фонда, экологической, научной, историко-культурной, рекреационной ценности, видах режима охраны, целевом использовании и разрешенных видах деятельности.

      2. Данные государственного кадастра особо охраняемых природных территорий являются основой разработки программ развития системы особо охраняемых природных территорий, формирования экологической сети и используются при планировании рационального использования земель и размещения производительных сил регионов с учетом сохранения биологического разнообразия, уникальных природных ландшафтов.

### Глава 5. ОХРАНА И ЗАЩИТА ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ПРАВОВОЙ СТАТУС ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИНСПЕКТОРОВ СЛУЖБ ОХРАНЫ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

#### Статья 28. Виды режима охраны особо охраняемых природных территорий

      В зависимости от вида и функционального зонирования на всей особо охраняемой природной территории или на ее специально выделенных зонах и участках вводятся следующие виды режима охраны:

      1) заповедный режим, предусматривающий запрет любой хозяйственной деятельности, а также иной деятельности, нарушающей естественное состояние природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда;

      2) заказной режим, предусматривающий полный запрет или ограничение по сезонам года отдельных видов хозяйственной и иной деятельности на определенный срок или без такового;

      3) регулируемый режим хозяйственной деятельности, предусматривающий ограниченное пользование природными комплексами, а также ведение собственниками земельных участков и землепользователями традиционных видов хозяйственной деятельности приемами и методами, не оказывающими вредного воздействия на природные комплексы и объекты государственного природно-заповедного фонда.

#### Статья 29. Охрана и защита особо охраняемых природных территорий

      1. В целях предупреждения и ликвидации вредного воздействия на окружающую среду на особо охраняемых природных территориях могут проводиться охрана и защита.

      2. Охрана включает:

      1) патрулирование территории, в том числе с применением наземного и воздушного транспорта, в целях пресечения нарушений законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий;

      2) предупреждение, обнаружение и ликвидацию пожаров;

      3) охрану вод от загрязнения, засорения и истощения.

      3. Защита включает:

      1) предупреждение и ликвидацию вредного воздействия вод;

      2) защиту растений, своевременное выявление очагов вредных насекомых и болезней леса и борьбу с ними, санитарные и прочие рубки леса (расчистка леса в связи со строительством дорог, при прокладке просек, создании противопожарных разрывов);

      3) обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения и ветеринарного мониторинга, регулирование численности животных в целях предупреждения эпидемий и эпизоотии;

      4) защиту земель от эрозии.

      4. Предупреждение, обнаружение и ликвидация пожаров проводятся в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Республики Казахстан в области пожарной безопасности.

      5. Защита проводится с учетом вида режима охраны особо охраняемых природных территорий на основании рекомендаций научных организаций и по разрешению центральных исполнительных органов, в ведении которых находятся эти территории.

#### Статья 30. Восстановление государственного природно-заповедного фонда на особо охраняемых природных территориях

      1. В целях восстановления государственного природно-заповедного фонда на особо охраняемых природных территориях могут проводиться следующие мероприятия:

      1) рекультивация ранее нарушенных земель;

      2) поддержание благоприятного режима водоемов;

      3) воспроизводство лесов и лесоразведение в целях предотвращения эрозионных процессов и улучшения экологической обстановки;

      4) размножение, разведение и восстановление в природной среде редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений.

      2. Восстановительные мероприятия на особо охраняемых природных территориях проводятся с учетом вида режима охраны на основании рекомендаций соответствующих научных организаций и по согласованию с уполномоченным органом.

#### Статья 31. Охрана природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда природоохранных учреждений

      1. Охрана природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда природоохранных учреждений осуществляется государственными инспекторами служб охраны, входящими в их штат.

      2. Руководители природоохранных учреждений и их заместители являются по должности одновременно главными государственными инспекторами и заместителями главных государственных инспекторов по охране особо охраняемых природных территорий.

      Руководители структурных подразделений природоохранных учреждений являются по должности старшими государственными инспекторами, специалисты этих подразделений, включая научных сотрудников, являются по должности государственными инспекторами природоохранных учреждений.

      Квалификационные требования к должностным лицам, указанным в настоящей статье, устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

      Примечание РЦПИ!

      Статья 32 вводится в действие с 01.01.2007.

#### Статья 32. Охрана природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда государственных памятников природы, государственных природных заказников и государственных заповедных зон

      1. Охрана природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда государственных памятников природы, государственных природных заказников и государственных заповедных зон, расположенных на землях государственного лесного фонда и прилегающих к ним землях, осуществляется службами государственной лесной охраны, на землях других категорий земель - государственными инспекторами природоохранных учреждений.

      2. Закрепление государственных памятников природы, государственных природных заказников и государственных заповедных зон в целях их охраны за государственными учреждениями лесного хозяйства, природоохранными учреждениями производится решениями уполномоченного органа и областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в пределах их компетенции.

#### Статья 33. Государственные инспекторы природоохранных учреждений

      1. Государственные инспекторы природоохранных учреждений в границах их территории и охранных зон имеют право:

      1) проверять у лиц, находящихся на особо охраняемых природных территориях, разрешение на право пребывания;

      2) посещать объекты физических и юридических лиц, находящиеся на территории природоохранного учреждения и его охранной зоны, в целях проведения контроля за соблюдением требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий;

      3) приостанавливать деятельность физических и юридических лиц при выявлении нарушений законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесного законодательства Республики Казахстан;

      4) подавать исковые заявления в суд при выявлении нарушений законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесного законодательства Республики Казахстан о прекращении или запрещении деятельности физических или юридических лиц в соответствии с законами Республики Казахстан;

      5) определять размеры ущерба, причиненного в результате нарушения законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесного законодательства Республики Казахстан, и на основании этого предъявлять к виновным лицам претензии о добровольном возмещении этого ущерба либо предъявлять иск в суд;

      6) составлять акты государственных инспекторов и направлять материалы в соответствующие государственные органы для принятия мер в случаях выявления нарушений законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесного законодательства Республики Казахстан;

      7) задерживать на особо охраняемой природной территории, ее охранной зоны лиц, нарушивших законодательство Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесное законодательство Республики Казахстан, и доставлять их в правоохранительные органы;

      8) останавливать транспортные и плавучие средства на особо охраняемой природной территории, в ее охранной зоне, производить их досмотр;

      9) изымать у физических и юридических лиц, нарушивших законодательство Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесное законодательство Республики Казахстан, огнестрельное оружие, незаконно добытую продукцию и орудия ее добывания, транспортные и плавучие средства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      10) на хранение, ношение и применение специальных средств и служебного оружия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      11) на ношение форменной одежды (без погон) в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан.

      2. Действия (бездействие) и решения государственных инспекторов природоохранных учреждений могут быть обжалованы в вышестоящие государственные органы или в суд.

      3. Государственные инспекторы природоохранных учреждений в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан, обеспечиваются форменной одеждой (без погон), специальными средствами и служебным оружием.

      4. Государственные инспекторы природоохранных учреждений в соответствии с их компетенцией составляют следующие акты:

      1) акт по результатам проведения проверки;

      2) протокол об административном правонарушении;

      3) предписание об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесного законодательства Республики Казахстан;

      4) постановление:

      о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, охраны, воспроизводства и использования животного мира, лесного законодательства Республики Казахстан;

      об изъятии огнестрельного оружия, орудий добывания, незаконно добытой продукции, транспортных и плавучих средств для временного хранения до вынесения судебного решения.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 N 188 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Глава 6. СИСТЕМА ФИНАНСИРОВАНИЯ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

#### Статья 34. Источники финансирования особо охраняемых природных территорий

      Финансирование особо охраняемых природных территорий производится за счет:

      1) бюджетных средств;

      2) средств природоохранных учреждений;

      3) грантов, средств фондов развития особо охраняемых природных территорий, добровольных взносов и пожертвований физических и юридических лиц.

#### Статья 35. Финансирование мероприятий по развитию и содержанию природоохранных учреждений

      Финансирование мероприятий осуществляется за счет бюджетных средств на развитие и содержание природоохранных учреждений в зависимости от их категории и направляется на:

      1) разработку программ развития системы особо охраняемых природных территорий и экологических сетей, естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению этих территорий;

      2) покрытие убытков и возмещение потерь, причиненных собственнику земельных участков или землепользователю в связи с изъятием земельного участка при создании и расширении особо охраняемых природных территорий, а также при резервировании земель для создания и расширения этих территорий;

      3) покрытие убытков и возмещение потерь по ограничению хозяйственной деятельности собственников земельных участков и землепользователей в охранных зонах особо охраняемых природных территорий;

      4) ведение государственного кадастра особо охраняемых природных территорий, перечней объектов государственного природно-заповедного фонда;

      5) проведение работ по отводу в натуре границ особо охраняемой природной территории и ее охранной зоны;

      6) строительство и реконструкцию объектов и сооружений административно-хозяйственного, научного, информационно- просветительного, туристского и рекреационного назначения;

      7) содержание штатной численности;

      8) охрану, защиту и восстановление объектов государственного природно-заповедного фонда;

      9) ведение эколого-просветительной, научной, учебной, туристской и рекреационной деятельности.

#### Статья 36. Финансирование мероприятий по развитию и содержанию природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия

      Финансирование мероприятий по развитию и содержанию природоохранных организаций, созданных в форме государственного предприятия, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 37. Финансирование мероприятий по охране, защите и восстановлению объектов государственного природно-заповедного фонда особо охраняемых природных территорий без статуса юридического лица

       Финансирование мероприятий по охране, защите и восстановлению объектов государственного природно-заповедного фонда особо охраняемых природных территорий без статуса юридического лица осуществляется закрепляемыми за ними природоохранными учреждениями, государственными учреждениями лесного хозяйства за счет бюджетных средств, выделяемых им на эти цели.

#### Статья 38. Средства природоохранных учреждений

      1. Средства природоохранных учреждений в зависимости от профиля их деятельности и вида режима охраны формируются за счет реализации следующих товаров (работ, услуг), не относящихся к их основной деятельности:

      1) оказания платных услуг физическим и юридическим лицам при пользовании ими природными комплексами особо охраняемых природных территорий в туристских и рекреационных целях, в том числе:

      по предоставлению туристских троп, смотровых площадок, бивачных полян, стоянок для транспорта, кемпингов, палаточных лагерей или мест для их размещения; гостиниц, мотелей, туристских баз, объектов общественного питания, торговли и другого культурно-бытового назначения, находящихся в управлении особо охраняемых природных территорий, или мест для их размещения; услуг по размещению на особо охраняемой природной территории трубопроводов, линий электропередачи и связи, дорог (кроме дорог общего пользования); туристского инвентаря;

      по проведению любительской (спортивной) охоты и рыболовства;

      услуг проводников, экскурсоводов, гидов и переводчиков, по проведению кино-, видео- и фотосъемки при посещении и изучении объектов государственного природно-заповедного фонда, природного и историко-культурного наследия, музеев природы и живых уголков;

      услуг по санитарной очистке и благоустройству предоставленных в пользование территорий и объектов, а также по проведению работ по благоустройству и озеленению территорий иных организаций;

      услуг по производству продукции для объектов общественного питания;

      по предоставлению транспортных услуг;

      2) доходов от ограниченной хозяйственной деятельности, в том числе от:

      производства сувенирной продукции;

      реализации товаров от рубок промежуточного пользования и прочих рубок, продукции переработки полученной от них древесины;

      реализации продукции побочных лесных пользований;

      выращивания посадочного материала для озеленения населенных пунктов;

      доходов от реализации товаров ограниченной хозяйственной деятельности, создания защитных и озеленительных насаждений вне особо охраняемых природных территорий;

      выращивания рыбопосадочного материала;

      производства продукции и оказания услуг по договорам о совместной деятельности, заключаемым с физическими и юридическими лицами в туристских, рекреационных и ограниченных хозяйственных целях;

      3) платы за использование символики особо охраняемых природных территорий;

      4) доходов от производства печатной, сувенирной и другой тиражированной продукции;

      5) добровольных взносов и пожертвований физических и юридических лиц.

      2. Средства от реализации природоохранными учреждениями товаров (работ, услуг) используются в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      3. В целях получения доходов от видов деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи, природоохранные учреждения могут участвовать в конкурсах по государственным  закупкам.

      Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV(вводится в действие с 01.01.2009).

## РАЗДЕЛ 2. ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ, ОХРАНЫ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ОБЪЕКТОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИРОДНО-ЗАПОВЕДНОГО ФОНДА И ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ВХОДЯЩИХ В ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ СЕТЬ

### Глава 7. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРИРОДНЫЕ ЗАПОВЕДНИКИ

#### Статья 39. Понятие и основная деятельность государственных природных заповедников

      1. Государственный природный заповедник - особо охраняемая природная территория со статусом природоохранного и научного учреждения, целью деятельности которого являются сохранение и изучение на его территории естественного хода природных процессов и явлений, объектов растительного и животного мира, отдельных видов и сообществ растений и животных, типичных и уникальных экологических систем и их восстановление.

      2. К основной деятельности государственных природных заповедников относятся:

      1) обеспечение режима охраны и восстановления биологического разнообразия государственного природного заповедника и его охранной зоны;

      2) организация и проведение научных исследований по изучению и мониторингу экологических систем, объектов государственного природно-заповедного фонда, включая ведение Летописи природы;

      3) проведение эколого-просветительной деятельности;

      4) участие в государственной экологической экспертизе проектов и схем размещения хозяйственных и иных объектов, которые могут оказать вредное воздействие на экологические системы государственного природного заповедника;

      5) регулирование использования территории государственного природного заповедника и его охранной зоны в эколого-просветительных, научных и ограниченных туристских целях.

#### Статья 40. Режим охраны государственных природных заповедников

      1. На всей территории государственного природного заповедника устанавливается заповедный режим охраны, при котором запрещаются:

      1) действия, изменяющие гидрологический режим территории;

      2) строительство зданий (строений и сооружений), дорог, трубопроводов, линий электропередачи и других коммуникаций и объектов, не связанных с функционированием государственного природного заповедника;

      3) геологоразведочные работы и добыча полезных ископаемых;

      4) нарушение почвенного покрова, разрушение выходов минералов и обнажений горных пород;

      5) все виды лесопользования, включая санитарные рубки и рубки ухода за лесом, заготовка пищевых, лекарственных и технических растений, цветов, семян, сенокошение, пастьба скота и другие виды пользования растительным миром, приводящие к нарушению растительного покрова;

      6) охота и рыболовство, за исключением любительского рыболовства, разрешаемого для нужд местного населения, проживающего в охранной зоне государственного природного заповедника, на специально выделенных участках в порядке, установленном уполномоченным органом;

      7) отлов и уничтожение животных, нарушение среды и условий их обитания;

      8) интродукция новых видов животных и растений, проведение мероприятий по увеличению численности отдельных видов животных выше допустимой по естественной емкости угодий;

      9) сбор коллекционных материалов, за исключением формирования коллекций государственного природного заповедника;

      10) применение химических и биологических методов борьбы с вредителями, болезнями растений и животных, а также для регулирования численности животных;

      11) прогон домашних животных;

      12) шумовые и иные акустические воздействия искусственного происхождения, превышающие нормы, установленные уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды;

      13) деятельность, если она может повлечь изменения естественного облика охраняемых ландшафтов или нарушение устойчивости экологических систем либо угрожает сохранению и воспроизводству особо ценных природных ресурсов.

      2. На территории государственных природных заповедников допускается проведение наземных и авиационных работ по предупреждению и тушению лесных и степных пожаров.

      3. Пребывание физических лиц на территории государственного природного заповедника допускается только при наличии разрешающих документов, за исключением работников государственных природных заповедников, а также должностных лиц государственных органов, в ведении которых находятся государственные природные заповедники.

      4. Для обеспечения доступа к местам, почитаемым последователями той или иной религии (места паломничества), находящимся на территории заповедника или за пределами его территории, по дорогам, проходящим через территорию заповедника, администрацией государственного природного заповедника по согласованию с соответствующим религиозным объединением может быть разрешено безвозмездное, в сопровождении инспекторов государственного природного заповедника, групповое посещение этих мест или подход к этим местам.

#### Статья 41. Порядок организации и ведения научной деятельности в государственных природных заповедниках

       1. Научная деятельность в государственных природных заповедниках осуществляется путем организации стационарных системных наблюдений по изучению природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда, мониторинга природных процессов, включая ведение Летописи природы, а также разработки научных основ и методов сохранения биологического разнообразия, восстановления экологических систем и объектов государственного природно-заповедного фонда.

      2. Для организации и ведения научной деятельности в государственных природных заповедниках действуют научные структурные подразделения с соответствующим штатом научных работников, которые обеспечиваются необходимыми помещениями и оборудованием.

      3. Научными подразделениями государственных природных заповедников, кроме предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи научных исследований, проводятся также научные исследования в соответствии с планами научно-исследовательских работ, утвержденными уполномоченным органом по согласованию с центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство в области науки и научно-технической деятельности.

      4. Иные научные организации и отдельные ученые могут проводить на территориях государственных природных заповедников научные исследования на договорной основе с администрацией государственного природного заповедника по согласованию с уполномоченным органом.

      5. Для рассмотрения и утверждения планов научных исследований, отчетов научных работников в государственных природных заповедниках создаются научно-технические советы, в состав которых могут входить научные работники и специалисты других организаций.

      6. Научные фонды государственных природных заповедников подлежат бессрочному хранению.

      7. Государственные природные заповедники имеют право издания собственных научных трудов.

      8. Планирование и ведение научных работ на территории государственных природных заповедников должны осуществляться с исключением жестоких методов исследований, приводящих к беспокойству, страданиям, гибели животных и уничтожению растений, в том числе редких и исчезающих видов.

#### Статья 42. Эколого-просветительная деятельность государственных природных заповедников

      1. Эколого-просветительная деятельность государственных природных заповедников осуществляется в целях:

      1) обеспечения поддержки идей заповедного дела широкими слоями населения как необходимого условия выполнения заповедниками функций сохранения биологического разнообразия;

      2) формирования и развития экологической культуры.

      2. Для проведения эколого-просветительных мероприятий в государственных природных заповедниках могут создаваться музеи, экспозиции, демонстрационные участки и другие объекты.

      3. В государственных природных заповедниках на специально выделенных участках, не включающих особо ценные экологические системы и объекты, допускается в порядке, установленном уполномоченным органом, создание экскурсионных троп и маршрутов для проведения регулируемого экологического туризма.

      4. Государственные природные заповедники при осуществлении эколого-просветительной деятельности могут привлекать специалистов и общественные объединения.

#### Статья 43. Режим охранных зон государственных природных заповедников

      1. В охранных зонах государственных природных заповедников запрещается:

      1) создание новых и расширение существующих населенных пунктов;

      2) размещение, проектирование, строительство и эксплуатация объектов, внедрение новых технологий, оказывающих вредное воздействие на экологические системы государственного природного заповедника;

      3) ведение интенсивных форм сельского и лесного хозяйства с применением токсичных для животного и растительного мира ядохимикатов, удобрений и гербицидов;

      4) выброс в атмосферу и сброс в открытые водные источники и на рельеф загрязняющих веществ и сточных вод, размещение отходов;

      5) добыча полезных ископаемых;

      6) любительская (спортивная) и промысловая охота;

      7) захоронение радиоактивных материалов и промышленных отходов;

      8) деятельность, способная изменить гидрологический режим экологических систем государственного природного заповедника (строительство плотин, дамб, гидротехнических сооружений и других объектов, приводящих к прекращению или снижению естественного стока вод);

      9) интродукция чужеродных видов диких животных и дикорастущих растений;

      10) другая деятельность, способная оказать вредное воздействие на экологические системы государственного природного заповедника.

      2. На территории охранных зон государственных природных заповедников могут осуществляться различные формы хозяйственной деятельности, не оказывающие негативного воздействия на состояние экологических систем заповедника:

      1) лесохозяйственная деятельность;

      2) традиционное землепользование, включая пастьбу скота и сенокошение, а также иная деятельность в рамках обеспечения долговременной сохранности и неуязвимости биологического разнообразия;

      3) туристская и рекреационная деятельность;

      4) использование минеральных вод, бальнеологических и климатических ресурсов;

      5) промысловое и любительское (спортивное) рыболовство;

      6) проведение наземных и авиационных работ по тушению лесных и степных пожаров;

      7) рекультивация нарушенных земель;

      8) восстановление лесных и иных растительных сообществ;

      9) восстановление среды обитания и численности диких животных;

      10) использование земельных участков для обустройства мест пребывания туристов, устройства питомников для искусственного размножения, выращивания, разведения эндемичных, редких и исчезающих видов растений и животных, а также для строительства служебных зданий (кордонов) для проживания работников государственного природного заповедника, предоставления им служебных земельных наделов.

      3. В охранных зонах государственных природных заповедников при осуществлении видов деятельности, указанных в пункте 2 настоящей статьи, должны предусматриваться и осуществляться мероприятия по сохранению среды обитания и условий размножения объектов животного и растительного мира, путей миграции и мест концентрации животных, обеспечиваться неприкосновенность участков, представляющих особую ценность в качестве среды обитания диких животных, а также иных объектов государственного природно-заповедного фонда.

      4. Ограничения хозяйственной деятельности собственников земельных участков и землепользователей в охранных зонах государственных природных заповедников устанавливаются решениями областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов.

### Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРИРОДНЫЕ ПАРКИ И ГОСУДАРСТВЕННЫЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ ПРИРОДНЫЕ ПАРКИ

#### Статья 44. Понятие и основная деятельность государственных национальных природных парков

      1. Государственный национальный природный парк - особо охраняемая природная территория со статусом природоохранного и научного учреждения, предназначенная для сохранения биологического и ландшафтного разнообразия, использования в природоохранных, эколого-просветительных, научных, туристских и рекреационных целях уникальных природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда, имеющих особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность.

      2. К основной деятельности государственных национальных природных парков относятся:

      1) сохранение природных комплексов, уникальных и эталонных природных участков, объектов государственного природно-заповедного фонда, природного и историко-культурного наследия;

      2) обеспечение режима охраны государственного национального природного парка и его охранной зоны;

      3) экологическое просвещение;

      4) разработка научных методов сохранения биологического разнообразия;

      5) ведение мониторинга экологических систем и отдельных природных объектов по программе Летописи природы;

      6) восстановление нарушенных природных комплексов, объектов государственного природно-заповедного фонда, природного и историко- культурного наследия;

      7) регулирование использования территории государственного национального природного парка и его охранной зоны в эколого-просветительных, научных, туристских, рекреационных  и ограниченных хозяйственных целях.

#### Статья 45. Зонирование, режим охраны и использования территории государственных национальных природных парков

      1. На территории государственных национальных природных парков выделяются следующие зоны:

      1) заповедного режима;

      2) экологической стабилизации;

      3) туристской и рекреационной деятельности;

      4) ограниченной хозяйственной деятельности.

      2. В зоне заповедного режима запрещаются любая хозяйственная деятельность и рекреационное использование территории государственного национального природного парка и устанавливается заповедный режим охраны, соответствующий виду режима государственного природного заповедника, указанному в пункте 1 статьи 40 настоящего Закона.

      3. В зоне экологической стабилизации устанавливается заповедный режим охраны с запрещением хозяйственной и рекреационной деятельности, за исключением регулируемого экологического туризма и проведения мероприятий по восстановлению нарушенных природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда.

      4. Зона туристской и рекреационной деятельности подразделяется на участки регулируемого кратковременного отдыха и продолжительного отдыха посетителей государственного национального природного парка.

      В зоне туристской и рекреационной деятельности устанавливается заказной режим охраны, обеспечивающий сохранение природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда, на территории которого допускается регулируемое туристское и рекреационное использование (кроме охоты), в том числе организация туристских маршрутов, троп, устройство бивачных стоянок и смотровых площадок с учетом норм рекреационных нагрузок.

      5. В зоне ограниченной хозяйственной деятельности размещаются объекты административно-хозяйственного назначения, ведется хозяйственная деятельность, необходимая для обеспечения охраны и функционирования государственного национального природного парка, обслуживания его посетителей, включая организацию любительской (спортивной) охоты и рыболовства, осуществляются строительство и эксплуатация рекреационных центров, гостиниц, кемпингов, музеев и других объектов обслуживания туристов.

      6. Во всех зонах государственного национального природного парка проводятся охрана, защита и восстановительные мероприятия, предусмотренные планом управления им.

      7. В государственных национальных природных парках научная и эколого-просветительная деятельность осуществляется в порядке, установленном статьями 41 и 42 настоящего Закона.

#### Статья 46. Особенности туристской и рекреационной деятельности государственных национальных природных парков

      1. Регулируемый туризм и рекреация на территориях государственных национальных природных парков осуществляются в соответствии с правилами, утверждаемыми уполномоченным органом, при наличии лицензии на туроператорскую деятельность:

      1) непосредственно государственными национальными природными парками;

      2) юридическими лицами на основании выдаваемого природоохранным учреждением разрешения и (или) договоров на осуществление деятельности по обеспечению регулируемого туризма и рекреации, заключаемых с государственными национальными природными парками. Указанные разрешения и (или) договоры подлежат согласованию в государственных органах, в ведении которых находятся государственные национальные природные парки.

      2. Для обеспечения регулируемого туризма и рекреации государственные национальные природные парки в соответствии с генеральным планом развития инфраструктуры на основе договора аренды могут предоставлять в зонах туристской, рекреационной и ограниченной хозяйственной деятельности физическим и юридическим лицам земельные участки как с существующей инфраструктурой, так и для строительства новой.

      Договор аренды земельного участка подлежит государственной регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Порядок предоставления в аренду земельных участков на территории государственных национальных природных парков для осуществления регулируемого туризма и рекреации определяется правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 47. Особенности ограниченной хозяйственной деятельности государственных национальных природных парков

      1. В зоне ограниченной хозяйственной деятельности государственными национальными природными парками разрешаются следующие виды деятельности:

      1) побочное лесное пользование (ограниченная пастьба скота, мараловодство, сенокошение, любительский сбор грибов, плодов и ягод);

      2) выращивание на ограниченных площадях традиционного пользования посадочного материала древесных пород и кустарников, лекарственных трав и других растений;

      3) проведение санитарных рубок, рубок ухода, за исключением проходных рубок, и переработка полученной при этом древесины;

      4) производство сувениров, продукции кустарных и народных промыслов;

      5) выращивание рыбопосадочного материала и товарной рыбы аборигенных видов;

      6) кочевое пчеловодство с использованием передвижных пчелопавильонов;

      7) любительская (спортивная) охота и рыболовство.

      2. Ограниченная хозяйственная деятельность государственных национальных природных парков осуществляется с учетом сохранения и восстановления объектов государственного природно-заповедного фонда и по соответствующим разрешениям государственных органов, в ведении которых они находятся.

#### Статья 48. Режим охранных зон государственных национальных природных парков

      1. В охранной зоне государственного национального природного парка:

      1) разрешаются основные виды традиционной хозяйственной деятельности землепользователей, обеспечивающие устойчивое использование природных ресурсов;

      2) запрещаются или ограничиваются виды природопользования и хозяйственной деятельности, отрицательно влияющие на экологические системы государственного национального природного парка, установленные пунктами 1-3 статьи 43 настоящего Закона.

      2. Ограничения хозяйственной деятельности собственников земельных участков и землепользователей в охранной зоне государственного национального природного парка устанавливаются решениями областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в соответствии с настоящим Законом.

#### Статья 49. Государственные региональные природные парки

      Государственный региональный природный парк является аналогом государственного национального природного парка с видом режима, установленным для государственного национального природного парка, ставит те же цели и выполняет те же задачи, но относится к особо охраняемой природной территории местного значения со статусом природоохранного и научного учреждения.

### Глава 9. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРИРОДНЫЕ РЕЗЕРВАТЫ

#### Статья 50. Понятие, основная деятельность и зонирование государственных природных резерватов

      1. Государственный природный резерват - особо охраняемая природная территория со статусом природоохранного и научного учреждения, включающая наземные и водные экологические системы, предназначенная для охраны, защиты, восстановления и поддержания биологического разнообразия природных комплексов и связанных с ними природных и историко-культурных объектов.

      2. К основной деятельности государственных природных резерватов относятся:

      1) сохранение и восстановление биологического и ландшафтного разнообразия, природных экологических систем;

      2) обеспечение режима охраны государственного природного резервата;

      3) поддержка устойчивого социально-экономического развития территории на основе эколого-экономического принципа использования природных ресурсов;

      4) проведение исследований и мониторинга в целях охраны и устойчивого развития территории, а также экологического просвещения и воспитания;

      5) регулирование использования территории государственного природного резервата и его охранной зоны в эколого-просветительных, научных, рекреационных, туристских и ограниченных хозяйственных целях.

      3. Территория государственного природного резервата подразделяется на зоны с различными видами режима охраны и использования:

      1) зона заповедного режима (далее - зона ядра) - зона ядра, предназначенная для долгосрочного сохранения генетических ресурсов, биологического разнообразия, экологических систем и ландшафтов, имеющая достаточные размеры для достижения таких целей;

      2) буферная зона - участок территории, который используется для ведения экологически ориентированной хозяйственной деятельности и устойчивого воспроизводства биологических ресурсов.

#### Статья 51. Режим зоны заповедного режима государственного природного резервата

      1. В зоне заповедного режима государственного природного резервата проводятся научные исследования и мониторинг состояния природной среды, включая ведение Летописи природы, осуществляются мероприятия в эколого-просветительных целях.

      2. В зоне заповедного режима государственного природного резервата запрещаются любая хозяйственная деятельность и рекреационное использование территории и устанавливается заповедный режим охраны, соответствующий виду режима государственного природного заповедника, установленному пунктом 1 статьи 40 настоящего Закона.

#### Статья 52. Режим буферной зоны государственного природного резервата

      1. В буферной зоне государственного природного резервата могут осуществляться различные формы ограниченной, регулируемой и не оказывающей негативного воздействия на состояние экологических систем зоны ядра деятельности:

      1) научные исследования и организация центров обучения и подготовки специалистов;

      2) мониторинг окружающей среды и контроль за изменениями экологических систем;

      3) лесохозяйственная деятельность, противопожарные мероприятия и защита лесных массивов;

      4) традиционное землепользование в рамках обеспечения долговременной сохранности и неуязвимости биологического разнообразия зоны ядра и в целом устойчивости экологических систем государственного природного резервата;

      5) расширенное проведение мероприятий по восстановлению биологического и ландшафтного разнообразия, природных экологических систем;

      6) туризм, рекреационное пользование, контролируемые и регулируемые в соответствии с рекреационной нагрузкой, установленной правилами посещения особо охраняемых природных территорий физическими лицами;

      7) использование минеральных вод и лечебных ресурсов;

      8) экологическое просвещение, проведение обучающих программ, организация демонстрационных участков и менеджмента экологически щадящего природопользования.

      2. В буферной зоне государственного природного резервата запрещается деятельность, способная оказать негативное влияние на состояние экологической системы зоны ядра, в частности:

      1) создание новых населенных пунктов;

      2) размещение и эксплуатация промышленных объектов;

      3) строительство и эксплуатация производственных объектов;

      4) проведение геологоразведочных работ и разработка полезных ископаемых;

      5) рубки главного пользования;

      6) интродукция новых видов растений и животных;

      7) действия, изменяющие гидрологический режим территории зоны ядра и буферной зоны;

      8) иная деятельность, способная оказать воздействие на экологическую систему зоны ядра.

      3. В государственных природных резерватах эколого-просветительная, научная, туристская и рекреационная деятельность осуществляется в порядке, установленном статьями 41, 42 и 46 настоящего Закона.

#### Статья 53. Режим охранных зон государственных природных резерватов

      1. В охранной зоне государственного природного резервата:

      1) разрешаются основные виды традиционной хозяйственной деятельности землепользователей, обеспечивающие устойчивое использование природных ресурсов;

      2) запрещаются или ограничиваются виды природопользования и хозяйственной деятельности, отрицательно влияющие на экологические системы государственного природного резервата, установленные пунктами 1-3 статьи 43 настоящего Закона.

      2. Ограничения хозяйственной деятельности собственников земельных участков и землепользователей в охранной зоне государственного природного резервата устанавливаются решениями областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в соответствии с настоящим Законом.

### Глава 10. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗООЛОГИЧЕСКИЕ ПАРКИ

#### Статья 54. Понятие и основная деятельность государственного зоологического парка

      1. Государственный зоологический парк - особо охраняемая природная территория со статусом природоохранной и научной организации, предназначенная для культурно-просветительной, научной, учебной и природоохранной деятельности, сохранения генофонда и разведения в условиях искусственной среды типичных, редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных.

      2. К основной деятельности государственных зоологических парков относятся разработка научных основ сохранения, воспроизводства и использования животного мира Казахстана, освоение ресурсов фауны Казахстана, имеющих мировое значение.

#### Статья 55. Зонирование и особенности охраны государственных зоологических парков

      1. В государственных зоологических парках выделяются следующие зоны:

      1) экспозиционная - для содержания и разведения животных, а также доступа посетителей;

      2) научная - для проведения научных исследований;

      3) общественная - для обслуживания посетителей;

      4) административная и производственно-хозяйственная.

      2. В государственных зоологических парках запрещаются любые действия, не связанные с выполнением их задач, которые могут привести к гибели содержащихся в них животных.

#### Статья 56. Разведение животных в государственных зоологических парках

      1. Государственные зоологические парки формируют и обеспечивают сохранение коллекций животных из отечественной и мировой фауны.

      2. Государственные зоологические парки в установленном порядке осуществляют импортные и экспортные операции с животными, обмен ими с другими организациями зоологического профиля с соблюдением требований, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. В государственных зоологических парках создаются ветеринарные и зоотехнические службы, питомники для разведения редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных.

#### Статья 57. Особенности использования государственных зоологических парков

      1. Государственные зоологические парки используются в научных, культурно-просветительных и учебных целях.

      2. В государственных зоологических парках проводятся научные исследования в области содержания и разведения животных в неволе или полувольных условиях, в том числе животных, занесенных в Красную книгу Республики Казахстан.

      3. Государственные зоологические парки вправе создавать банки научных данных, фонды, музеи, лектории, библиотеки и архивы, издавать научную, научно-популярную и другую литературу по вопросам деятельности этих организаций.

      4. Государственные зоологические парки вправе иметь подсобные хозяйства, мастерские, зоологические магазины и другие объекты, необходимые для хозяйственной деятельности, соответствующие профилю этих организаций, но не относящиеся к их основной деятельности.

### Глава 11. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ БОТАНИЧЕСКИЕ САДЫ

#### Статья 58. Понятие и основная деятельность государственного ботанического сада

      1. Государственный ботанический сад - особо охраняемая природная территория со статусом природоохранной и научной организации, предназначенная для проведения исследований и научных разработок по охране, защите, воспроизводству и использованию растительного мира, в том числе редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений.

      2. К основной деятельности государственных ботанических садов относятся разработка научных основ сохранения, воспроизводства и использования растительного мира Казахстана, освоение ресурсов флоры Казахстана, имеющих мировое значение.

#### Статья 59. Зонирование и особенности охраны государственных ботанических садов

      1. В государственных ботанических садах выделяются следующие зоны:

      1) экспозиционная - для культивирования растений и доступа посетителей;

      2) научная - для проведения научных исследований и сохранения коллекций генофонда растений;

      3) общественная - для обслуживания посетителей;

      4) административная и производственно-хозяйственная.

      2. В государственных ботанических садах запрещаются любые действия, не связанные с выполнением поставленных перед ними задач, которые могут привести к гибели культивируемых в них растений.

#### Статья 60. Культивирование растений в государственных ботанических садах

      1. Государственные ботанические сады формируют и обеспечивают сохранение коллекций растений природной, культурной, отечественной и мировой флоры.

      2. Государственные ботанические сады осуществляют импортные и экспортные операции с растениями, обмен ими с другими организациями ботанического профиля с соблюдением требований, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. В государственных ботанических садах создаются коллекционные и экспериментальные участки, гербарии, питомники и семенные фонды.

#### Статья 61. Особенности использования государственных ботанических садов

      1. Государственные ботанические сады используются в установленном порядке в научных, культурно-просветительных и учебных целях.

      2. В государственных ботанических садах проводятся научные исследования по интродукции и селекции природной, культурной, отечественной и мировой флоры, а также по изучению, сохранению и эффективному использованию растительного мира Казахстана.

      Научные исследования по формированию, сохранению, использованию коллекционных фондов растений осуществляются на основе государственных заказов, обеспечивающих культивирование коллекционных фондов.

      3. Государственные ботанические сады вправе создавать банки научных данных, фонды, музеи, лектории, библиотеки и архивы, издавать научную, научно-популярную литературу по вопросам деятельности этих организаций.

      4. Государственные ботанические сады вправе создавать хозяйственные экспериментальные базы для производственных испытаний рекомендованных интродуцированных растений и их репродукций в целях внедрения в лесное, садово-парковое, сельское хозяйство и другие отрасли.

      5. Государственные ботанические сады вправе иметь подсобные хозяйства, мастерские, специализированные магазины для продажи растений и другие объекты, необходимые для хозяйственной деятельности, соответствующие профилю этих организаций, но не относящиеся к их основной деятельности.

### Глава 12. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДЕНДРОЛОГИЧЕСКИЕ ПАРКИ

#### Статья 62. Понятие и основная деятельность государственного дендрологического парка

      1. Государственный дендрологический парк - особо охраняемая природная территория со статусом природоохранной и научной организации с установленными по зонам видами режима охраны, предназначенная для охраны, защиты, воспроизводства и использования древесных и кустарниковых пород.

      2. К основной деятельности государственных дендрологических парков относятся разработка научных основ сохранения, воспроизводства и использования древесной растительности Казахстана, освоение ресурсов флоры Казахстана, имеющих мировое значение.

#### Статья 63. Зонирование, особенности охраны и использования государственных дендрологических парков

      1. В государственных дендрологических парках выделяются те же зоны с учетом назначения и вида режима охраны, что и в государственных ботанических садах, предусмотренные статьей 59 настоящего Закона.

      2. Государственные дендрологические парки используются в научных, культурно-просветительных и учебных целях в том же порядке и на тех же условиях, что и государственные ботанические сады, которые установлены статьей 61 настоящего Закона.

### Глава 13. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПАМЯТНИКИ ПРИРОДЫ

#### Статья 64. Понятие государственных памятников природы

      Государственный памятник природы - особо охраняемая природная территория, включающая отдельные уникальные, невосполнимые, ценные в экологическом, научном, культурном и эстетическом отношении природные комплексы, а также объекты естественного и искусственного происхождения, отнесенные к объектам государственного природно-заповедного фонда.

#### Статья 65. Порядок создания государственных памятников природы

      1. В зависимости от значимости отдельные виды объектов государственного природно-заповедного фонда и природные комплексы объявляются государственными памятниками природы республиканского или местного значения.

      2. Границы и вид режима охраны территорий государственных памятников природы республиканского значения утверждаются Правительством Республики Казахстан, государственных памятников природы местного значения - областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами по представлению уполномоченного органа.

      3. Передача государственных памятников природы республиканского значения и их территорий под охрану лиц, в чье ведение они переданы, осуществляется уполномоченным органом, а государственных памятников природы местного значения - областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами, принявшими решения об их организации.

      4. Находящиеся на территории государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных природных резерватов, государственных региональных природных парков и других видов особо охраняемых природных территорий государственные памятники природы учитываются в их составе.

#### Статья 66. Режим охраны территорий государственных памятников природы

      1. На территориях государственных памятников природы устанавливается заповедный режим охраны, соответствующий виду режима охраны государственных природных заповедников, с запрещением любой деятельности, влекущей к нарушению сохранности государственных памятников природы.

      2. Охрана государственных памятников природы осуществляется в соответствии со статьей 32 настоящего Закона.

### Глава 14. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРИРОДНЫЕ ЗАКАЗНИКИ

#### Статья 67. Понятие и виды государственных природных заказников

      1. Государственный природный заказник - особо охраняемая природная территория с заказным режимом или регулируемым режимом хозяйственной деятельности, предназначенная для сохранения и воспроизводства одного или нескольких объектов государственного природно-заповедного фонда.

      2. По своему функциональному назначению государственные природные заказники могут подразделяться на следующие виды:

      1) комплексные - для сохранения и восстановления особо ценных природных комплексов;

      2) биологические (ботанические, зоологические) - для сохранения и восстановления ценных, редких и исчезающих видов растений и животных;

      3) палеонтологические - для сохранения ископаемых останков животных, растений и их комплексов;

      4) гидрологические (болотные, озерные, речные) - для сохранения ценных объектов и комплексов водно-болотных угодий;

      5) геоморфологические - для сохранения редких и уникальных природных форм рельефа;

      6) геологические и минералогические - для сохранения редких геологических и минералогических образований;

      7) почвенные - для сохранения типичных и редких видов почв.

#### Статья 68. Особенности создания государственных природных заказников

      1. Государственные природные заказники создаются на участках земель всех категорий без изъятия их у собственников земельных участков и землепользователей.

      Собственник земельного участка или землепользователь обязан обеспечить право ограниченного целевого использования земельного участка, на котором находится государственный природный заказник.

      Ограничения хозяйственной деятельности собственников земельных участков и землепользователей на территории государственного природного заказника устанавливаются решениями областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в порядке, предусмотренном Земельным кодексом Республики Казахстан.

      2. Государственные природные заказники создаются как:

      1) бессрочные - без указания сроков функционирования;

      2) долгосрочные - на срок более 10 лет;

      3) краткосрочные - на срок менее 10 лет.

      3. Природоохранные учреждения, государственные учреждения лесного хозяйства, за которыми закрепляются государственные природные заказники, организуют мероприятия по охране и восстановлению расположенных в них объектов государственного природно-заповедного фонда силами специальных служб охраны в соответствии со статьей 32 настоящего Закона.

#### Статья 69. Особенности режима охраны и использования государственных природных заказников

      1. В государственных природных заказниках запрещается любая деятельность, если она угрожает сохранению объектов государственного природно-заповедного фонда или ухудшает их воспроизводство, в том числе:

      1) в комплексных государственных природных заказниках - хозяйственная деятельность, создающая угрозу сохранению природных комплексов, интродукция чужеродных видов растений и животных;

      2) в зоологических государственных природных заказниках - охота, рыболовство, добыча любыми способами и средствами диких животных, интродукция чужеродных видов растений и животных, разрушение гнезд, нор, логовищ и других местообитаний, сбор яиц, равно как и другие действия, вызвавшие или которые могут вызвать гибель животных;

      3) в ботанических государственных природных заказниках - пастьба скота, сенокошение, все виды рубок леса, сбор цветов, выкапывание корней, клубней и луковиц растений, разведение костров, заезд и передвижение вне существующих дорог транспортных средств, интродукция чужеродных видов растений и животных, равно как и другие действия, вызвавшие или которые могут вызвать повреждение и уничтожение растительности;

      4) в гидрогеологических государственных природных заказниках - добыча камня, гравия, песка и других полезных ископаемых, разрушение пещер, производство земляных работ, действия, которые могут вызвать изменение естественного гидрологического режима, изыскания и научные исследования, связанные с нарушением или разрушением природных компонентов государственного природного заказника.

      2. Особенности режима государственных природных заказников определяются паспортом.

      3. Государственные природные заказники могут использоваться в научных, эколого-просветительных, туристских, рекреационных и ограниченных хозяйственных целях.

      Собственники земельных участков и землепользователи вправе осуществлять хозяйственную деятельность в государственных природных заказниках с соблюдением установленных ограничений.

### Глава 15. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗАПОВЕДНЫЕ ЗОНЫ

#### Статья 70. Понятие, цели и задачи государственной заповедной зоны

      Государственная заповедная зона - особо охраняемая природная территория с дифференцированными видами режима охраны, предназначенная для сохранения и восстановления объектов государственного природно-заповедного фонда и биологического разнообразия на земельных участках и акваториях, зарезервированных под государственные природные заповедники, государственные национальные природные парки, государственные природные резерваты.

#### Статья 71. Порядок создания государственных заповедных зон

      1. Государственные заповедные зоны объявляются на участках земель всех категорий без изъятия их у собственников земельных участков и землепользователей.

      2. Собственник земельного участка или землепользователь обязан обеспечить право ограниченного целевого использования земельного участка, на котором находится государственная заповедная зона.

#### Статья 72. Особенности охраны и использования государственных заповедных зон

      1. В государственных заповедных зонах запрещается деятельность в случае, если она может повлечь изменения естественного облика охраняемых ландшафтов или нарушение устойчивости экологических систем либо угрожает сохранению и воспроизводству особо ценных природных ресурсов.

      2. В государственных заповедных зонах выделяются участки с заповедным и заказным видами режима, а также с регулируемым режимом хозяйственной деятельности.

      3. Государственные заповедные зоны могут использоваться во всех целях, предусмотренных для особо охраняемых природных территорий, с учетом особенностей видов режима их охраны.

      4. Ограничения на хозяйственную деятельность собственников земельных участков и землепользователей в государственных заповедных зонах устанавливаются законами Республики Казахстан.

      5. Природоохранные учреждения, государственные учреждения лесного хозяйства, за которыми закрепляются государственные заповедные зоны, организуют мероприятия по охране и восстановлению расположенных в них объектов государственного природно-заповедного фонда силами специальных служб охраны в соответствии со статьей 32 настоящего Закона.

      6. На территории государственных заповедных зон разрешаются геологическое изучение, разведка полезных ископаемых по согласованию с уполномоченным органом с учетом специальных экологических требований, установленных Экологическим кодексом Республики Казахстан.

      Добыча полезных ископаемых допускается в исключительных случаях по решению Правительства Республики Казахстан, представлению уполномоченного государственного органа по изучению и использованию недр, согласованному с уполномоченным органом, с учетом специальных экологических требований, установленных Экологическим кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 72 с изменениями, внесенными Законом РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2).

#### Статья 73. Государственная заповедная зона в северной части Каспийского моря

      1. Акватория восточной части Северного Каспия с дельтами рек Волги (в пределах Республики Казахстан) и Урала входит в государственную заповедную зону в северной части Каспийского моря, предназначенную для сохранения рыбных запасов, обеспечения оптимальных условий обитания и естественного воспроизводства осетровых и других ценных видов рыб.

      2. В государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря обеспечиваются возможности для развития рыбного хозяйства, водного транспорта, государственного геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья с учетом специальных экологических требований, установленных Экологическим кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 73 с изменениями, внесенными Законом РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2).

### Глава 16. ОБЪЕКТЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИРОДНО-ЗАПОВЕДНОГО ФОНДА

#### Статья 74. Особо ценные насаждения государственного лесного фонда

      1. К особо ценным насаждениям государственного лесного фонда относятся особо ценные лесные массивы, лесоплодовые насаждения, массивы тугайных и субальпийских лесов, которые могут включаться в состав особо охраняемых природных территорий либо входить в следующие категории особо охраняемых лесных территорий:

      1) участки леса, имеющие научное значение, включая лесные генетические резерваты;

      2) орехопромысловые зоны;

      3) субальпийские леса.

      2. На участках особо ценных насаждений государственного лесного фонда устанавливается заповедный или заказной режим их охраны и использования в соответствии с настоящим Законом и лесным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 75. Водно-болотные угодья, имеющие международное значение

      1. Водно-болотными угодьями, имеющими международное значение, являются естественные и искусственные водоемы, включая морские акватории, которые служат резерватами значительной совокупности редких, уязвимых или исчезающих видов или подвидов растений или животных, прежде всего мигрирующих водоплавающих птиц, представляющих собой международный ресурс.

      2. Водно-болотные угодья, имеющие международное значение, включаются в состав особо охраняемых природных территорий.

      3. На водно-болотных угодьях, имеющих международное значение, устанавливаются заповедный и заказной виды режима или регулируемый режим хозяйственной деятельности, обеспечивающие охрану и восстановление местообитаний водоплавающих птиц.

#### Статья 76. Уникальные природные водные объекты или их участки

      1. К уникальным природным водным объектам или их участкам относятся моря, реки, озера, ледники и другие поверхностные водные объекты или их части, имеющие особое экологическое, научное, историко-культурное и рекреационное значение.

      2. Уникальные природные водные объекты или их участки в зависимости от их значимости включаются в состав земель особо охраняемых природных территорий республиканского или местного значения, а также в их границах могут создаваться отдельные виды особо охраняемых природных территорий.

      3. На уникальных природных водных объектах или их участках устанавливаются заповедный, заказной или регулируемый виды режима водопользования, обеспечивающие их охрану в соответствии с настоящим Законом и водным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 77. Участки недр, представляющие особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность

      1. К участкам недр, представляющим особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность, относятся:

      1) геологические объекты - естественные и искусственные обнажения, в которых представлены опорные или характерные разрезы, характерные тектонические структуры, редкие горные породы и минералы, метеориты, сохранившиеся ископаемые остатки фауны и флоры;

      2) геоморфологические объекты - террасы, поймы, пещеры, ущелья, каньоны, водопады и другие формы рельефа, наглядно отражающие процессы рельефообразования и имеющие особую ценность для туризма и рекреации;

      3) гидрогеологические объекты - подземные воды и их выходы на поверхность, отличающиеся уникальными и редкими свойствами;

      4) участки недр с наскальными рисунками, древними горными выработками и другими объектами по использованию недр, имеющими историческое, археологическое и этнографическое значение.

      2. На участках недр, представляющих особую экологическую, научную, историко-культурную, рекреационную ценность, запрещается любая деятельность, угрожающая сохранности геологических, геоморфологических и гидрогеологических объектов государственного природно-заповедного фонда, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 78. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений

      1. Перечень редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений утверждается Правительством Республики Казахстан.

      2. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений осуществляется государством. Физические и юридические лица обязаны принимать меры по их охране.

      3. Не допускаются действия (бездействие), которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений.

      4. Добывание (отлов, сбор) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений для целей восстановления их популяции допускается в исключительных случаях по решению Правительства Республики Казахстан для разведения в специализированных питомниках и последующего выпуска (перенесения) в среду обитания.

#### Статья 79. Уникальные единичные объекты растительного мира, имеющие особое научное и (или) историко-культурное значение

      1. К уникальным единичным объектам растительного мира, имеющим особое научное и (или) историко-культурное значение, относятся находящиеся в природной среде или в искусственных условиях единичные экземпляры и (или) отдельные группы деревьев, кустарников и травянистых растений, характеризующиеся уникальными свойствами (историей происхождения, продолжительностью жизни, формой и размерами ствола, кроны, размерами цветков, плодов и семян, другими свойствами), которые представляют научный интерес и (или) историко-культурное значение.

      2. Выделение уникальных единичных объектов растительного мира, имеющих особое научное и (или) историко-культурное значение, как объектов государственного природно-заповедного фонда ведется при проведении землеустроительных, лесоустроительных, градостроительных работ.

      3. Охрана уникальных единичных объектов растительного мира, имеющих особое научное и (или) историко-культурное значение, осуществляется государством. Физические и юридические лица обязаны принимать меры по охране уникальных единичных объектов растительного мира, имеющих особое научное и (или) историко-культурное значение, объявленных объектами государственного природно-заповедного фонда.

### Глава 17. ЭЛЕМЕНТЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ СЕТИ, СВЯЗАННЫЕ С СИСТЕМОЙ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

#### Статья 80. Понятие элементов экологической сети, связанных с системой особо охраняемых природных территорий

      1. Элементами экологической сети являются природные комплексы, представляющие совокупность пространственно сообщающихся между собой участков земли, водной поверхности и воздушного пространства над ними, которые по состоянию их экологических систем и своему расположению связаны с системой особо охраняемых природных территорий и обеспечивают устойчивость природных и культурных ландшафтов, сохранение биологического разнообразия территории страны.

      2. К элементам экологической сети относятся участки земель оздоровительного и рекреационного назначения, охранные зоны особо охраняемых природных территорий, экологические коридоры, государственный лесной фонд, водоохранные зоны, полосы водных объектов и другие охраняемые участки природных объектов, в том числе охотничьи угодья.

      3. Порядок установления и использования участков земель оздоровительного и рекреационного назначения, государственного лесного фонда, водоохранных зон и полос водных объектов, охотничьих угодий, рыбохозяйственных водоемов регулируется специальным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 81. Экологические коридоры

      1. Экологические коридоры образуются для обеспечения пространственной связи между особо охраняемыми природными территориями и другими элементами экологической сети в целях сохранения объектов государственного природно-заповедного фонда, биологического разнообразия, охраны естественных путей миграции животных и распространения растений, обитающих и произрастающих на особо охраняемых природных территориях.

      2. На участках экологических коридоров устанавливается регулируемый режим использования этих земель, обеспечивающий сохранность диких животных в местах их временного обитания, прохода в периоды миграции, сохранность мест произрастания дикорастущих растений.

      3. Границы и площади экологических коридоров, вид режима их охраны определяются областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами по предложению уполномоченного органа.

      4. Генеральная схема организации территории Республики Казахстан, межрегиональные схемы территориального развития, комплексные схемы градостроительного планирования и иная градостроительная документация, затрагивающая территории экологических коридоров, подлежат согласованию с уполномоченным органом.

### Глава 18. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 82. Возмещение ущерба, причиненного нарушением законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий

      Физические и юридические лица, причинившие ущерб особо охраняемым природным территориям и объектам государственного природно-заповедного фонда, обязаны возместить его природоохранным организациям в соответствии с законодательством Республики Казахстан   в полном объеме, в размерах затрат на восстановление особо охраняемой природной территории и объектов государственного природно-заповедного фонда с учетом понесенных убытков.

#### Статья 83. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

#### Статья 84. Международное сотрудничество в области особо охраняемых природных территорий

      Международное сотрудничество в области особо охраняемых природных территорий осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

#### Статья 85. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением статьи 32, которая вводится в действие с 1 января 2007 года.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 17-18, ст. 215; 1999 г., N 11, ст. 357; 2001 г., N 3, ст. 20; N 24, ст. 338; 2004 г., N 10, ст. 57; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22).

      Президент

      Республики Казахстан

