# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45):

1) статью 114 изложить в следующей редакции:

"Статья 114. Ненадлежащее выполнение профессиональныхобязанностей медицинским и фармацевтическимработниками

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение профессиональных обязанностей медицинским и фармацевтическим работниками вследствие небрежного или недобросовестного отношения к ним, если это деяние повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью человека, -

наказывается штрафом в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти месяцев либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет, либо арестом на срок от одного до трех месяцев.

2. То же деяние, повлекшее причинение тяжкого вреда здоровью, -

наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года либо арестом на срок от трех до шести месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные должностным лицом, -

наказываются штрафом в размере от трехсот до тысячи месячных расчетных показателей либо арестом на срок от двух до шести месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

4. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, повлекшие причинение смерти лицу, -

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

5. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные должностным лицом, -

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";

2) дополнить статьей 114-1 следующего содержания:

"Статья 114-1. Нарушение порядка проведения клиническихиспытаний и применения новых методов и средствпрофилактики, диагностики, лечения и медицинскойреабилитации

1. Нарушение медицинским работником порядка проведения клинических испытаний и применения новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации -

наказывается ограничением свободы на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

2. То же деяние, совершенное должностным лицом, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок со штрафом от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";

3) статью 266 изложить в следующей редакции:

"Статья 266. Незаконная медицинская и фармацевтическаядеятельность и незаконная выдача либо подделкарецептов или иных документов, дающих право наполучение наркотических средств или психотропныхвеществ

1. Занятие медицинской или фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим сертификата и (или) лицензии на данный вид деятельности, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -

влечет штраф в размере от ста до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от трех до десяти месяцев либо арестом на срок от двух до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением права занимать определенные должности и заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет.

2. То же деяние, совершенное должностным лицом, -

наказывается штрафом в размере от трехсот до тысячи месячных расчетных показателей либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее причинение смерти лицу, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее причинение смерти лицу, совершенное должностным лицом, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок со штрафом от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) статью 85 изложить в следующей редакции:

"Статья 85. Несоблюдение порядка, стандартов и некачественноеоказание медицинской помощи

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение профессиональных обязанностей медицинским работником вследствие небрежного или недобросовестного отношения к ним, если это повлекло или могло повлечь причинение легкого вреда здоровью, -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.

2. Несоблюдение порядка оказания медицинской помощи, если это повлекло или могло повлечь причинение легкого вреда здоровью, -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц - в размере от двадцати до семидесяти месячных расчетных показателей.

3. Несоблюдение стандартов оказания медицинской помощи, утвержденных уполномоченным органом в области здравоохранения, если это повлекло или могло повлечь причинение легкого вреда здоровью,

- влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц - в размере от двадцати до семидесяти месячных расчетных показателей.

4. То же деяние, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренное частями первой, второй и третьей настоящей статьи, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии, на должностных лиц - в размере от двадцати до сорока месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии, на юридических лиц - в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии либо с приостановлением или отзывом сертификата об аккредитации.";

2) дополнить статьями 85-1, 85-2 следующего содержания:

"Статья 85-1. Нарушение медицинским работником правил выдачилиста или справки о временной нетрудоспособности

1. Нарушение медицинским работником правил выдачи листа или справки о временной нетрудоспособности, если это деяние не имеет признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от двадцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

Статья 85-2. Нарушение медицинским работником правилвыписывания рецептов и реализации лекарственныхсредств

1. Нарушение медицинским работником правил выписывания рецептов и реализации лекарственных средств -

влечет штраф на физических лиц в размере до пяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.";

3) дополнить статьей 177-1 следующего содержания:

"Статья 177-1. Нарушение правил возмещения затрат

1. Нарушение администраторами бюджетных программ правил возмещения затрат по оказанию гарантированного объема бесплатной медицинской помощи -

влечет штраф на должностных лиц в размере от десяти до двадцати пяти месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати пяти до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

4) статью 322 изложить в следующей редакции:

"Статья 322. Незаконная медицинская и (или) фармацевтическаядеятельность

1. Занятие незаконной медицинской и (или) фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим сертификата и (или) лицензии на данный вид деятельности, -

влечет штраф на физических лиц в размере от одного до пяти, на должностных лиц - в размере от пяти до пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, - в размере от двадцати до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей.

2. Оказание на платной основе гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в организациях здравоохранения, ее оказывающих, -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от двадцати до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, - в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от трехсот до четырехсот месячных расчетных показателей.

3. Повторное в течение года после наложения административного взыскания совершение деяний, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, -

влечет штраф на физических лиц в размере от двадцати до тридцати с лишением сертификата специалиста, на должностных лиц - в размере от шестидесяти до семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, - в размере от восьмидесяти до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от шестисот до семисот месячных расчетных показателей с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

4. Занятие народной медициной (целительством) без соответствующих документов, выданных в установленном законом порядке, проведение сеансов массового целительства, в том числе с использованием средств массовой информации, -

влекут штраф в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением соответствующего диплома целителя или специального разрешения.

5. Участие медицинских работников, уполномоченных назначать лекарственные средства, в рекламе лекарственных средств, реализация лекарственных средств медицинскими работниками на рабочем месте, за исключением случаев, предусмотренных законодательством, а также направление в определенные аптечные или иные виды организаций и другие формы сотрудничества с ними в целях получения вознаграждения -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста, на должностных лиц - в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей.";

5) статью 324 изложить в следующей редакции:

"Статья 324. Нарушение правил фармацевтической деятельности

1. Нарушение правил регистрации и перерегистрации, производства, испытания (исследования), закупки, транспортировки, хранения, маркировки, реализации, применения, уничтожения, рекламы лекарственных и приравненных к ним средств, если оно не повлекло причинения вреда здоровью человека, -

влечет штраф на физических лиц в размере семидесяти, на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей с приостановлением фармацевтической деятельности.

2. Производство, закупка, транспортировка, хранение, реализация, реклама незарегистрированных, фальсифицированных, не разрешенных к применению лекарственных и приравненных к ним средств, если они не повлекли причинения вреда здоровью человека, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей - в размере ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере одной тысячи пятисот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности с конфискацией непосредственных объектов правонарушения и доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие причинение вреда здоровью человека, если они не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей - в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией непосредственных объектов правонарушения и доходов, полученных вследствие совершенного административного правонарушения, а также запрещения их деятельности.";

6) статью 325 изложить в следующей редакции:

"Статья 325. Недостоверная реклама медицинских услуг

Распространение рекламодателем рекламы медицинских услуг, а также новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, не имеющим лицензии на такой вид деятельности и разрешения на его рекламу, выданного государственным органом по контролю в сфере оказания медицинских услуг, если это действие не имеет признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере до десяти, на должностных лиц - в размере до двадцати пяти, на юридических лиц - в размере до двухсот месячных расчетных показателей.";

7) дополнить статьей 328-1 следующего содержания:

"Статья 328-1. Предоставление субъектами здравоохранениязаведомо ложных сведений и информации приполучении разрешительных документов назанятие медицинской деятельностью

1. Предоставление субъектами здравоохранения заведомо ложных сведений и информации при получении разрешительных документов на занятие медицинской деятельностью, в том числе путем фальсификации документов, если данное действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от двадцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

8) дополнить статьей 380-1 следующего содержания:

"Статья 380-1. Незаконное получение листа и (или) справкио временной нетрудоспособности

1. Незаконное получение листа и (или) справки о временной нетрудоспособности вследствие симулирования болезни -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.";

9) статью 381-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Те же деяния, совершенные в области здравоохранения, -

влекут штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей.";

10) статью 516 изложить в следующей редакции:

"Статья 516. Заведомо ложные показания свидетеля,потерпевшего, заключение эксперта илинеправильный перевод

1. Заведомо ложные показания свидетеля, потерпевшего, заключение эксперта органу (должностному лицу) при рассмотрении дела об административном правонарушении и в ходе проведения экспертизы медицинской деятельности, а равно заведомо неправильный перевод, сделанный переводчиком в тех же случаях, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей.

2. Те же деяния, совершенные экспертами при проведении экспертизы медицинской деятельности повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати, на должностных лиц - в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

Примечание. Свидетель, потерпевший, эксперт или переводчик освобождаются от административной ответственности, если они добровольно в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении до вынесения решения по делу уполномоченным на то органом (должностным лицом) заявили о ложности данных ими показаний, заключения или неправильном переводе.";

11) в части первой статьи 541:

цифры "80-86" заменить цифрами "80-84, 86";

цифры "318-322" заменить словами "318-321, 322 (частями третьей и четвертой)";

12) часть первую статьи 543 после цифр "311," дополнить цифрами "328-1,";

13) дополнить статьей 557-2 следующего содержания:

"Статья 557-2. Государственный орган по контролю в сфереоказания медицинских услуг

1. Государственный орган по контролю в сфере оказания медицинских услуг и его территориальные подразделения рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренные статьями 85, 85-1, 322 (частями первой, второй и пятой) настоящего Кодекса, в пределах своей компетенции.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель государственного органа по контролю в сфере оказания медицинских услуг и руководители его территориальных подразделений.";

14) статью 571 после цифр "177," дополнить цифрами "177-1,";

15) в абзаце одиннадцатом подпункта 1) части первой статьи 636:

цифры "85," исключить;

после цифр "322" дополнить словами "(частями третьей и четвертой)";

слова "(частями второй и третьей)" исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 11, ст. 37; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 8, ст. 45):

статью 25 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Контроль за соблюдением правил лицензирования и квалификационных требований в сфере медицинской и фармацевтической деятельности осуществляет уполномоченный орган в области здравоохранения.".

4. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 1999 г. "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 13, ст. 429; N 23, ст. 927; 2001 г., N 13-14, ст. 173; N 24, ст. 338; 2004 г., N 18, ст. 111; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

1) пункт 2 статьи 16 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Для граждан с медицинским образованием в целях занятия профессиональной деятельностью, кроме документов, перечисленных в настоящей статье, необходимо также наличие сертификата специалиста.";

2) статью 29 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) определяет в рамках государственных образовательных грантов квоту для подготовки специалистов по медицинским специальностям при условии дальнейшей работы в сельской местности в течение трех лет после окончания высшего учебного заведения;";

3) в статье 30:

подпункт 3-3) дополнить словами ", за исключением типовых (базисных) учебных программ и учебных планов медицинского и фармацевтического образования";

подпункт 4) дополнить словами ", за исключением медицинского и фармацевтического образования";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) размещает на конкурсной основе государственный образовательный заказ за счет бюджетных средств, за исключением государственного заказа на повышение квалификации и переподготовку кадров здравоохранения;".

5. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 1999 г. "О труде в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, ст. 1068; 2001 г., N 23, ст. 309; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 24, ст. 149; 2005 г., N 24, ст. 121; 2006 г., N 3, ст. 22; Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам создания регионального финансового центра города Алматы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 июня 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 июня 2006 г.):

1) пункт 2 статьи 7 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) в случае установления его нетрудоспособности известить об этом работодателя не позднее суток с момента установления его нетрудоспособности, кроме случаев, обусловленных тяжестью состояния его здоровья.";

2) пункт 2 статьи 8 дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) обеспечить своевременное прохождение профилактических, предварительных и обязательных медицинских осмотров лицами, подлежащими данным осмотрам, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

3) пункт 2 статьи 48 после слов "беременных женщин" дополнить словами "и матерей, кормящих грудью детей до одного года,".

6. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 1999 г. "О принудительном лечении граждан, больных заразной формой туберкулеза" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, ст. 1071):

1) пункт 1 статьи 3 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Гражданам, освобождающимся из исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы, больным заразной формой туберкулеза, письменно отказавшимся от добровольного лечения, решением суда назначается принудительное лечение, для чего за месяц до освобождения администрация исправительного учреждения направляет материалы в суд.";

2) в статье 8 слово "законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан".

7. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 245, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5):

1) пункт 2 статьи 6 дополнить словами "и определение системы мер социальной поддержки медицинских и фармацевтических работников, направленных для работы в сельскую местность, а также порядок и размеры оказания социальной поддержки";

2) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 14-2) следующего содержания:

"14-2) осуществляет контроль за кадровым обеспечением организаций здравоохранения государственной формы собственности;";

3) подпункт 14) пункта 1 статьи 31 дополнить словами "и содействует кадровому обеспечению сельских организаций здравоохранения".

8. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2001 г. "О науке" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 15-16, ст. 226; 2004 г., N 23, ст. 142):

подпункты 4-1) и 8) пункта 1 статьи 18 дополнить словами ", за исключением научных организаций в области здравоохранения".

9. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2002 г. "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 21, ст. 176; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) в статье 1:

дополнить подпунктами 6-1) и 14-1) следующего содержания:

"6-1) государственный орган в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения - определяемый Правительством Республики Казахстан государственный орган с его территориальными подразделениями, осуществляющий в пределах компетенции уполномоченного органа в области здравоохранения исполнительные, контрольные и надзорные функции, а также руководство в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;";

"14-1) оценка риска - научно обоснованная оценка вероятности проникновения и распространения возбудителей или переносчиков инфекционных и паразитарных заболеваний, а также производство и ввоз товаров, представляющих опасность для здоровья населения в связи с их химическим, микробиологическим, радиологическим загрязнением с учетом санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий, которые могли быть применены, и связанных с этим потенциальных медико-биологических и экономических последствий, проводимые санитарно-эпидемиологической службой;";

в подпункте 15) слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "уполномоченным органом в области здравоохранения";

в подпункте 18) слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "государственным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

в подпункте 28) слова "физических факторов с целью определения соответствия" заменить словами "физических факторов, а также экспертиза проектов в целях соответствия проектов";

подпункт 32) изложить в следующей редакции:

"32) уполномоченный орган в области здравоохранения - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны здоровья граждан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств, контроля за качеством медицинских услуг;";

2) в подпункте 1) пункта 1 статьи 4 слова "уполномоченный орган в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "государственный орган в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

3) в статье 6:

в подпункте 1) слово "разрабатывает" заменить словом "определяет";

дополнить подпунктами 8) - 12) следующего содержания:

"8) по представлению руководителя уполномоченного органа в области здравоохранения назначает на должность и освобождает от должности Главного государственного санитарного врача Республики Казахстан;

9) определяет порядок запрета на ввоз, а также производство, применение и реализацию на территории Республики Казахстан продукции, предназначенной для использования и применения населением, а также в хозяйственной деятельности;

10) определяет перечень заболеваний, против которых проводятся профилактические прививки, порядок, сроки их проведения и группы населения, подлежащие плановым прививкам;

11) устанавливает порядок осуществления ограничительных мероприятий, в том числе карантина;

12) устанавливает перечень инфекционных заболеваний, при угрозе возникновения и распространения которых вводятся ограничительные мероприятия, в том числе карантин.";

4) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция уполномоченного органав области здравоохранения

Уполномоченный орган в области здравоохранения:

1) проводит единую государственную политику в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

2) вносит в Правительство Республики Казахстан предложения о введении (отмене) ограничительных мероприятий, в том числе карантина, на территории Республики Казахстан;

3) определяет меры по укреплению материально-технической базы санитарно-эпидемиологической службы;

4) осуществляет международное сотрудничество в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

5) организует государственный закуп в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, и определяет порядок хранения, транспортировки и использования профилактических (иммунобиологических, диагностических дезинфицирующих) препаратов;

6) утверждает санитарные правила и нормативные правовые акты, регламентирующие деятельность государственных органов и организаций санитарно-эпидемиологической службы;

7) устанавливает порядок регистрации, ведения учета инфекционных, паразитарных, профессиональных заболеваний и отравлений, а также порядок ведения отчетности по ним;

8) устанавливает порядок учета, отчетности и формы документации в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

9) устанавливает порядок и периодичность проведения обязательных предварительных медицинских осмотров декретированных групп населения при поступлении на работу и их допуска к работе;

10) устанавливает перечень вредных производственных факторов, профессий, при которых обязательны предварительные и периодические медицинские осмотры;

11) определяет порядок выдачи, учета и ведения медицинских документов;

12) утверждает порядок проведения санитарно-эпидемиологического и социально-гигиенического мониторинга;

13) утверждает порядок проведения санитарно-эпидемиологической экспертизы;

14) устанавливает порядок проведения аттестации лабораторий организаций санитарно-эпидемиологической службы на соответствие санитарным правилам и на право осуществления оценки риска с выдачей соответствующего документа;

15) определяет порядок выдачи, учета и ведения санитарного паспорта;

16) утверждает формы актов, протоколов, постановлений, предписаний, порядок их составления и выдачи;

17) устанавливает порядок расследования специалистами санитарно-эпидемиологической службы случаев инфекционных, паразитарных, профессиональных заболеваний и отравлений людей;

18) устанавливает порядок государственной регистрации, перерегистрации и отзыва решения о государственной регистрации продуктов детского питания, пищевых и биологически активных добавок к пище (нутрицевтиков), генетически модифицированных источников, красителей, материалов и изделий, контактирующих с водой и продуктами питания, химических веществ, отдельных видов продукции и веществ, оказывающих вредное воздействие на здоровье человека.";

5) дополнить статьей 7-1 следующего содержания:

"Статья 7-1. Компетенция государственного органа в областисанитарно-эпидемиологического благополучиянаселения

Государственный орган в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения:

1) осуществляет государственный санитарно-эпидемиологический надзор на территории Республики Казахстан;

2) организует мероприятия по санитарной охране территории Республики Казахстан от заноса и распространения инфекционных, паразитарных заболеваний;

3) осуществляет контроль за организацией и проведением профилактических прививок населению против инфекционных заболеваний;

4) организует и осуществляет в пределах своей компетенции комплекс санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий при пищевых отравлениях, инфекционных, паразитарных и других заболеваниях, в том числе неизвестной этиологии;

5) участвует в государственной экспертизе проектов в пределах своей компетенции;

6) принимает решения в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обязательные для исполнения всеми физическими и юридическими лицами на территории Республики Казахстан;

7) координирует деятельность государственных органов и организаций санитарно-эпидемиологической службы;

8) налагает постановлением дисциплинарное взыскание на руководителей государственных органов и организаций санитарно-эпидемиологической службы в случае нарушения ими требований настоящего Закона;

9) вносит на рассмотрение государственных органов предложения по санитарно-эпидемиологическому благополучию населения;

10) осуществляет межотраслевую координацию, а также взаимодействие с общественными организациями по реализации государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

11) утверждает гигиенические нормативы и правовые акты, регламентирующие деятельность государственных органов и организаций санитарно-эпидемиологической службы;

12) устанавливает кратность проверок объектов санитарно-эпидемиологического надзора;

13) выдает санитарно-эпидемиологические заключения о соответствии (несоответствии) санитарным правилам и гигиеническим нормативам;

14) предъявляет требования о приведении нормативных правовых актов и программ, затрагивающих вопросы санитарно-эпидемиологического благополучия населения, в соответствие с законодательством Республики Казахстан о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения;

15) осуществляет в пределах своей компетенции деятельность, связанную с выдачей лицензии на виды деятельности, подлежащие лицензированию, и обеспечивает государственный контроль за соблюдением лицензиатами законодательства Республики Казахстан;

16) создает и ведет регистр потенциально опасных химических, биологических веществ, запрещенных к применению в Республике Казахстан, и Государственный реестр веществ и продукции, разрешенных к применению в Республике Казахстан;

17) согласовывает проекты государственных стандартов на продукцию, товары, процессы, услуги и нормы проектирования;

18) координирует деятельность научно-исследовательских и иных организаций, осуществляющих деятельность в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, по разработке научно-исследовательских и научно-практических тематик, участвует в их выполнении, внедряет научные достижения в практическую деятельность;

19) участвует в пропаганде здорового образа жизни и осуществляет мероприятия по своевременному информированию населения о заболеваниях, состоянии среды обитания и проводимых санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятиях;

20) создает экспертные комиссии по государственной регистрации, перерегистрации и отзыву решений о государственной регистрации продуктов детского питания, пищевых и биологически активных добавок к пище (нутрицевтиков), генетически модифицированных источников, красителей, материалов и изделий, контактирующих с водой и продуктами питания, химических веществ, отдельных видов продукции и веществ, оказывающих вредное воздействие на здоровье человека;

21) осуществляет государственную регистрацию, перерегистрацию и отзыв решения о государственной регистрации продуктов детского питания, пищевых и биологически активных добавок к пище (нутрицевтиков), генетически модифицированных источников, красителей, материалов и изделий, контактирующих с водой и продуктами питания, химических веществ, отдельных видов продукции и веществ, оказывающих вредное воздействие на здоровье человека, опубликовывает Государственный реестр веществ и продукции, разрешенных к применению в Республике Казахстан, в периодических печатных изданиях;

22) согласовывает нормативные правовые акты по вопросам санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

23) организует гигиеническое обучение и пропаганду здорового образа жизни;

24) организует и проводит санитарно-эпидемиологический и социально-гигиенический мониторинг;

25) осуществляет регистрацию инфекционных, паразитарных, профессиональных и других заболеваний и отравлений;

26) с учетом общепринятых в международной практике методов оценки риска определяет единую методологию для всех организаций, имеющих право на проведение оценки риска, и устанавливает порядок проведения оценки риска;

27) признает санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия других стран как эквивалентные, если эти мероприятия обеспечивают надлежащий уровень санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Республики Казахстан;

28) определяет территории или их части, свободные от заболеваний или с низким уровнем распространенности заболеваний;

29) проводит санитарно-эпидемиологическую экспертизу проектов.";

6) в статье 7-1:

в заголовке цифры "7-1" заменить цифрами "7-2";

в заголовке и абзаце первом слова "уполномоченного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "государственного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

дополнить подпунктами 14) и 15) следующего содержания:

"14) проводят санитарно-эпидемиологическую экспертизу проектов;

15) организуют осуществление оценки риска.";

7) в статье 8:

в подпункте 11) слова "участвуют в" заменить словами "вносит предложения по";

в подпункте 13) слова "участвуют в реализации программ" заменить словами "реализуют региональные программы";

в подпункте 16) слова "и аккредитацию испытательных центров и лабораторий" исключить;

в подпункте 19) слова "участвуют в проведении" заменить словами "организует проведение";

подпункт 23) изложить в следующей редакции:

"23) проводят санитарно-эпидемиологическую экспертизу проектов;";

дополнить подпунктом 24) следующего содержания:

"24) организуют осуществление оценки риска в пределах своей компетенции.";

8) в статье 9:

в пункте 1:

подпункт 10) дополнить словами "в части лабораторных исследований и замеров факторов среды обитания";

дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

"13) осуществляет оценку риска.";

в пункте 2:

подпункт 1) дополнить словами "в части лабораторных исследований и замеров факторов среды обитания";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) осуществляет оценку риска.";

пункт 3 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) осуществляют оценку риска.";

пункт 4 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) осуществляют оценку риска.";

9) в статье 10:

в пункте 1:

в абзацах третьем, четвертом и шестом слова "уполномоченного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "государственного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"руководители и специалисты подразделений государственных органов, осуществляющих деятельность в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.";

в пункте 3 слова "уполномоченного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "государственного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

пункт 4 дополнить словами "по согласованию с Главным государственным санитарным врачом Республики Казахстан";

10) в подпункте 1) статьи 11 слова "уполномоченным органом в области здравоохранения" заменить словами "государственным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

11) в пункте 2 статьи 13 слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "уполномоченным органом в области здравоохранения";

12) в статье 15:

пункт 1 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"гармонизацию документов государственной системы санитарно-эпидемиологического нормирования с общепринятыми международными требованиями.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Документами государственной системы санитарно-эпидемиологического нормирования являются санитарные правила, гигиенические нормативы, инструкции, методические рекомендации, методические указания, методики, приказы, регламенты, правила и стандарты.";

в пункте 4 слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "государственным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения";

13) в статье 16:

в пункте 3 слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "уполномоченным органом в области здравоохранения";

пункт 4 после слова "продукции," дополнить словами "зарегистрированных и";

14) пункт 2 статьи 20 исключить;

15) в пунктах 2, 3 и 5 статьи 27 слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "уполномоченным органом в области здравоохранения";

16) пункт 3 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"3. Ограничительные мероприятия, в том числе карантин, на отдельных объектах вводятся (отменяются) решением главного государственного санитарного врача соответствующей территории (на транспорте) или его заместителей, а также на ведомственных объектах руководителем подразделений государственных органов, осуществляющих деятельность в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.";

17) в пунктах 1 и 2 статьи 29 слова "уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения" заменить словами "уполномоченным органом в области здравоохранения".

10. В Закон Республики Казахстан от 4 июня 2003 г. "О системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 11, ст. 70; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) аккредитация - процедура признания особого статуса и правомочий физических и юридических лиц для осуществления медицинской и фармацевтической деятельности, а также для проведения независимой экспертной оценки деятельности субъектов здравоохранения в соответствии с установленными стандартами аккредитации;

2) военно-медицинская служба - совокупность военно-медицинских подразделений, частей и учреждений, в которых законом предусмотрена воинская или специальная служба, предназначенная для медицинского обеспечения деятельности этих органов;

3) профильный специалист - медицинский работник с высшим медицинским образованием, имеющий сертификат по определенной специальности клинического профиля;

4) врачебная деятельность - профессиональная деятельность физических или юридических лиц, направленная на охрану здоровья граждан, осуществляемая специалистами с высшим медицинским образованием, имеющими соответствующий сертификат;

5) здравоохранение - совокупность медицинских, социально-экономических, политических и иных мер, направленных на охрану здоровья граждан;

6) система здравоохранения - совокупность государственных органов и субъектов здравоохранения, деятельность которых направлена на обеспечение прав граждан на охрану здоровья и получение медицинской помощи;

7) уполномоченный орган в области здравоохранения - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны здоровья граждан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств, контроля за качеством медицинских услуг;

8) субъекты здравоохранения - организации здравоохранения и физические лица, занимающиеся частной медицинской практикой;

9) органы управления здравоохранением - уполномоченный орган в области здравоохранения, местные органы государственного управления здравоохранением области (города республиканского значения, столицы), органы медицинских служб Республики Казахстан;

10) организация здравоохранения - юридическое лицо, осуществляющее деятельность в области здравоохранения;

11) диагностика - комплекс медицинских услуг, направленных на установление диагноза заболевания;

12) лечение - комплекс медицинских услуг, направленных на устранение и (или) приостановление заболевания, а также предупреждение его прогрессирования;

13) медицинская реабилитация - комплекс медицинских услуг, направленных на сохранение, частичное или полное восстановление нарушенных и (или) утраченных функций организма;

14) медицинская помощь - комплекс медицинских услуг, направленных на сохранение и восстановление здоровья населения;

15) качество медицинской помощи - мера соответствия оказываемой медицинской помощи стандартам, утвержденным уполномоченным органом в области здравоохранения и установленным на основе современного уровня развития медицинской науки и технологий;

16) медицинская деятельность - профессиональная деятельность физических лиц, получивших высшее или среднее профессиональное медицинское образование, а также юридических лиц, направленная на охрану здоровья граждан;

17) медицинские услуги - действия медицинских работников, имеющих профилактическую, диагностическую, лечебную или реабилитационную направленность по отношению к конкретномучеловеку;

18) государственный орган по контролю в сфере оказания медицинских услуг - определяемый Правительством Республики Казахстан государственный орган с его территориальными подразделениями, осуществляющий в пределах компетенции уполномоченного органа в области здравоохранения исполнительные, контрольные и надзорные функции, а также руководство по качеству медицинских услуг;

19) государственный контроль в сфере оказания медицинских услуг - проверка, проводимая государственным органом по контролю в сфере оказания медицинских услуг, субъектов здравоохранения независимо от ведомственной принадлежности по исполнению ими нормативных правовых и правовых актов в области здравоохранения;

20) медицинская экспертиза - совокупность организационных, аналитических и практических мероприятий, направленных на установление уровня, качества и степени состояния различных сфер деятельности в здравоохранении;

21) медицинские организации - организации здравоохранения, основной деятельностью которых является оказание медицинской помощи и медицинских услуг населению;

22) профилактика - комплекс медицинских услуг, направленных на формирование здорового образа жизни, предупреждение возникновения заболеваний (и их прогрессирования);

23) независимая экспертиза - процедура, проводимая в целях обеспечения прозрачности и объективности оценки деятельности физических и юридических лиц, осуществляющих медицинскую и фармацевтическую деятельность;

24) независимый эксперт - физическое или юридическое лицо, аккредитованное в установленном порядке для проведения независимой экспертизы деятельности субъектов здравоохранения;

25) банк данных независимых экспертов - реестр физических и юридических лиц, аккредитованных в установленном порядке, имеющих статус и правомочия для осуществления независимой экспертизы;

26) гарантированный объем бесплатной медицинской помощи - единый по перечню медицинских услуг объем медицинской помощи, оказываемой гражданам Республики Казахстан, определяемый Правительством Республики Казахстан;

27) народная медицина (целительство) - совокупность накопленных народом эмпирических сведений о целительных средствах, а также лечебных и гигиенических приемов и навыков и их практическое применение для сохранения здоровья, предупреждения и лечения болезней.";

2) в пункте 2 статьи 3:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) обеспечение эффективности, безопасности и качества лекарственных средств;";

подпункт 4) после слова "медицинского" дополнить словами "и фармацевтического";

3) пункт 2 статьи 4 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Запрещается деятельность субъектов здравоохранения с частной формой собственности, за исключением аптек, в государственных организациях здравоохранения, оказывающих первичную медико-санитарную и консультативно-диагностическую помощь.";

4) подпункт 5) статьи 5 исключить;

5) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстанв области здравоохранения

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики по развитию здравоохранения;

2) разрабатывает и обеспечивает реализацию программ в области здравоохранения, медицинской науки, медицинского и фармацевтического образования;

3) издает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты в области здравоохранения;

4) утверждает перечень гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

5) утверждает порядок осуществления контроля за качеством медицинских услуг;

6) обеспечивает получение гражданами гарантированного объема бесплатной медицинской помощи, установленного настоящим Законом;

7) утверждает квалификационные требования и порядок лицензирования медицинской, врачебной и фармацевтической деятельности;

8) утверждает государственный норматив сети организаций здравоохранения в зависимости от плотности населения и отдаленности населенных пунктов;

9) определяет порядок аккредитации, аттестации, сертификации и стандартизации в области здравоохранения;

10) определяет порядок обеспечения лекарственными средствами граждан;

11) определяет порядок организации и проведения закупа лекарственных средств для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

12) определяет порядок закупа медицинских услуг по оказанию гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

13) утверждает типовую форму договора на оказание гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и платных услуг в организациях здравоохранения;

14) определяет порядок возмещения затрат медицинских организаций за счет бюджетных средств;

15) определяет систему и условия оплаты труда медицинских работников в государственных организациях здравоохранения.";

6) статьи 7 и 7-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция уполномоченного органа в областиздравоохранения

Уполномоченный орган в области здравоохранения:

1) обеспечивает проведение государственной политики в области здравоохранения, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования;

2) осуществляет руководство деятельностью подведомственных организаций здравоохранения;

3) назначает на должность и освобождает от должности руководителей подведомственных организаций, в том числе организаций образования и науки;

4) утверждает государственные общеобязательные стандарты и типовые учебные программы медицинского и фармацевтического образования;

5) реализует программы в области здравоохранения, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования;

6) осуществляет межотраслевое сотрудничество в интересах здоровья граждан;

7) определяет порядок оказания медицинской помощи;

8) утверждает нормативные правовые акты, нормативные документы и формы учетно-отчетной документации в области здравоохранения;

9) утверждает стандарты в области медицинской и фармацевтической деятельности;

10) обеспечивает ведение государственного статистического учета и отчетности в области здравоохранения;

11) определяет порядок взаимодействия медицинских организаций;

12) определяет порядок проведения независимой экспертизы;

13) утверждает правила рекламы медицинских услуг, новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации и определяет порядок выдачи разрешений на их рекламу;

14) разрабатывает и утверждает номенклатуру организаций здравоохранения, положения об их деятельности; номенклатуру и квалификационные характеристики медицинских и фармацевтических специальностей; структуру, типовые штаты и штатные нормативы организаций здравоохранения; нормативы объема и уровня медицинского обслуживания населения;

15) осуществляет государственный контроль за соблюдением правил лицензирования по занятию медицинской, врачебной деятельностью, изготовлению и реализации лечебных препаратов (кроме выращивания, сбора и продажи лечебных продуктов животных, растений и трав, не содержащих наркотические средства и психотропные вещества);

16) обеспечивает развитие медицинской и фармацевтической науки и координирует научную деятельность в области здравоохранения;

17) определяет порядок проведения квалификационных экзаменов;

18) определяет порядок подготовки специалистов с послевузовским медицинским и фармацевтическим образованием, повышения квалификации и переподготовки медицинских и фармацевтических кадров, в том числе за рубежом;

19) координирует деятельность субъектов здравоохранения независимо от ведомственной принадлежности;

20) обеспечивает создание и функционирование республиканской информационной и коммуникационной систем в области здравоохранения, в том числе в сфере обращения лекарственных средств;

21) обеспечивает оснащение подведомственных организаций здравоохранения;

22) разрабатывает и утверждает отраслевую систему поощрения;

23) дает заключение и принимает участие в лицензировании занятия деятельностью в области медицинского и фармацевтического образования;

24) размещает на конкурсной основе государственный образовательный заказ по медицинским и фармацевтическим специальностям;

25) размещает на конкурсной основе государственный образовательный заказ на повышение квалификации и переподготовку кадров здравоохранения;

26) определяет методику формирования тарифов и планирования затрат на медицинские услуги, оказываемые в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

27) осуществляет международное сотрудничество в области здравоохранения, в том числе медицинской науки и медицинского и фармацевтического образования;

28) утверждает тендерную документацию по закупке лекарственных средств и услуг для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи.

Статья 7-1. Компетенция государственного органа по контролюв сфере оказания медицинских услуг

Государственный орган по контролю в сфере оказания медицинских услуг:

1) принимает другие в пределах своей компетенции нормативные правовые акты и нормативно-технические документы по вопросам оказания медицинских услуг;

2) осуществляет контроль в сфере оказания медицинских услуг;

3) осуществляет контроль за проведением медицинской экспертизы, за исключением санитарно-эпидемиологической экспертизы и экспертизы лекарственных средств;

4) осуществляет контроль за рекламой медицинских услуг, а также новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, за исключением лекарственных средств;

5) осуществляет государственный контроль за соблюдением квалификационных требований и правил лицензирования в сфере медицинской деятельности;

6) осуществляет контроль за назначением лекарственных средств больным, находящимся на стационарном лечении в организациях здравоохранения;

7) осуществляет аккредитацию субъектов здравоохранения;

8) осуществляет аккредитацию физических и юридических лиц для проведения независимой экспертизы оценки деятельности субъектов здравоохранения;

9) формирует банк данных независимых экспертов из числа специалистов различных профилей;

10) организует и проводит государственную аттестацию научных организаций и организаций образования в области здравоохранения;

11) проводит аттестацию на профессиональную компетенцию руководителей местных органов государственного управления здравоохранением, республиканских организаций здравоохранения и их структурных подразделений, а также заместителей руководителей;

12) осуществляет лицензирование медицинской деятельности в части работ и услуг, выполняемых организациями республиканского значения, а также физическими и юридическими лицами, деятельность которых распространяется за пределы одной области (города республиканского значения, столицы), и экспертизы временной нетрудоспособности, судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертизы;

13) проводит экзамен для специалистов с медицинским образованием на присвоение квалификационной категории;

14) осуществляет выдачу разрешений и контроль за применением в практике здравоохранения новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, за исключением лекарственных средств;

15) утверждает перечень доклинических и клинических баз;

16) выдает удостоверения физическим лицам на занятие народной медициной (целительством);

17) определяет степень удовлетворенности граждан уровнем и качеством оказываемой медицинской помощи и медицинских услуг;

18) рассматривает жалобы граждан по вопросам качества оказанной медицинской помощи;

19) налагает административные взыскания на субъекты здравоохранения в пределах своей компетенции;

20) осуществляет координацию и контроль за внедрением новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации;

21) участвует в международном сотрудничестве в сфере оказания медицинских услуг.";

7) в статье 8:

в пункте 1:

в подпункте 2) слова "за счет средств местного бюджета" заменить словами "за счет бюджетных средств";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) определяют систему мер социальной поддержки медицинских и фармацевтических работников, направленных для работы в сельскую местность, а также порядок и размеры оказания им социальной поддержки;";

в подпункте 4) слова "за счет средств местного бюджета" заменить словами "за счет бюджетных средств";

в пункте 2:

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) организуют контроль за кадровым обеспечением государственных организаций здравоохранения;";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) координируют деятельность государственного и негосударственного секторов здравоохранения;";

подпункт 11-1) изложить в следующей редакции:

"11-1) осуществляют лицензирование:

медицинской деятельности, за исключением работ и услуг, выполняемых организациями республиканского значения, а также физическими и юридическими лицами, деятельность которых распространяется за пределы одной области (города республиканского значения, столицы), и экспертизы временной нетрудоспособности, судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертизы; фармацевтической деятельности, связанной с изготовлением и розничной реализацией лекарственных средств;";

8) в статье 9:

подпункты 6) и 8) изложить в следующей редакции:

"6) осуществляют закуп лекарственных средств и медицинских услуг для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;";

"8) проводят аттестацию на профессиональную компетентность руководителей подведомственных государственных организаций здравоохранения;";

подпункт 11-1 исключить;

9) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

"Статья 9-1. Государственный контроль в сфере оказаниямедицинских услуг

1. Государственный контроль в сфере оказания медицинских услуг направлен на устранение нарушений и исполнение предписаний, выданных должностными лицами государственного органа в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в сфере оказания медицинских услуг, вправе:

1) беспрепятственно посещать (по предъявлении служебного удостоверения) объекты, в которых осуществляется предоставление населению медицинской помощи, в целях проверки выполнения норм законодательства Республики Казахстан о здравоохранении согласно установленным стандартам, утверждаемым уполномоченным органом в области здравоохранения;

2) выдавать предписания субъектам здравоохранения об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан о здравоохранении;

3) запрашивать и получать от субъектов здравоохранения необходимую информацию по вопросам оказания медицинской помощи населению;

4) снимать копии с документов, необходимых для проведения контроля в сфере оказания медицинских услуг;

5) приостанавливать действие свидетельства об аккредитации сроком до шести месяцев, отзывать свидетельство об аккредитации и сертификат специалиста, вносить предложения о приостановлении действия лицензии для субъектов здравоохранения и отзыве лицензии на осуществление медицинской деятельности;

6) в пределах своей компетенции рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания за нарушение законодательства Республики Казахстан о здравоохранении.

3. Решения, вынесенные должностными лицами, осуществляющими государственный контроль в сфере оказания медицинских услуг, обязательны для исполнения субъектами здравоохранения и могут быть обжалованы в вышестоящем органе или в судебном порядке.

4. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в сфере оказания медицинских услуг, вправе проводить следующие виды проверок:

1) плановая - заранее запланированная проверка, проводимая с учетом установленных законодательством Республики Казахстан временных интервалов по отношению к предшествующим проверкам;

2) внеплановая - проверка, проводимая в связи со сложившейся ситуацией, требующей немедленного реагирования на обращения, заявления физических и юридических лиц, поручения вышестоящего органа в целях устранения угрозы здоровью и жизни населения;

3) встречная - проверка, проводимая во внеплановом порядке в целях установления достоверности предоставленной либо получения дополнительной информации в отношении физического или юридического лица (филиала или представительства), с которым проверяемый субъект здравоохранения имел договорные обязательства либо иные правовые взаимоотношения;

4) рейдовая - проверка, охватывающая одновременно деятельность нескольких субъектов здравоохранения по вопросам соблюдения ими отдельных требований законодательства Республики Казахстан о здравоохранении;

5) совместная - проверка деятельности субъекта здравоохранения несколькими контролирующими органами по вопросам соблюдения законодательства Республики Казахстан о здравоохранении.";

10) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Аккредитация в области здравоохранения

1. Аккредитация в области здравоохранения осуществляется на основе внешней комплексной оценки деятельности субъектов здравоохранения и носит добровольный характер.

2. Субъектом аккредитации может быть физическое или юридическое лицо, соответствующее установленным стандартам аккредитации.

3. Независимые эксперты могут быть привлечены в установленном порядке для проведения экспертизы деятельности субъектов здравоохранения, аккредитации, аттестации, лицензирования и проведения квалификационных экзаменов в области здравоохранения.";

11) пункт 2 статьи 13 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) стандарты аккредитации.";

12) в статье 14:

подпункты 1) и 2) изложить в следующей редакции:

"1) организации, оказывающие первичную медико-санитарную и консультативно-диагностическую помощь;

2) организации, оказывающие стационарную помощь;";

дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) организации здравоохранения, осуществляющие деятельность в области формирования здорового образа жизни;";

13) пункт 2 статьи 15 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 33 настоящего Закона";

14) статью 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Формы финансирования организаций здравоохранения,оказывающих гарантированный объем бесплатноймедицинской помощи

Финансирование организаций здравоохранения, оказывающих гарантированный объем бесплатной медицинской помощи, осуществляется в следующих формах:

государственные медицинские учреждения - по индивидуальному плану финансирования;

организации здравоохранения, за исключением государственных учреждений, - на договорной основе с администраторами бюджетных программ по формам, определяемым Правительством Республики Казахстан;

организации, оказывающие первичную медико-санитарную помощь и имеющие прикрепленное население, - по подушевому нормативу.";

15) статью 18 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Возмещение затрат производится с учетом результатов контроля качества и объема оказанной медицинской помощи, осуществляемого государственным органом по контролю в сфере оказания медицинских услуг, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

16) в статье 19:

заголовок и абзац первый после слова "медицинской" дополнить словами "и фармацевтической";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Основные и дополнительные виды деятельности государственных учреждений системы здравоохранения определяются в соответствии с их учредительными документами.";

17) в статье 20:

подпункт 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"1) доврачебная медицинская помощь;";

в подпункте 3) пункта 3 слова "организаций здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";

18) статью 21 изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Доврачебная медицинская помощь

1. Доврачебная медицинская помощь - медицинская помощь, оказываемая медицинскими работниками со средним медицинским образованием в целях профилактики, а также при заболеваниях, не требующих использования методов диагностики, лечения и медицинской реабилитации с участием врача.

2. Виды и объем доврачебной помощи определяются уполномоченным органом в области здравоохранения.";

19) пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"1. Квалифицированная медицинская помощь - медицинская помощь, оказываемая медицинскими работниками с высшим медицинским образованием при заболеваниях, не требующих специализированных методов диагностики, лечения и медицинской реабилитации.";

20) в статье 23:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Специализированная медицинская помощь - медицинская помощь, оказываемая профильными специалистами при заболеваниях, требующих специальных методов диагностики, лечения и медицинской реабилитации.";

в пункте 2 слова "амбулаторно-поликлинической" заменить словами "первичной медико-санитарной и консультативно-диагностической";

21) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"1. Высокоспециализированная медицинская помощь - медицинская помощь, оказываемая профильными специалистами при заболеваниях, требующих использования новейших технологий диагностики, лечения и медицинской реабилитации в медицинских организациях, определяемых уполномоченным органом в области здравоохранения.";

22) статью 26 изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Формы предоставления медицинской помощи

Медицинская помощь может предоставляться в следующих формах:

1) скорая медицинская помощь;

2) первичная медико-санитарная помощь;

3) консультативно-диагностическая помощь;

4) стационарная помощь;

5) стационарозамещающая помощь;

6) санаторно-курортное лечение.";

23) пункт 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"1. Скорая медицинская помощь - форма предоставления медицинской помощи при возникновении заболеваний и состояний, требующих экстренной медицинской помощи для предотвращения существенного вреда здоровью или устранения угрозы жизни.";

24) статью 28 исключить;

25) дополнить статьями 28-1, 28-2 следующего содержания:

"Статья 28-1. Первичная медико-санитарная помощь

1. Первичная медико-санитарная помощь - доврачебная или квалифицированная медицинская помощь без круглосуточного медицинского наблюдения, включающая комплекс доступных медицинских услуг, оказываемых на уровне человека, семьи и общества:

1) диагностику и лечение наиболее распространенных болезней, а также травм, отравлений и других неотложных состояний;

2) санитарно-гигиенические, противоэпидемические мероприятия и профилактику заболеваний;

3) гигиеническое обучение и воспитание населения, охрану семьи, материнства, отцовства и детства;

4) разъяснительную работу по безопасному водоснабжению и рациональному питанию населения.

2. Первичная медико-санитарная помощь оказывается следующими специалистами: участковыми терапевтами, педиатрами, акушерами-гинекологами, врачами общей практики, фельдшерами, акушерами, медицинскими сестрами.

3. Деятельность организаций, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, строится по территориальному принципу в целях обеспечения доступности медицинской помощи гражданам по месту их жительства и (или) прикрепления с учетом права свободного выбора медицинской организации.

4. Виды, объем, порядок оказания первичной медико-санитарной помощи, а также порядок прикрепления граждан к организациям первичной медико-санитарной помощи устанавливаются уполномоченным органом в области здравоохранения.

5. Организация первичной медико-санитарной помощи осуществляется органами местного государственного управления в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 28-2. Консультативно-диагностическая помощь

1. Консультативно-диагностическая помощь - специализированная или высокоспециализированная медицинская помощь без круглосуточного медицинского наблюдения.

2. Порядок оказания консультативно-диагностической помощи устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения.";

26) в статье 29:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Стационарная помощь - форма предоставления квалифицированной, специализированной и высокоспециализированной медицинской помощи с круглосуточным медицинским наблюдением.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Стационарная помощь в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи оказывается в пределах планируемого количества случаев госпитализации (предельных объемов), определяемых уполномоченным органом в области здравоохранения.";

27) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:

"1. Стационарозамещающая помощь - форма предоставления доврачебной, квалифицированной, специализированной и высокоспециализированной медицинской помощи с медицинским наблюдением продолжительностью от четырех до восьми часов в течение дня.";

28) пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"1. Санаторно-курортное лечение - форма предоставления медицинской помощи по профилактике и медицинской реабилитации с использованием природно-климатических, физиотерапевтических и других лечебных факторов.";

29) дополнить статьей 32-1 следующего содержания:

"Статья 32-1. Пропаганда здорового образа жизни

Пропаганда здорового образа жизни является видом оказания медицинской деятельности и включает в себя формирование здорового образа жизни, профилактику заболеваний и укрепление здоровья населения путем информационного обеспечения, гигиенического обучения и воспитания населения в вопросах предупреждения болезней, связанных с образом жизни граждан.

Пропаганда здорового образа жизни обеспечивается субъектами здравоохранения при координации и методическом руководстве уполномоченного органа в области здравоохранения.

Мероприятия по пропаганде здорового образа жизни, профилактике заболеваний и укреплению здоровья населения проводятся уполномоченным органом в области здравоохранения совместно с другими заинтересованными министерствами, международными организациями с участием общественных объединений.";

30) в статье 33:

в пункте 1:

в части первой слова ", выдаваемой уполномоченным органом в области здравоохранения" исключить;

в части второй слова "уполномоченным органом в области здравоохранения" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

в пункте 3 слова "уполномоченным органом в области здравоохранения" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

31) статью 34 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Условия и порядок оказания платных услуг в организациях здравоохранения, а также порядок использования средств от платных услуг, осуществляемых государственными организациями здравоохранения, определяются Правительством Республики Казахстан.";

32) дополнить статьей 34-1 следующего содержания:

"Статья 34-1. Порядок оказания платных услуг государственнымиучреждениями системы здравоохранения

1. Платные услуги сверх гарантированного объема бесплатной медицинской помощи, а также немедицинского характера оказываются санитарно-эпидемиологическими, туберкулезными, психоневрологическими учреждениями, органами судебной экспертизы системы здравоохранения, лепрозориями.

2. Средства от реализации товаров и услуг, предоставляемых санитарно-эпидемиологическими, туберкулезными, психоневрологическими учреждениями, органами судебной экспертизы системы здравоохранения, лепрозориями, используются в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

33) дополнить главой 5-1 следующего содержания:

"Глава 5-1. Организация медицинской помощи населению

Статья 34-2. Организация медицинской помощи населению

1. Организация медицинской помощи населению осуществляется уполномоченным органом в области здравоохранения, местными органами государственного управления здравоохранением области (города республиканского значения, столицы), оказание медицинской помощи - субъектами здравоохранения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Субъекты здравоохранения обязаны обеспечивать:

1) оказание качественной медицинской помощи в соответствии с лицензией;

2) применение методов диагностики, профилактики и лечения, а также лекарственных средств, разрешенных уполномоченным органом в области здравоохранения;

3) готовность к работе в условиях чрезвычайных ситуаций;

4) проведение профилактических медицинских мероприятий по предупреждению, диагностике и лечению заболеваний, представляющих опасность для окружающих, а также профессиональных заболеваний;

5) предоставление гражданам бесплатной, оперативной и достоверной информации о формах и видах медицинской помощи;

6) соблюдение санитарно-эпидемиологических правил и норм, гигиенических нормативов;

7) взаимодействие и преемственность с другими организациями здравоохранения;

8) пропаганду здорового образа жизни и гигиеническое обучение населения;

9) ведение первичных медицинских документов, представление отчетов по формам, видам, в объеме, порядке и в сроки, которые установлены уполномоченными органами в области здравоохранения и государственной статистики;

10) сообщение соответствующим государственным органам в области здравоохранения о случаях инфекционных заболеваний, отравлений, психических и поведенческих расстройств, представляющих опасность для окружающих, а органам внутренних дел - сведений о лицах, обратившихся по поводу свежих травм, ранений, криминальных абортов, а также о случаях заболеваний, представляющих опасность для окружающих.";

34) в статье 35:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) экспертиза качества медицинских услуг;";

подпункт 3) исключить;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Порядок организации и проведения военно-врачебной экспертизы утверждается Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

35) статью 36 изложить в следующей редакции:

"Статья 36. Экспертиза качества медицинских услуг

1. Экспертиза качества медицинских услуг - совокупность организационных, аналитических и практических мероприятий, осуществляемых для вынесения заключения по уровню качества медицинских услуг, предоставляемых физическими и юридическими лицами.

2. Экспертиза качества медицинских услуг проводится государственным органом в сфере оказания медицинских услуг и (или) независимыми медицинскими экспертами.

3. Экспертиза качества медицинских услуг включает в себя:

1) определение объема и качества оказываемой медицинской помощи, обоснованности размеров финансирования медицинских организаций;

2) определение соответствия уровня квалификации медицинских работников требованиям отраслевых нормативов;

3) определение соответствия укомплектованности медицинским оборудованием установленным нормативам;

4) обеспечение защиты прав граждан в области охраны здоровья;

5) определение степени удовлетворенности граждан уровнем и качеством оказываемых медицинской помощи и медицинских услуг;

6) определение соответствия видов медицинской помощи, установленных лицензией;

7) выявление причин оказания некачественных медицинских услуг, принятие мер по их устранению и совершенствованию оказания медицинской помощи.

4. Порядок организации и проведения экспертизы качества медицинских услуг устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения.

5. Заключение экспертизы качества медицинских услуг может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

36) статью 38 исключить;

37) пункт 4 статьи 39 исключить;

38) пункт 1 статьи 40 дополнить словами "органами судебной экспертизы";

39) в статье 42:

в пункте 1 слова "биологических испытаний, клинических исследований," заменить словами "биологических, доклинических испытаний, клинических исследований, определения биоэквивалентности,";

в пункте 2 слова "экспертные комиссии" заменить словом "организации";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Экспертизу проводит организация, не принимавшая непосредственного участия в разработке и производстве лекарственного средства, определяемая уполномоченным органом.";

40) в статье 44:

абзац пятый пункта 1 исключить;

в подпункте 5) пункта 2 слово "надзора" заменить словом "контроля";

41) в статье 47:

в пункте 1 слово "Определение" заменить словом "Формирование";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Финансирование программ научных исследований осуществляется за счет бюджетных средств и иных не запрещенных законодательством Республики Казахстан источников финансирования.";

42) пункт 3 статьи 48 дополнить словами ", сертификата специалиста";

43) в статье 49:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Первый квалификационный экзамен без присвоения категории проводится после завершения обучения в интернатуре, ординатуре, аспирантуре, а для средних медицинских работников - после завершения обучения в колледже. Квалификационные экзамены проводятся через каждые пять лет. К очередному квалификационному экзамену специалист допускается при условии повышения квалификации за последние пять лет в организациях здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую образовательную деятельность.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Запрещается занятие врачебной деятельностью физическим лицом без наличия соответствующего сертификата специалиста, а также с истекшим сроком его действия.";

44) в статье 51:

пункт 1 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"поощрение за выполнение своих профессиональных обязанностей на высоком качественном уровне;";

в абзаце первом пункта 3 слово "компенсации" заменить словами "меры социальной поддержки";

45) статью 52 изложить в следующей редакции:

"Статья 52. Трудовые отношения работников организацииздравоохранения

1. Оплата труда работников государственных организаций здравоохранения осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Квалификационные требования к должностям работников организаций здравоохранения определяются уполномоченным органом в области здравоохранения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Трудовые отношения работников организаций здравоохранения регулируются законодательством Республики Казахстан.".

11. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 г. "О рекламе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 24, ст. 174):

статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Особенности рекламы отдельных видов продукции

1. Запрещается реклама:

1) алкогольной продукции;

2) заменителей грудного молока;

3) товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, не прошедших ее в Республике Казахстан.

2. Особенности рекламы табака и табачных изделий регулируются законодательством Республики Казахстан о профилактике и ограничении табакокурения.

3. Особенности рекламы лекарственных средств регулируются законодательством Республики Казахстан о лекарственных средствах.

4. Не допускается реклама медицинских услуг, а также новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации при отсутствии лицензии и (или) разрешения на них, а также разрешения на их рекламу, выданных в порядке, определяемом уполномоченным органом в области здравоохранения.

5. Реклама служебного оружия, а также вооружения, военной техники и продукции двойного назначения, экспорт и импорт которых производятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан, допускается только в специальных изданиях, а также на специализированных выставках или ярмарках-продажах. Указанная реклама не должна прямо или косвенно раскрывать технологию производства, способы применения боевого и специального оружия, вооружения, военной техники.".

12. В Закон Республики Казахстан от 13 января 2004 г. "О лекарственных средствах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 2, ст. 8; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) в статье 1:

в подпункте 2) слова "аптечный пункт, аптечный киоск," заменить словами "аптечный пункт в государственных организациях здравоохранения, оказывающих первичную медико-санитарную, консультативно-диагностическую помощь,";

в подпункте 5) слова "(витамины, витаминоподобные, макро- и микроэлементы, аминокислоты, жирные кислоты, антиоксиданты и другие)" исключить;

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) биоэквивалентность - сравнительная характеристика двух лекарственных средств, подтверждающих одинаковую биодоступность (скорость и степень всасывания) после введения в одинаковой дозе и в одинаковых условиях, которая позволяет рассчитывать на их одинаковую эффективность и безопасность;";

дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) государственный контроль в сфере обращения лекарственных средств - комплекс действий, направленных на выявление и пресечение нарушений нормативных правовых актов, регламентирующих фармацевтическую деятельность, и приведение фармацевтической деятельности в соответствие с требованиями законодательства Республики Казахстан в сфере обращения лекарственных средств;";

подпункт 14) считать подпунктом 21-2) и изложить в следующей редакции:

"21-2) медицинские иммунобиологические препараты - препараты для специфической профилактики, диагностики и лечения инфекционных и иммунных (включая аллергические) заболеваний, диагностики при помощи иммунологических методов других заболеваний и физиологических состояний, индикации инфекционных агентов и их антигенов в объектах внешней среды, препараты крови (независимо от способа получения), оказывающие лечебный и профилактический эффект через иммунную систему;";

дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) изделия медицинского назначения - изделия, используемые для профилактических, диагностических и лечебных целей;";

дополнить подпунктами 21-1), 21-3) и 21-4) следующего содержания:

"21-1) лекарственный формуляр - утверждаемый руководителем организации здравоохранения перечень лекарственных средств, сформированный для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи с учетом профиля организации, наличие которых обязательно в достаточных количествах;";

"21-3) медицинская техника - аппараты, оборудование, приборы, устройства, применяемые в медицинских целях отдельно, в комплексах или системах для профилактики, диагностики, лечения заболеваний, медицинской реабилитации, научных исследований медицинского характера, в том числе протезы и имплантанты серийного производства;

21-4) международное непатентованное название лекарственного средства - название лекарственного средства, рекомендованное Всемирной организацией здравоохранения;";

в подпункте 30) слова "и организациям" исключить;

подпункт 36) изложить в следующей редакции:

"36) уполномоченный орган в области здравоохранения (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны здоровья граждан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств, контроля за качеством медицинских услуг;";

2) в подпункте 2) статьи 4 слово "видов" исключить;

3) в статье 5:

подпункт 5) исключить;

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) утверждает правила осуществления государственного контроля в сфере обращения лекарственных средств;";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) определяет порядок обеспечения лекарственными средствами граждан;";

дополнить подпунктами 8-1) и 8-2) следующего содержания:

"8-1) определяет порядок организации и проведения закупа товаров и услуг для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

8-2) определяет случаи ввоза на территорию Республики Казахстан лекарственных средств в качестве гуманитарной помощи, не прошедших государственную регистрацию в Республике Казахстан;";

4) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) проводит и реализует единую государственную политику охраны здоровья граждан в сфере обращения лекарственных средств;

2) определяет и утверждает основные направления развития фармацевтической науки;

3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты и нормативные документы в сфере обращения лекарственных средств;

4) определяет порядок переподготовки, повышения квалификации и периодической аттестации специалистов, осуществляющих фармацевтическую деятельность;

5) определяет порядок государственной регистрации, перерегистрации и отзыва решения о государственной регистрации лекарственных средств в случае выявления их побочных действий, опасных для здоровья человека, не указанных в нормативных документах на них;

6) утверждает правила составления нормативно-технических документов по контролю за качеством и безопасностью лекарственных средств;

7) утверждает Государственную фармакопею Республики Казахстан;

8) выносит решение о признании отдельных стандартов международных фармакопеи, а также фармакопейных статей и других нормативно-технических документов на лекарственные средства иностранных государств;

9) определяет порядок отнесения лекарственных средств к основным (жизненно важным) лекарственным средствам;

10) утверждает список основных (жизненно важных) лекарственных средств для обеспечения населения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

11) утверждает перечень видов заболеваний и отдельных категорий населения, при амбулаторном лечении которых лекарственные средства и специализированное лечебное питание по рецептам отпускаются бесплатно и на льготных условиях;

12) утверждает тендерную документацию по закупке товаров и услуг для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

13) разрабатывает правила изъятия и уничтожения лекарственных средств;

14) утверждает правила выписывания рецептов, учета и отпуска лекарственных средств;

15) определяет порядок утверждения названия оригинального лекарственного средства;

16) определяет критерии отнесения лекарственных средств к перечням лекарственных средств, отпускаемых по рецепту и без рецепта врача;

17) утверждает состав аптечек первой помощи для оказания медицинской помощи населению;

18) определяет порядок мониторинга лекарственных средств;

19) определяет порядок проведения независимой экспертизы, в том числе на соответствие квалификационным требованиям при лицензировании;

20) обеспечивает создание и функционирование республиканской информационной и коммуникационной систем в сфере обращения лекарственных средств.";

5) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Функции государственного органа

Государственный орган:

1) реализует программы в сфере обращения лекарственных средств;

2) осуществляет государственную регистрацию, перерегистрацию лекарственных средств, а также приостановление действия государственной регистрации с последующим отзывом решения о государственной регистрации лекарственных средств, ведет Государственный реестр лекарственных средств Республики Казахстан;

3) принимает меры по внедрению международных стандартов аптечной и других практик в сфере обращения лекарственных средств;

4) осуществляет государственный контроль за фармацевтической деятельностью физических и юридических лиц в сфере обращения лекарственных средств;

5) составляет акт фармацевтического обследования о соответствии или несоответствии деятельности субъекта в сфере обращения лекарственных средств требованиям законодательства Республики Казахстан при осуществлении государственного контроля в сфере обращения лекарственных средств;

6) осуществляет контроль за рациональным использованием лекарственных средств на всех уровнях оказания медицинской помощи;

7) осуществляет согласование ввоза и вывоза лекарственных средств, медицинской техники и изделий медицинского назначения;

8) осуществляет подтверждение целевого использования товаров, поставляемых в организации здравоохранения и объектам фармацевтической деятельности, подлежащих освобождению от налога на добавленную стоимость, в порядке, утвержденном уполномоченным

органом;

9) вносит предложения по налогообложению и ценообразованию на лекарственные средства, медицинскую технику и изделия медицинского назначения;

10) выдает и отзывает лицензии и приостанавливает действие лицензии на деятельность, связанную с производством и оптовой реализацией лекарственных средств, и на деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в системе здравоохранения: производство, перевозку, приобретение, хранение, распределение, реализацию, использование, уничтожение;

11) осуществляет государственный контроль за соблюдением квалификационных требований и правил лицензирования фармацевтической деятельности;

12) осуществляет аккредитацию субъектов в сфере обращения лекарственных средств;

13) проводит аккредитацию юридических лиц для проведения независимой экспертной оценки соответствия субъектов в сфере обращения лекарственных средств квалификационному уровню при лицензировании фармацевтической деятельности;

14) проводит аттестацию на профессиональную компетентность специалистов, осуществляющих фармацевтическую деятельность, периодичностью раз в пять лет;

15) присваивает квалификационную категорию фармацевтическим работникам;

16) осуществляет выдачу разрешений на рекламу лекарственных средств и проводит контроль за ее осуществлением;

17) осуществляет контроль за проведением экспертизы в сфере обращения лекарственных средств;

18) осуществляет мониторинг в сфере обращения лекарственных средств;

19) формирует банк данных независимых экспертов из числа специалистов с фармацевтическим образованием;

20) определяет перечень аккредитованных испытательных лабораторий, осуществляющих испытания и (или) исследования лекарственных средств;

21) создает консультативно-совещательные и экспертные комиссии;

22) рассматривает обращения физических и юридических лиц по вопросам фармацевтической деятельности;

23) утверждает фармакопейные статьи и другие нормативно-технические документы по контролю за качеством и безопасностью лекарственных средств, а также согласовывает технологические регламенты производства лекарственных средств, ведет их учет и систематизацию;

24) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество в сфере обращения лекарственных средств.";

6) в статье 8:

подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1) принимают решение о дополнительном предоставлении лекарственных средств отдельным категориям граждан при амбулаторном лечении бесплатно и на льготных условиях по согласованию с уполномоченным органом;";

в пункте 2:

в подпункте 2) слова "аптечных пунктов, аптечных киосков" заменить словами "аптечных пунктов в государственных организациях здравоохранения, оказывающих первичную медико-санитарную, консультативно-диагностическую помощь";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) выдают и отзывают лицензии и приостанавливают действие лицензии на фармацевтическую деятельность, связанную с изготовлением и розничной реализацией лекарственных средств.";

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. В случае централизованного закупа лекарственных средств за счет бюджетных средств организаторами конкурса определяются местные органы государственного управления здравоохранением области (города республиканского значения, столицы).

4. Осуществляют закуп товаров и услуг для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи.";

7) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Должностные лица уполномоченного органа,осуществляющие государственный контроль всфере обращения лекарственных средств

1. Должностными лицами уполномоченного органа, осуществляющими государственный контроль в сфере обращения лекарственных средств, являются:

1) Главный государственный фармацевтический инспектор Республики Казахстан;

2) государственные фармацевтические инспекторы Республики Казахстан;

3) главные государственные фармацевтические инспекторы по соответствующим областям (столице, городу республиканского значения);

4) государственные фармацевтические инспекторы по соответствующим областям (столице, городу республиканского значения).

2. Должностными лицами, осуществляющими государственный контроль в сфере обращения лекарственных средств, должны быть граждане Республики Казахстан, имеющие высшее фармацевтическое образование.

3. Главный государственный фармацевтический инспектор Республики Казахстан назначается на должность и освобождается от должности Правительством Республики Казахстан по представлению руководителя уполномоченного органа.

4. Заместители Главного государственного фармацевтического инспектора Республики Казахстан назначаются на должность и освобождаются от должности руководителем уполномоченного органа.

5. Должностные лица, указанные в подпунктах 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, назначаются на должность и освобождаются от должности Главным государственным фармацевтическим инспектором Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. Государственные фармацевтические инспекторы по соответствующим областям (столице, городу республиканского значения) назначаются на должность и освобождаются от должности главными государственными фармацевтическими инспекторами по соответствующим областям (столице, городу республиканского значения) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

8) в подпункте 7) пункта 1 статьи 10 слова "виды фармацевтической деятельности" заменить словами "фармацевтическую деятельность";

9) подпункт 2) статьи 11 изложить в следующей редакции:

"2) взаимодействовать с физическими и юридическими лицами при осуществлении государственного контроля в сфере обращения лекарственных средств;";

10) пункт 3 статьи 12 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Оценка условий производства может осуществляться путем посещения предприятия-производителя за счет средств заявителя при государственной регистрации лекарственного средства в порядке, определенном уполномоченным органом.";

11) в статье 14-1:

в пункте 1 слова "правил и норм" заменить словами "стандартов, правил и норм";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "Государственный контроль" заменить словами "Государственный контроль в сфере обращения лекарственных средств";

в подпункте 1) слова "по подтвержденным фактам, изложенным в обращениях" заменить словами "по жалобам, заявлениям и другим формам официальных обращений";

12) в статье 15:

в подпункте 2) пункта 1 слова "при стационарном лечении, лечении заболеваний, представляющих опасность для окружающих," исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Отдельным категориям граждан и по видам заболеваний лекарственные средства предоставляются бесплатно и на льготных условиях. Перечень видов заболеваний, категорий граждан и лекарственных средств определяется уполномоченным органом.";

13) статью 18 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Доклинические испытания проводятся в порядке, установленном уполномоченным органом.";

14) статью 19 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Клинические испытания проводятся в порядке, установленном уполномоченным органом.";

15) пункт 4 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"4. Запрещается проведение клинических исследований и (или) испытаний фармакологических и лекарственных средств на:

1) лицах, не достигших совершеннолетия, за исключением тех случаев, когда исследуемое лекарственное средство предназначается исключительно для лечения детей или когда целью клинических испытаний является получение данных о наилучшей дозировке лекарственного средства для лечения несовершеннолетних. В последнем случае клиническим испытаниям лекарственного средства на несовершеннолетних должны предшествовать испытания на совершеннолетних гражданах. При проведении клинических испытаний лекарственных средств на несовершеннолетних гражданах необходимо письменное согласие их законных представителей. Запрещается проведение клинических испытаний лекарственных средств на несовершеннолетних, не имеющих законных представителей;

2) беременных женщинах, за исключением случаев, если проводятся клинические испытания лекарственных средств, предназначенных для беременных женщин, когда необходимая информация может быть получена только при клинических испытаниях лекарственных средств на беременных женщинах и когда полностью исключен риск нанесения вреда беременной женщине и плоду;

3) военнослужащих;

4) лицах, отбывающих наказание в местах лишения свободы, и лицах, находящихся под стражей в следственных изоляторах;

5) лицах, признанных судом недееспособными, за исключением клинических испытаний лекарственных средств, предназначенных для лечения психических расстройств (заболеваний), на больных психическими расстройствами (заболеваниями).";

16) в статье 21:

пункт 1 дополнить словами "в порядке, утвержденном уполномоченным органом";

в пунктах 2 и 3 слова "Субъекты в сфере обращения лекарственных средств", "субъекты в сфере обращения лекарственных средств" заменить соответственно словами "Субъекты здравоохранения", "субъекты здравоохранения";

17) в статье 24:

в заголовке слово "Инструкции" заменить словом "Инструкция";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Лекарственные средства должны поступать в обращение с инструкциями по их применению на государственном и русском языках, утвержденными уполномоченным органом.

Инструкция по применению лекарственного средства для специалистов размещается в специализированных печатных изданиях и на электронных носителях.

Инструкция по применению лекарственного средства для потребителей (аннотация-вкладыш) вкладывается в упаковку лекарственного средства.

Порядок составления текста инструкции по медицинскому применению определяется уполномоченным органом.";

пункт 2 дополнить словами "для потребителей";

пункт 3 исключить;

18) в пункте 2 статьи 26:

слова "аптечных пунктах, аптечных киосках," исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"В государственных организациях здравоохранения, оказывающих первичную медико-санитарную, консультативно-диагностическую помощь, допускается розничная реализация лекарственных средств в аптечных пунктах.";

19) дополнить статьей 26-1 следующего содержания:

"Статья 26-1. Обеспечение лекарственными средствами дляоказания гарантированного объема бесплатноймедицинской помощи

1. Обеспечение лекарственными средствами для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи осуществляется в рамках Списка основных (жизненно важных) лекарственных средств в соответствии с утвержденным лекарственным формуляром и в порядке, утвержденном уполномоченным органом.

2. Лекарственные средства приобретаются под международными непатентованными наименованиями. В случае закупа многокомпонентного лекарственного средства указывается его состав.";

20) в статье 28:

абзац шестой подпункта 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"оснащения организаций здравоохранения медицинской техникой, не имеющей равнозначных по функциональным параметрам аналогов, зарегистрированных в Республике Казахстан;";

часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"Запрещается ввоз на территорию Республики Казахстан лекарственных средств в качестве гуманитарной помощи, не прошедших государственную регистрацию, за исключением отдельных случаев, определяемых Правительством Республики Казахстан.";

пункт 6 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) организациями здравоохранения для осуществления медицинской деятельности.";

в пункте 7 слова ", а также другие документы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан" исключить;

21) в пункте 2 статьи 30 слово "информируют" заменить словами "представляют сведения в";

22) статью 32 изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Реклама лекарственных средств

1. Реклама лекарственных средств осуществляется при наличии разрешения, выдаваемого в порядке, определяемом уполномоченным органом.

2. Реклама лекарственных средств, изделий медицинского назначения, медицинской техники при отсутствии лицензии на их производство и (или) реализацию, а также разрешения на их рекламу не допускается.

3. Реклама лекарственных средств, отпускаемых по рецептам врачей, в том числе содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, может осуществляться только в специализированных печатных изданиях, предназначенных для медицинских и фармацевтических работников.

4. Реклама лекарственных средств не должна содержать сравнение с другими лекарственными средствами, вводить потребителей в заблуждение посредством злоупотребления их доверием, в том числе в отношении характеристик лекарственного средства, таких, как состав, способ изготовления, потребительские свойства, стоимость (цена), предполагаемые результаты применения, результаты исследований и испытаний.

5. Запрещается:

1) реклама лекарственных средств, не зарегистрированных в Республике Казахстан;

2) распространение в целях рекламы образцов лекарственных препаратов, отпускаемых по рецепту врача;

3) использование детей, их изображения и голоса в рекламе лекарственных средств, кроме лекарственных средств для детей;

4) распространение и размещение рекламы лекарственного средства в общественном транспорте, в организациях, не имеющих отношения к назначению, использованию и отпуску лекарственных средств;

5) размещение наружной (визуальной) рекламы, представленной в виде плакатов, стендов, световых табло, билбордов, транспарантов, афиш и иных объектов стационарного размещения рекламы;

6) использование медицинских работников, уполномоченных назначать лекарственные средства, в качестве рекламораспространителей, за исключением случаев распространения информации о лекарственных средствах с научной или образовательной целью.".

13. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 2004 г. "О репродуктивных правах граждан и гарантиях их осуществления" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 13, ст. 73):

1) подпункт 11) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"11) уполномоченный орган в области здравоохранения (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны здоровья граждан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств, контроля за качеством медицинских услуг;";

2) в заголовке статьи 7 слова "в области репродуктивных прав граждан" исключить;

3) в части третьей статьи 11 слова "уполномоченным органом в области здравоохранения" заменить словами "уполномоченным органом";

4) в части второй статьи 16 слова "уполномоченным органом в области здравоохранения" заменить словами "уполномоченным органом".

14. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 г. "О техническом регулировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 21, ст. 124; 2006 г., N 3, ст. 22):

в части первой пункта 1 статьи 12 слова "государственных органов" исключить.

15. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 г. "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 7-8, ст. 18):

подпункт 6) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"6) медицинская реабилитация - комплекс медицинских услуг, направленных на сохранение, частичное или полное восстановление нарушенных и (или) утраченных функций организма;".

Статья 2. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования.

2. Подпункт 3) пункта 10, абзацы третий и четвертый подпункта 18) пункта 12 статьи 1 настоящего Закона действуют до 1 июля 2008 года.

3. С момента введения в действие настоящего Закона запрещается деятельность аптечных киосков, аптечных пунктов и аптек, осуществляющих розничную реализацию лекарственных средств, в государственных организациях здравоохранения, оказывающих стационарную помощь.

ПрезидентРеспублики Казахстан

