# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Украины о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан иПравительством Украины о принципах взимания косвенных налогов при экспортеи импорте товаров (работ, услуг), совершенное в Киеве 13 июня 1997 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашениемежду Правительством Республики Казахстан иПравительством Украины о принципахвзимания косвенных налогов при экспорте иимпорте товаров (работ, услуг)

(Бюллетень международных договоров РК, 2000 г., N 3, ст. 27)(Вступило в силу 31 мая 1999 года - ж. "Дипломатический курьер",спецвыпуск N 2, сентябрь 2000 года, стр. 176)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Украины, именуемыев дальнейшем "Договаривающиеся Стороны",

стремясь к развитию торгово-экономического сотрудничества, установлению равных возможностей для хозяйствующих субъектов и созданию условий для добросовестной конкуренции,

ориентируясь на общепринятые нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1. Общие определения

В целях настоящего Соглашения:

а) термин "косвенные налоги" означает налог на добавленную стоимость и акциз (акцизный налог или акцизный сбор);

б) термин "нулевая ставка" означает обложение налогом на добавленную стоимость по ставке ноль процентов, что предусмотрено порядком, установленным законодательством о налогах Договаривающихся Сторон;

в) термин "компетентные органы" означает от Казахстанской стороны - Министерство финансов Республики Казахстан, от Украинской стороны - Министерство финансов Украины.

## Статья 2. Принцип взимания налогов при экспорте

Одна Договаривающаяся Сторона будет облагать налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке товары (работы, услуги) экспортируемые в другую Договаривающуюся Сторону, акцизом экспорт облагаться не будет.

## Статья 3. Принцип взимания налогов при импорте

Импортированные в одну Договаривающуюся Сторону товары (работы, услуги), экспортированные с территории другой Договаривающейся Стороны, облагаются косвенными налогами в стране импортера в соответствии с его национальным законодательством.

При обложении налогами импортируемых товаров (работ, услуг) Договаривающиеся Стороны будут применять те же ставки налогов, что и установленные для товаров (работ, услуг), произведенных (реализуемых) на территориях Сторон.

## Статья 4. Решение спорных вопросов

Разногласия между Договаривающимися Сторонами относительно толкования или применения положений настоящего Соглашения будут разрешаться путем переговоров и консультаций компетентных органов Сторон.

## Статья 5. Заключительные положения

Настоящее Соглашение заключено на неопределенный срок и вступает в силу со дня последнего уведомления Договаривающимися Сторонами о выполнении всех необходимых внутригосударственных процедур для его вступления в силу и будет действовать до тех пор, пока одна из Договаривающихся Сторон письменно за шесть месяцев не уведомит другую Договаривающуюся Сторону о своем намерении прекратить его действие.

Настоящее Соглашение будет применяться только в отношении товаров (работ, услуг), экспортируемых или импортируемых после его вступления в силу.

Совершено в городе Киеве 13 июня 1997 года в двух экземплярах, каждый на казахском, украинском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

При возникновении разногласий между Договаривающимися Сторонами по поводу толкования текста настоящего Соглашения текст на русском языке имеет преимущественную силу.

