# О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О местном государственном управлении в Республике Казахстан"

Статья 1 . Внести в Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5) следующие изменение и дополнения:

1) в статье 9 после слов "запросов депутатов," дополнить словами "полномочия, организация деятельности депутатских объединений в маслихате,";

2) подпункт 8) пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"8) создавать депутатские объединения в виде фракций и депутатских групп;";

3) дополнить статьей 21-2 следующего содержания:

"Статья 21-2. Депутатские объединения в маслихатах

1. Депутаты маслихата вправе создавать депутатские объединения в виде фракций политических партий и иных общественных объединений, депутатских групп. Председатель ревизионной комиссии и секретарь маслихата не могут входить в депутатские объединения.

2. Фракция - организованная группа депутатов, представляющих политическую партию или иное общественное объединение, зарегистрированные в установленном законом порядке, которая создается в целях выражения интересов соответствующей политической партии или иного общественного объединения в маслихате. Фракция должна объединять не менее пяти депутатов маслихата. Депутат имеет право состоять только в одной депутатской фракции.

3. Депутатская группа - объединение депутатов для осуществления своих полномочий, совместной работы в избирательных округах. В составе депутатской группы должно быть не менее пяти депутатов маслихата.

4. Регистрация депутатских фракций и групп осуществляется на сессии маслихата, производится явочным порядком и носит исключительно информационный характер.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

