# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам амнистии в связи с легализацией имущества

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 25 декабря 1995 г. N 2727 "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 168; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 277; 2001 г., N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; N 18, ст. 157; 2004 г., N 17, ст. 99):

статью 13 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. В случае регистрации прав на легализованное в соответствии со статьей 11 Закона Республики Казахстан от 5 июля 2006 г. "Об амнистии в связи с легализацией имущества" недвижимое имущество к документам, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, заявитель также представляет документ, подтверждающий уплату сбора за легализацию имущества, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего пункта.

Заявитель освобождается от представления документа, подтверждающего уплату сбора за легализацию имущества, в случаях, если лицо:

1) не является плательщиком сбора за легализацию имущества;

2) представило документ об уплате сбора за легализацию имущества в местный исполнительный орган.

Информация о лицах, указанных в подпунктах 1) и 2) части второй настоящего пункта, предоставляется в регистрирующий орган комиссией по проведению легализации имущества.".

2. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2006 г. "Об амнистии в связи с легализацией имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 12, ст. 78):

1) в статье 4:

в пункте 1 слова "30 декабря 2006 года" заменить словами "1 апреля 2007 года";

в пункте 2 слова "1 апреля 2007 года" заменить словами "1 июля 2007 года";

2) в статье 6:

пункт 3 дополнить словами ", а также граждане или юридические лица Республики Казахстан, местом жительства или, соответственно, местом нахождения которых являются сельские населенные пункты, за исключением случаев легализации ими денег";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Сбор уплачивается в размере десяти процентов от стоимости легализуемого имущества.

Субъекты легализации, легализующие имущество, за исключением недвижимого имущества, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, уплачивают сбор до подачи документов на легализацию имущества.

Субъекты легализации, легализующие недвижимое имущество, права на которое не оформлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, уплачивают сбор в любое время с момента подачи документов на легализацию недвижимого имущества и до государственной регистрации прав на легализованное недвижимое имущество.

Порядок взимания и перечисления сбора в бюджет определяется Правительством Республики Казахстан.";

3) в статье 7:

абзац первый пункта 1 после слова "Закона" дополнить словами "и случаев, установленных статьей 8 настоящего Закона";

часть первую пункта 7 дополнить словами ", случаев, установленных статьей 8 настоящего Закона";

4) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Легализация денег

1. Легализация денег юридическими лицами проводится посредством подачи в налоговый орган по месту государственной регистрации следующих документов:

1) заявления на проведение легализации имущества в двух экземплярах по форме согласно приложению 2 к настоящему Закону;

2) подтверждающих уплату сбора;

3) нотариально засвидетельствованной копии устава (положения), свидетельства о государственной регистрации юридического лица, свидетельства налогоплательщика и документов, подтверждающих полномочия представителя юридического лица;

4) документа, выданного банком второго уровня либо иностранным банком, подтверждающего наличие предъявленной к легализации суммы денег.

Деньги признаются легализованными с момента принятия заявления.

2. Легализация денег физическими лицами осуществляется посредством уплаты сбора.

Деньги признаются легализованными с момента уплаты сбора.";

5) часть третью пункта 5 статьи 11 после слов "недвижимом имуществе" дополнить словами ", уплате сбора субъектом легализации и лицах, не являющихся плательщиками сбора,";

6) в статье 16 слова "1 апреля 2007 года" заменить словами "1 июля 2007 года".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2006 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам амнистии в связи с легализацией имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 12, ст. 79):

в статье 2 слова "1 апреля 2007 года" заменить словами "1 июля 2007 года".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

