# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102):

1) в статье 88:

абзац восьмой части третьей изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере семидесяти пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.";

абзац второй части четвертой изложить в следующей редакции:

"влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов - в размере шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот месячных расчетных показателей.";

2) в абзаце втором части второй статьи 88-1 слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

3) в статье 205:

в абзаце втором части первой:

слова "до трех" заменить словом "двух";

слова "до шести" заменить словом "пяти";

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

слова "от двадцати до пятидесяти" заменить словами "тридцати пяти";

в абзаце втором части второй:

слова "от трех до пяти" заменить словом "четырех";

слова "от пяти до десяти" заменить словом "восьми";

слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

слова "от сорока до ста" заменить словом "семидесяти";

в абзаце втором части третьей слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

в абзаце втором части четвертой:

слова "от пяти до пятнадцати" заменить словом "десяти";

слова "от тридцати до шестидесяти" заменить словами "сорока пяти";

слова "от пятидесяти до ста" заменить словами "семидесяти пяти";

в абзаце втором части пятой:

слова "от десяти до тридцати" заменить словом "двадцати";

слова "от шестидесяти до ста двадцати" заменить словом "девяноста";

слова "от ста до двухсот" заменить словами "ста пятидесяти";

4) статью 205-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 205-1. Неправомерное осуществление деятельности приприменении специального налогового режима

1. Осуществление деятельности при применении специального налогового режима с нарушением условий, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан для этого режима, -

влечет штраф на физических лиц в размере восьми, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семидесяти месячных расчетных показателей.

3. Нарушение индивидуальным предпринимателем срока подачи заявления на получение очередного патента до тридцати календарных дней -

влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

4. Нарушение индивидуальным предпринимателем срока подачи заявления на получение очередного патента более тридцати календарных дней -

влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

5. Действия, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере сорока месячных расчетных показателей.

6. Осуществление предпринимательской деятельности индивидуальным предпринимателем в период действия заявления о временном приостановлении предпринимательской деятельности при применении специального налогового режима на основе патента -

влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

7. Действия, предусмотренные частью шестой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере сорока месячных расчетных показателей.";

5) в статье 206:

в абзаце втором части первой:

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

слова "от сорока до пятидесяти" заменить словами "сорока пяти";

слова "от шестидесяти до восьмидесяти" заменить словом "семидесяти";

в абзаце втором части второй:

слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

слова "от тридцати до пятидесяти" заменить словом "сорока";

слова "от пятидесяти до семидесяти" заменить словом "шестидесяти";

слова "от восьмидесяти до ста" заменить словом "девяноста";

в абзаце втором части третьей:

слова "от пятнадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

слова "от ста до трехсот" заменить словом "двухсот";

слова "от двухсот до пятисот" заменить словами "трехсот пятидесяти";

в абзаце втором части четвертой:

слова "от сорока до шестидесяти" заменить словом "пятидесяти";

слова "от ста до четырехсот" заменить словами "двухсот пятидесяти";

слова "от пятисот до одной тысячи" заменить словами "семисот пятидесяти";

6) в статье 208:

в абзаце втором части первой слова "от десяти до сорока" заменить словами "двадцати пяти";

в абзаце втором части второй слова "от двадцати до пятидесяти" заменить словами "тридцати пяти";

7) в абзаце втором части второй статьи 209 слово "пятидесяти" заменить словом "сорока";

8) заголовок и абзац первый части первой статьи 213 изложить в следующей редакции:

"Статья 213. Нарушение правил ввоза, транспортировки,производства, декларирования, хранения иреализации подакцизных товаров и нефтепродуктов,а также правил оформления сопроводительныхнакладных на нефтепродукты

1. Нарушение правил ввоза, транспортировки, производства, декларирования, хранения и реализации подакцизных товаров и нефтепродуктов, а также правил оформления сопроводительных накладных на нефтепродукты -";

9) в статье 215:

в абзаце втором части первой слова "от пяти до двадцати пяти" заменить словом "пятнадцати";

в абзаце втором части второй слова "от пяти до десяти" заменить словом "восьми";

в абзаце втором части третьей слова "от десяти до сорока" заменить словами "двадцати пяти";

10) в статье 216:

в абзаце десятом части первой слова "от десяти до пятидесяти" заменить словом "тридцати";

в абзаце втором части второй слова "от двадцати до ста" заменить словом "шестидесяти";

11) в абзаце втором статьи 218 слова "от десяти до пятидесяти" заменить словом "тридцати";

12) в статье 219:

в абзаце втором части первой:

слова "от пяти до десяти" заменить словом "восьми";

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

в абзаце втором части второй:

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

в абзаце втором части третьей слова "от сорока до пятидесяти" заменить словами "сорока пяти";

в абзаце втором части четвертой слова "от пятидесяти до семидесяти" заменить словом "шестидесяти";

13) в статье 358:

в абзаце втором частей первой, второй и третьей слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

в абзаце втором части четвертой слова "от пятидесяти до семидесяти" заменить словом "шестидесяти";

14) в статье 358-1:

в абзаце втором части первой:

слова "от пяти до десяти" заменить словом "восьми";

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

слова "от сорока до пятидесяти" заменить словами "сорока пяти";

в абзаце втором части второй:

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "пятнадцати";

слова "от сорока до пятидесяти" заменить словами "сорока пяти";

15) в статье 360:

в абзаце втором частей первой и второй слова "от двадцати до сорока" заменить словом "тридцати";

в абзаце втором части третьей слова "от пятидесяти до ста" заменить словом "семидесяти";

16) в статье 570:

в части первой:

слова "Налоговые органы" заменить словами "Органы налоговой службы";

цифры "205-1, 206, 207, 208-1, 209-212" заменить цифрами "205-212";

в части второй слово "налоговой" заменить словами "органов налоговой";

17) в абзаце двадцать седьмом подпункта 1) части первой статьи 636 слова "налоговых органов" заменить словами "органов налоговой службы".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103):

1) в пункте 1 статьи 10:

подпункт 2) дополнить словами "выплаты по векселю;";

дополнить подпунктом 22-2) следующего содержания:

"22-2) основные средства - материальные активы сроком службы более одного года, предназначенные для использования в производстве, поставки товаров (работ, услуг), сдачи в аренду и (или) административных целей, а также инвестиционная недвижимость, определенные законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и международными стандартами финансовой отчетности;";

2) статью 11 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Налогоплательщик вправе участвовать электронным способом в порядке, установленном уполномоченным государственным органом, в отношениях, регулируемых налоговым законодательством.";

3) статью 13 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Налоговый агент вправе участвовать электронным способом в порядке, установленном уполномоченным государственным органом, в отношениях, регулируемых налоговым законодательством.";

4) в статье 16:

в пункте 1:

подпункт 5) дополнить словами ", а также консолидированную финансовую отчетность налогоплательщика-резидента, включая финансовую отчетность его дочерних компаний, расположенных за пределами Республики Казахстан";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) получать от банков или организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, сведения о наличии и номерах банковских счетов, об остатках и движении денег на этих счетах с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну в отношении:

проверяемого налогоплательщика - юридического лица и индивидуального предпринимателя по вопросам, связанным с налогообложением;

бездействующего юридического лица в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по согласованию с уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

лица, зарегистрированного в установленном законом порядке в качестве кандидата в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан и маслихата, а также в члены органов местного самоуправления, и его (ее) супруги (супруга);";

в подпункте 12) слова "подпунктом 4)" заменить словами "подпунктами 1), 2) и 4)";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Органы налоговой службы вправе осуществлять реализацию задач, возложенных законодательными актами Республики Казахстан, электронным способом в порядке, установленном уполномоченным государственным органом.";

5) пункт 4 статьи 21 дополнить словами "по согласованию с уполномоченным государственным органом";

6) пункт 4 статьи 29 после слова "операций," дополнить словами "или со дня осуществления платежа налогоплательщиком через банкоматы или иные электронные устройства,";

7) в статье 31:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Уведомлением признается направленное органом налоговой службы сообщение налогоплательщику на бумажном носителе или с его письменного согласия электронным способом о необходимости исполнения последним налогового обязательства.";

пункт 2 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) о снятии с учета лица, являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость и не уведомившего налоговый орган в течение двадцати рабочих дней об изменении места нахождения (жительства) со дня возникновения таких изменений - не позднее одного рабочего дня со дня снятия с учета по налогу на добавленную стоимость.";

пункт 4 дополнить словами ", за исключением уведомления, указанного в подпункте 10) пункта 2 настоящей статьи, по которому подтверждается факт отправки";

в пункте 4-1:

слово "десяти" заменить словом "тридцати";

слово "ему" заменить словами "(получения) ему (им)";

8) в пункте 2 статьи 32:

слово "пятнадцати" заменить словом "тридцати";

дополнить словами "(получения налогоплательщиком)";

9) пункт 1 статьи 34 изложить в следующей редакции:

"1. Уплата налогов и других обязательных платежей в бюджет, отраженных в ликвидационной налоговой отчетности, производится в течение десяти рабочих дней со дня представления ликвидационной налоговой отчетности.

В случае, если срок уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, отраженных в налоговой отчетности (за исключением ликвидационной), наступает по истечении срока, указанного в части первой настоящего пункта, такая уплата производится не позднее десяти рабочих дней со дня представления ликвидационной налоговой отчетности.

Налоговая задолженность ликвидируемого юридического лица погашается за счет денег указанного юридического лица, в том числе полученных от реализации его имущества, в порядке очередности, установленной законодательными актами Республики Казахстан. При этом также погашается налоговая задолженность структурных подразделений ликвидируемого юридического лица.";

10) статью 38 дополнить пунктом 1-3 следующего содержания:

"1-3. В случае применения налогоплательщиком пункта 4 статьи 100 и подпункта 25-1) статьи 144 настоящего Кодекса срок исковой давности, установленный пунктом 1 настоящей статьи, продлевается в части начисления и (или) пересмотра начисленной суммы корпоративного подоходного налога и индивидуального подоходного налога до пяти лет от срока, установленного подпунктом 1) пункта 4 статьи 100 настоящего Кодекса по исполнению обязательств физическим лицом.";

11) в заголовке главы 6 слова "и других обязательных платежей" заменить словами ", других обязательных платежей и пени";

12) статью 39 изложить в следующей редакции:

"Статья 39. Зачет излишне уплаченных налогоплательщиком суммналогов, плат, пени при расчете с бюджетом поисполнению налогового обязательства

1. Суммой излишне уплаченных налога, платы, пени признается разница между уплаченной и начисленной к уплате суммами налога, платы, пени в бюджет за налоговый период с учетом обязательств по данному виду налога, платы, пени за предыдущие налоговые периоды.

Суммой излишне уплаченного налога признается также сумма уплаченного налога, подлежащего возврату налогоплательщику-нерезиденту в соответствии со статьей 198-1 настоящего Кодекса.

2. Для целей настоящей главы под платами понимается плата за пользование земельными участками, пользование водными ресурсами поверхностных источников, загрязнение окружающей среды, использование радиочастотного спектра, предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи.

3. Сумма излишне уплаченных налога и платы в бюджет подлежит обязательному зачету в счет погашения налоговой задолженности:

1) без заявления налогоплательщика в счет погашения пени и штрафов по данному виду налога и платы;

2) по заявлению налогоплательщика в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления в следующем порядке:

в счет погашения недоимки, пени и штрафов по другим видам налогов и (или) плат;

в счет предстоящих платежей по данному и по другим видам налогов и (или) плат.

4. Сумма излишне уплаченных в бюджет налогов, взимаемых таможенными органами при перемещении товаров через таможенную границу Республики Казахстан, подлежит зачету в счет погашения налоговой задолженности по заявлению налогоплательщика в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления с приложением подтверждения таможенного органа о наличии излишне уплаченных сумм налогов в следующем порядке:

в счет погашения недоимки, пени и штрафов по другим видам налогов;

в счет предстоящих платежей по другим видам налогов.

5. Сумма излишне уплаченной пени в бюджет подлежит зачету:

1) без заявления налогоплательщика в счет погашения недоимки и штрафов по данному виду налога и платы;

2) по заявлению налогоплательщика в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления в следующем порядке:

в счет погашения недоимки, пени и штрафов по другим видам налогов и (или) плат;

в счет предстоящих платежей по данному и по другим видам налогов и (или) плат.

6. Зачет сумм излишне уплаченных налога, платы, пени производится налоговым органом по месту уплаты налога, платы, пени в бюджет в порядке, установленном настоящей статьей, если иное не установлено настоящим Кодексом.

7. При нарушении срока, установленного пунктами 3 и 5 настоящей статьи, начисляется пеня в размере 2,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан, за каждый день нарушения срока зачета.

8. Суммы излишне уплаченных налога, платы, пени в бюджет не подлежат зачету в счет погашения налоговой задолженности другого налогоплательщика.";

13) в статье 40:

в заголовке слова "и других обязательных платежей" заменить словами ", других обязательных платежей и пени";

пункт 1 после слова "налога" дополнить словами ", платы, пени";

пункт 2 после слова "налога" дополнить словами ", платы, пени";

пункт 2-1 изложить в следующей редакции:

"2-1. Возврат суммы излишне уплаченных налогов, других обязательных платежей и пени в бюджет, взимаемых таможенными органами при перемещении товаров через таможенную границу Республики Казахстан, производится по месту уплаты в течение пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления о возврате с приложением подтверждения таможенного органа о наличии излишне уплаченных сумм таможенных платежей, налогов и пени в бюджет.";

пункт 4 после слова "платежей" дополнить словом ", пени";

14) статью 45 изложить в следующей редакции:

"Статья 45. Способы обеспечения исполнения не выполненного

в срок налогового обязательства

Исполнение налогового обязательства налогоплательщика, не выполненного в установленные сроки, может обеспечиваться следующими способами:

1) начислением пени на неуплаченную сумму налогов и других обязательных платежей в бюджет;

2) приостановлением расходных операций по банковским счетам;

3) ограничением в распоряжении имуществом в счет налоговой задолженности налогоплательщика.

Способы обеспечения исполнения не выполненного в срок налогового обязательства, указанные в подпунктах 2) и 3) настоящей статьи, применяются при направлении уведомления налогоплательщику в сроки, установленные статьей 31 настоящего Кодекса.

В случае возврата почтовой или иной организацией связи направленного уведомления в связи с отсутствием налогоплательщика по фактическому адресу (месту жительства) способ обеспечения исполнения не выполненного в срок налогового обязательства, указанный в подпункте 2) настоящей статьи, применяется в течение пяти рабочих дней на основании акта об отсутствии по месту фактического адреса (жительства), составленного органами налоговой службы, и ответа соответствующих правоохранительных органов о невозможности установления места нахождения (жительства) налогоплательщика.

Акт об отсутствии по месту фактического адреса (жительства) налогоплательщика составляется не позднее пяти рабочих дней со дня возврата почтовой или иной организацией связи направленного уведомления в связи с отсутствием налогоплательщика по фактическому адресу (месту жительства).";

15) пункт 1 статьи 47 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) невозможности установления места нахождения (жительства) налогоплательщика, подтвержденной документами, предусмотренными статьей 45 настоящего Кодекса.";

16) пункт 1 статьи 51 после слова "случае" дополнить словами "отсутствия банковского счета или";

17) в части второй пункта 1-2 статьи 52 слово "десяти" заменить словом "двадцати";

18) в подпункте 2) статьи 58 слова ", разделения и преобразования" заменить словами "и разделения";

19) в статье 61:

пункт 1 дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

пункт 3-1 дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна";

в пункте 5 слова "механических транспортных средств и прицепов" заменить словами "транспортных средств";

пункты 6, 6-1 и 7 исключить;

20) статью 68 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случае временного приостановления деятельности индивидуальными предпринимателями, за исключением применяющих специальные налоговые режимы для крестьянских (фермерских) хозяйств и отдельных видов деятельности, частными нотариусами, адвокатами в налоговый орган по месту регистрационного учета подается заявление о временном приостановлении деятельности на предстоящий период по форме, установленной уполномоченным государственным органом. Деятельность подлежит временному приостановлению на срок, указанный в заявлении, но не более чем на двенадцать месяцев.

Налогоплательщик вправе подать очередное заявление о временном приостановлении деятельности в срок не позднее даты окончания текущего периода временного приостановления деятельности.

Извещение о временном приостановлении деятельности или об отказе временного приостановления деятельности направляется налоговым органом в течение пяти рабочих дней со дня подачи заявления. Наличие налоговой задолженности или непредставление налоговой отчетности в соответствии с пунктом 7-2 статьи 69 настоящего Кодекса влечет отказ во временном приостановлении деятельности.

В случае отказа во временном приостановлении деятельности налогоплательщик исполняет свои налоговые обязательства в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Извещение о временном приостановлении деятельности или об отказе во временном приостановлении деятельности должно быть вручено налогоплательщику (представителю) лично под роспись или иным способом, подтверждающим факт отправки и получения.

При получении извещения о временном приостановлении деятельности налогоплательщик считается временно приостановившим деятельность с даты, указанной в заявлении о временном приостановлении деятельности.

Временное приостановление деятельности является основанием для непредставления налоговой отчетности за предстоящие налоговые периоды до даты возобновления деятельности.";

21) в статье 69:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Налоговая отчетность на бумажном носителе должна быть подписана налогоплательщиком, налоговым агентом (руководителем и главным бухгалтером) либо его уполномоченным представителем, а также заверена печатью налогоплательщика, налогового агента либо его уполномоченного представителя. При составлении налоговой отчетности в электронном виде электронный документ должен быть заверен электронной цифровой подписью налогоплательщика.";

в пункте 7:

часть вторую после слова "отчетность" дополнить словом "(ликвидационная)";

в части третьей слова "Отчетность, указанная в настоящем пункте," заменить словами "Ликвидационная налоговая отчетность";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Налоговая отчетность (за исключением ликвидационной), срок представления которой не наступает на день представления ликвидационной налоговой отчетности, представляется до срока, установленного частью третьей настоящего пункта.";

дополнить пунктом 7-2 следующего содержания:

"7-2. При временном приостановлении деятельности в случае, указанном в пункте 5 статьи 68 настоящего Кодекса, составляется налоговая отчетность с начала налогового периода до даты, с которой приостанавливается деятельность. Отчетность, указанная в настоящем пункте, представляется одновременно с заявлением о временном приостановлении деятельности.

При представлении очередного заявления о временном приостановлении деятельности в срок не позднее даты окончания текущего периода временного приостановления деятельности налоговая отчетность, предусмотренная настоящим пунктом, не представляется.";

22) пункт 1 статьи 70:

после слова "письменного" дополнить словом "(электронного)";

после слов "срок представления налоговой декларации" дополнить словами "и (или) документации, представляемой налогоплательщиками, подлежащими электронному мониторингу,";

23) в статье 71:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Внесение изменений и дополнений в налоговую декларацию, расчет допускается в течение срока исковой давности, предусмотренного настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

Внесение изменений и дополнений в расчет сумм авансовых платежей допускается в порядке, предусмотренном статьей 126 настоящего Кодекса.";

пункты 2 и 4 после слова "налогоплательщиком" дополнить словами ", налоговым агентом";

24) дополнить статьей 73-1 следующего содержания:

"Статья 73-1. Корректировка объектов налогообложенияпри применении трансфертных цен

При самостоятельном выявлении налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан, регулирующим вопросы трансфертного ценообразования, факта отклонения цены сделки от рыночной цены налогоплательщик вправе скорректировать объекты налогообложения и налоговые обязательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

25) в пункте 1 статьи 74:

в абзаце первом части первой слова "Республики Казахстан" заменить словами "Республики Казахстан,";

в части третьей слова "при внутреннем лизинге, а также лизингополучателем или сублизингополучателем при международном лизинге" исключить;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В целях налогообложения такая сделка рассматривается как покупка основных средств лизингополучателем. При этом лизингополучатель рассматривается как владелец основных средств, а лизинговые платежи как платежи по кредиту, предоставленному лизингополучателю.";

26) в пункте 2 статьи 80:

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) доходы от корректировки расходов на геологическое изучение и подготовительные работы к добыче природных ресурсов, а также других расходов недропользователей;";

подпункт 15-1) исключить;

27) в пункте 2 статьи 82:

в части первой слово "балансовой" заменить словом "первоначальной";

часть вторую исключить;

28) статью 86 дополнить словами ", а также доходы налогоплательщика, передающего право требования долга, определяемые в виде положительной разницы между стоимостью реализации права требования долга и суммой требования, отраженной в бухгалтерском учете лица, передающего права требования, на дату реализации права требования";

29) в статье 89:

подпункт 2) пункта 1 дополнить словами ", за исключением субсидий, полученных из средств государственного бюджета";

в пункте 2 слова ", с обязательным уведомлением страховой организацией налоговых органов по месту своей регистрации о возникновении дохода в порядке и форме, установленных уполномоченным государственным органом" исключить;

30) дополнить статьей 90-1 следующего содержания:

"Статья 90-1. Превышение доходов над расходами, полученнымипри эксплуатации объектов социальной сферы

1. В совокупный годовой доход налогоплательщика включается превышение доходов над расходами, подлежащими получению (полученными) при эксплуатации объектов социальной сферы.

2. К объектам социальной сферы относятся основные средства и нематериальные активы, учитываемые в бухгалтерском балансе налогоплательщика в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета, используемые налогоплательщиком при осуществлении следующих видов деятельности:

1) медицинская деятельность;

2) деятельность в сфере дошкольного воспитания и обучения; начального, основного, среднего, дополнительного общего образования; начального, среднего, высшего и послевузовского профессионального образования; переподготовки и повышения квалификации;

3) деятельность в сфере науки, физической культуры и спорта, культуры, оказания услуг по сохранению историко-культурного наследия, архивных ценностей, а также в области социальной защиты и социального обеспечения детей, престарелых и инвалидов;

4) деятельность по организации общественного питания работников;

5) деятельность по организации отдыха работников, членов их семей, работников и членов семей аффилиированных лиц, а также эксплуатации объектов жилищного фонда.

Для целей настоящей статьи доходы и расходы определяются на основании данных бухгалтерского учета в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета.";

31) в статье 91:

в подпункте 1-1) пункта 1 слово "дивиденды," исключить;

в пункте 2:

в части первой слово "активов" заменить словами "товарно-материальных запасов";

в части второй:

слово "активов" заменить словами "товарно-материальных запасов";

слова "с извещением налогового органа" исключить;

32) пункт 1 статьи 94 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) выплаты по векселю;";

33) пункт 2 статьи 96 изложить в следующей редакции:

"2. Вычету подлежат требования, признанные сомнительными в соответствии с настоящим Кодексом.

Отнесение налогоплательщиком сомнительных требований на вычеты производится при наличии документов, подтверждающих возникновение требования, а также при их отражении в бухгалтерском учете на момент отнесения на вычеты либо отнесении на расходы в бухгалтерском учете в предыдущих периодах.";

34) в статье 100:

в пункте 4 слова "на оплату обучения" заменить словами "на обучение";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В целях настоящей статьи расходы на обучение включают:

1) фактически произведенные расходы на оплату обучения;

2) расходы на проживание и питание обучаемого лица в пределах норм, установленных Правительством Республики Казахстан;

3) фактически произведенные расходы на проезд к месту учебы при поступлении и обратно после завершения обучения.";

35) в пункте 1 статьи 101:

в части первой:

слова "в период оценки и обустройства" заменить словами ", включая расходы по оценке, обустройству";

слова ", а также" заменить словом "и";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Такие расходы, произведенные после образования отдельной группы и до момента начала добычи после коммерческого обнаружения, относятся на ее увеличение.";

36) в статье 104:

дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

"1-1) расходы по операциям с налогоплательщиком, признанным судом лжепредприятием, с момента начала преступной деятельности, установленного судом;

1-2) расходы по операциям с бездействующим юридическим лицом, условно исключенным из Государственного реестра налогоплательщиков Республики Казахстан, с момента такого исключения;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) штрафы и пени, подлежащие внесению (внесенные) в государственный бюджет, за исключением штрафов и пени, подлежащих внесению (внесенных) в государственный бюджет по договорам о государственных закупках;";

37) пункт 1 статьи 107 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) государственные эталоны единиц величин Республики Казахстан;";

38) пункт 2 статьи 113 после слова "(частей)" дополнить словами "и компонентов";

39) часть вторую пункта 1 статьи 115 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) превышение стоимости собственных акций над их номинальной стоимостью, полученное эмитентом при размещении, и прирост стоимости при реализации собственных акций эмитентом.";

40) в подпункте 3) пункта 1 статьи 121 слова "исторического и культурного" заменить словами "историко-культурного";

41) подпункт 1) пункта 1 статьи 122 изложить в следующей редакции:

"1) расходы, фактически понесенные налогоплательщиком на содержание объектов социальной сферы, в пределах суммы превышения расходов над доходами, полученными при эксплуатации объектов социальной сферы;";

42) в статье 126:

в пункте 7 слово "создания" заменить словами "государственной регистрации";

дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9. Положения настоящей статьи не распространяются на юридические лица, соответствующие условиям пункта 1 статьи 120 настоящего Кодекса и не имеющие дохода, подлежащего налогообложению в общеустановленном порядке, а также на юридические лица, соответствующие условиям, установленным в пунктах 1 и 2 статьи 121 настоящего Кодекса.";

43) пункт 1 статьи 127 изложить в следующей редакции:

"1. Налогоплательщики осуществляют уплату корпоративного подоходного налога по месту своего нахождения.

Юридические лица-нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, осуществляют уплату корпоративного подоходного налога по месту нахождения постоянного учреждения.";

44) дополнить статьей 130-1 следующего содержания:

"Статья 130-1. Порядок применения международных договоров

резидентами в иностранных государствах

1. В случае получения резидентом доходов из источников в иностранном государстве, с которым Республикой Казахстан заключен международный договор об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доход или имущество (капитал) (далее в целях применения настоящей статьи - международный договор), при выполнении условий соответствующего международного договора резидент вправе применить в указанном государстве положения международного договора в целях получения освобождения от налогообложения или частичного налогообложения таких доходов в иностранном государстве.

2. Положения международного договора применяются к резидентам при выполнении условий, установленных статьей 193 настоящего Кодекса.

3. В случае необходимости подтверждения резидентства Республики Казахстан резидент представляет заявление на получение подтверждения налогового резидентства в налоговый орган по форме, в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным государственным органом.";

45) в пункте 1-1 статьи 131:

подпункт 2) после слов "пенсионным активам," дополнить словами "страховым организациям, осуществляющим деятельность в отрасли страхования жизни,";

в подпункте 4) слово "дивиденды," исключить;

46) статью 133 изложить в следующей редакции:

"Статья 133. Порядок перечисления налога у источника выплаты

1. Налоговые агенты обязаны перечислить суммы налогов, удержанных у источника выплаты, не позднее двадцати рабочих дней после окончания месяца, в котором была осуществлена выплата, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

2. Перечисление сумм налогов, удержанных у источника выплаты, осуществляется по месту нахождения налогового агента.

Юридическое лицо-нерезидент, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиал, представительство, производит перечисление сумм подоходного налога у источника выплаты в государственный бюджет по месту нахождения постоянного учреждения, филиала, представительства.";

47) в статье 134 цифры "15" заменить цифрами "20";

48) в статье 139:

абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:

"с момента ввода в эксплуатацию фиксированных активов - вновь созданными налогоплательщиками.";

в пункте 6 слова "календарного года, в котором был заключен контракт" заменить словами "двенадцати календарных месяцев до момента подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций";

49) пункт 5 статьи 140-2 изложить в следующей редакции:

"5. Обороты по реализации на территориях специальных экономических зон товаров (работ, услуг), указанных в части второй пункта 1 статьи 140-1 настоящего Кодекса, а также объектов административного и производственного назначения, строительно-монтажных работ по таким объектам в соответствии с проектно-сметной документацией, предназначенным для осуществления на территориях специальных экономических зон видов деятельности, указанных в подпункте 3) пункта 1 статьи 140-1 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на добавленную стоимость.

Для целей настоящей главы к объектам административного и производственного назначения относятся офисные, промышленные здания и склады.

Льготы, предусмотренные настоящим пунктом, распространяются на юридические лица и их структурные подразделения, индивидуальных предпринимателей, а также нерезидентов, осуществляющих деятельность через постоянное учреждение, зарегистрированных в качестве самостоятельных плательщиков налога на добавленную стоимость в налоговом органе на территории специальной экономической зоны.

Если налогоплательщик, наряду с оборотами, указанными в настоящем пункте, осуществляет другие обороты по реализации, то он обязан вести раздельный учет по оборотам, указанным в настоящем пункте, и по другим оборотам.";

50) в статье 144:

подпункт 26) после слова "работников" дополнить словами "от места их жительства (пребывания) в Республике Казахстан";

в подпункте 30):

слова "выплат, осуществляемых накопительными пенсионными фондами из пенсионных накоплений, наследуемых" заменить словами "накоплений, унаследованных";

дополнить словами ", выплачиваемых накопительными пенсионными фондами";

дополнить подпунктом 41) следующего содержания:

"41) суммы пени, начисленные за несвоевременное удержание (начисление) и (или) перечисление обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.";

51) в статье 153:

в пункте 2 слова "с нарастающим итогом" исключить;

пункт 3 исключить;

52) в статье 153-1:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Налоговый агент вправе применить в течение календарного года только один из порядков исчисления и уплаты индивидуального подоходного налога, установленных настоящей статьей и статьей 153 настоящего Кодекса.

Выбранный порядок исчисления и уплаты индивидуального подоходного налога должен быть неизменным в течение календарного года.";

пункт 4 исключить;

53) статью 154 изложить в следующей редакции:

"Статья 154. Доход от разовых выплат

К доходу от разовых выплат относятся доход налогоплательщиков по заключенным налоговыми агентами в соответствии с законодательством Республики Казахстан договорам гражданско-правового характера, а также другие разовые выплаты физическим лицам, за исключением:

1) выплат индивидуальным предпринимателям, частным нотариусам и адвокатам по доходам, связанным с их деятельностью, а также выплат физическим лицам по доходам, связанным с осуществлением деятельности с применением специального налогового режима на основе разового талона;

2) выплат физическим лицам за приобретенные у них недвижимое имущество, механические транспортные средства и прицепы, подлежащие государственной регистрации.";

54) подпункт 2) статьи 163 изложить в следующей редакции:

"2) доход индивидуального предпринимателя, определяемый в соответствии со статьей 169 настоящего Кодекса;";

55) в заголовке параграфа 3 главы 25 слово "Налогооблагаемый" исключить;

56) статью 169 изложить в следующей редакции:

"Статья 169. Доход индивидуального предпринимателя

1. Доход индивидуального предпринимателя исчисляется в соответствии со статьями 79 - 124, 130 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей.

2. Доход индивидуальных предпринимателей, применяющих специальные налоговые режимы, определяется в соответствии с разделом 15 настоящего Кодекса.";

57) в подпункте 7) пункта 1 и пункте 2 статьи 171 слова "пункта 1" исключить;

58) в пункте 1 статьи 172 слова "законодательным актом Республики Казахстан" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан о выборах и";

59) в статье 177:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Постоянным местом деятельности при оказании услуг в Республике Казахстан признается место оказания услуг через служащих или другой персонал, нанятый нерезидентом для таких целей, если деятельность такого характера продолжается в Республике Казахстан в течение периода более чем шестьдесят календарных дней.";

подпункты 2) и 3) пункта 3 исключить;

в пункте 4 слово "или" заменить словами "перерывы в пределах двенадцатимесячного периода и";

60) в статье 178:

в подпункте 2) слова "(за исключением адвокатских), услуг по сопровождению и поддержке программных продуктов, услуг, оказываемых" заменить словами "(за исключением адвокатских) услуг, услуг по сопровождению и поддержке программных продуктов, оказываемых";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) доходы от уступки прав требования долга при приобретении права требования долга у резидента или нерезидента, осуществляющего деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, независимо от места приобретения прав требования долга;";

в подпункте 6) слова ", и доходы от доли участия в таком юридическом лице" исключить;

в подпункте 14) слова "или по иным договорам гражданско-правового характера" исключить;

61) пункт 5 статьи 179 исключить;

62) в подпункте 1) статьи 180 слова "доходы от доли участия и" исключить;

63) статью 181 изложить в следующей редакции:

"Статья 181. Порядок и сроки перечисления подоходного налогау источника выплаты

1. Подоходный налог у источника выплаты, удерживаемый с доходов юридического лица-нерезидента, подлежит перечислению налоговым агентом в государственный бюджет:

1) по начисленным и выплаченным суммам дохода - в течение двадцати рабочих дней после окончания месяца, в котором производилась выплата;

2) по начисленным, но невыплаченным суммам дохода при отнесении их на вычеты - в течение десяти рабочих дней после срока, установленного для сдачи декларации по корпоративному подоходному налогу.

Положение настоящего подпункта не распространяется на вознаграждения по долговым ценным бумагам, сроки погашения которых наступают по истечении срока, установленного настоящим подпунктом.

2. Перечисление сумм подоходного налога с доходов нерезидента у источника выплаты в государственный бюджет осуществляется налоговым агентом по месту нахождения.

Юридическое лицо-нерезидент, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиал, представительство, производит перечисление сумм подоходного налога с доходов нерезидента у источника выплаты в государственный бюджет по месту нахождения постоянного учреждения, филиала, представительства.";

64) в статье 182:

цифры "15" заменить цифрами "20";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Налоговые агенты обязаны не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в котором доходы нерезидента отнесены на вычеты, представить в налоговые органы по месту регистрации расчет по подоходному налогу у источника выплаты.";

65) в статье 183:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Доходы нерезидента от прироста стоимости при реализации ценных бумаг, указанные в подпункте 3) статьи 178 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, установленной статьей 180 настоящего Кодекса, за исключением доходов, указанных в пункте 1-1 настоящей статьи.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Налогообложению не подлежат:

1) доходы от прироста стоимости при реализации методом открытых торгов на фондовой бирже акций и облигаций, находящихся на день реализации в официальных списках фондовой биржи по наивысшей и следующей за наивысшей категории листинга;

2) доходы от прироста стоимости при реализации государственных ценных бумаг и агентских облигаций.";

пункт 2 дополнить словами "- резидента или юридического лица-резидента, имущество которого составляет более 50 процентов стоимости реализованных акций, долей участия или активов юридического лица-нерезидента";

в пункте 3 слова "по месту регистрации эмитента" заменить словами ", указанный в пункте 2 настоящей статьи,";

66) в статье 184:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. К доходам юридического лица-нерезидента от осуществления деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение относятся все виды доходов, связанных с деятельностью постоянного учреждения, c момента начала осуществления деятельности в Республике Казахстан, включая:

1) доходы из источников в Республике Казахстан, предусмотренные подпунктами 1) - 22), 24) статьи 178 настоящего Кодекса;

2) доходы, предусмотренные пунктом 2 статьи 80 настоящего Кодекса, не включенные в подпункт 1) настоящего пункта, возникающие от осуществления деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение;

3) доходы, возникающие от осуществления деятельности в Республике Казахстан, аналогичной или подобной той, которая осуществляется через постоянное учреждение.";

пункт 3 исключить;

67) в статье 187:

пункт 3 исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Подоходный налог у источника выплаты удерживается налоговым агентом независимо от формы и места осуществления выплаты дохода.

Перечисление сумм подоходного налога с доходов нерезидента у источника выплаты в государственный бюджет осуществляется налоговым агентом по месту нахождения.

Юридическое лицо-нерезидент, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиал, представительство, осуществляет перечисление сумм подоходного налога с доходов нерезидента у источника выплаты в государственный бюджет по месту нахождения постоянного учреждения, филиала, представительства.";

68) в статье 187-1:

в части первой пункта 2 слова "(контракте, соглашении)" заменить словом "(контракте)";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Налоговый агент вправе применить в течение календарного года только один из порядков исчисления и уплаты индивидуального подоходного налога, установленных настоящей статьей и статьей 187 настоящего Кодекса.

Выбранный порядок исчисления и уплаты индивидуального подоходного налога должен быть неизменным в течение календарного года.";

пункт 9 исключить;

69) в статье 190:

в абзаце третьем пункта 1 слова "выпущенных резидентами" заменить словами "указанные в подпункте 3) статьи 178 настоящего Кодекса";

пункт 4 после слова "эмитента" дополнить словами "- резидента или юридического лица-резидента, имущество которого составляет более пятидесяти процентов стоимости реализованных акций, долей участия или активов юридического лица-нерезидента,";

70) в части третьей пункта 5 статьи 191 слова "(контракта, соглашения) или иного гражданско-правового договора" заменить словом "(контракта)";

71) статью 194 изложить в следующей редакции:

"Статья 194. Порядок администрирования и применениямеждународных договоров

Администрирование в соответствии с положениями статей 193-204 настоящего Кодекса и применение положений международных договоров осуществляются в порядке, установленном уполномоченным государственным органом.";

72) пункт 1 статьи 195 после слова "методов" дополнить словами "при наличии у нерезидента документа, подтверждающего резидентство, соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса";

73) в статье 198:

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Налоговый орган рассматривает указанное заявление нерезидента в течение тридцати рабочих дней со дня его представления нерезидентом в налоговый орган с приложением документов, установленных статьей 203 настоящего Кодекса, принимает решение по заявлению, которое сообщается нерезиденту и банку.

В случаях непредставления нерезидентом требуемых документов, направления запроса компетентному органу иностранного государства или государственному органу Республики Казахстан о предоставлении необходимой информации срок рассмотрения заявления нерезидента приостанавливается до получения указанных документов, запрашиваемой информации.";

в пункте 10:

слова "десяти рабочих" заменить словами "девяноста календарных";

слова "установленного срока" заменить словами "срока, указанного в пункте 8 настоящей статьи,";

в пункте 11:

слова "в течение установленного срока" заменить словами "налоговым органом";

слова "десяти рабочих" заменить словами "девяноста календарных";

после слова "суммы" дополнить словом "налога";

в пункте 16-1:

слово "ежеквартально" исключить;

после слова "органом" дополнить словами ", при наличии движения денег в течение отчетного квартала";

74) в статье 198-1:

пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае уплаты налога в государственный бюджет с дохода нерезидента, полученного от выполнения работ (оказания услуг) в Республике Казахстан, заявление на применение международного договора представляется нерезидентом в налоговый орган после завершения выполнения работ (оказания услуг) в Республике Казахстан.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Налоговый орган рассматривает заявление в течение тридцати рабочих дней со дня его представления нерезидентом в налоговый орган с приложением документов, установленных статьей 203 настоящего Кодекса, и в случае достоверности информации, указанной в заявлении, производит нерезиденту возврат суммы подоходного налога из государственного бюджета в порядке, предусмотренном статьей 40 настоящего Кодекса.

В случаях непредставления нерезидентом требуемых документов, направления запроса компетентному органу иностранного государства или государственному органу Республики Казахстан о предоставлении необходимой информации срок рассмотрения заявления нерезидента приостанавливается до получения указанных документов, запрашиваемой информации.";

в пункте 4:

слова "десяти рабочих" заменить словами "девяноста календарных";

слова "установленного срока" заменить словами "срока, указанного в пункте 2 настоящей статьи,";

75) в статье 199:

часть первую пункта 1 после слова "резидентство," дополнить словами "соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса,";

в пункте 2:

в части первой слова "соответствующего международного договора при наличии документа, подтверждающего резидентство" заменить словами "соответствующего международного договора без подачи заявления на применение положений международного договора при наличии документа, подтверждающего резидентство, соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса";

в части второй слово "названия" заменить словом "наименования";

76) в статье 200:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Налоговый агент имеет право в момент выплаты доходов нерезиденту самостоятельно применить положения соответствующего международного договора на основании представленного нерезидентом документа, подтверждающего резидентство, соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса, если такой нерезидент является окончательным получателем доходов и имеет право на применение положений такого международного договора.

При отнесении доходов нерезидента на вычеты налоговый агент также имеет право применить сниженную (нулевую) ставку налога, предусмотренную международным договором, при условии представления нерезидентом документа, подтверждающего резидентство, соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса, не позднее дня выплаты дохода.

Порядок применения положений международных договоров, установленный настоящей статьей, распространяется в отношении налогообложения следующих видов доходов нерезидента, полученных из источников в Республике Казахстан:

1) дивидендов;

2) вознаграждений (процентов);

3) роялти;

4) комиссий за доверительное управление и кастодиальное обслуживание;

5) доходов от оказания услуг исключительно за пределами Республики Казахстан, указанных в подпункте 2) статьи 178 настоящего Кодекса;

6) доходов от оказания услуг (выполнения работ), непосредственно связанных с приведением основных средств в рабочее состояние для их использования по назначению (включая пусконаладочные, монтажные работы), за исключением ремонтных работ, если такие услуги (работы) выполняются в рамках внешнеторгового контракта на поставку основных средств и в пределах срока, не приводящего к образованию постоянного учреждения согласно положениям соответствующего международного договора;

7) доходов, полученных от оказания услуг (выполнения работ) на территории Республики Казахстан в рамках краткосрочных контрактов, заключенных на срок, не превышающий сорока пяти календарных дней, и не связанных с иными контрактами (проектами), по которым работы (услуги) выполняются этим нерезидентом на территории Республики Казахстан;

8) прочих доходов, полученных из источников в Республике Казахстан, предусмотренных статьей 178 настоящего Кодекса, подлежащих освобождению от налогообложения в Республике Казахстан согласно положениям международных договоров, не предусмотренных статьями 198-201-1 настоящего Кодекса, а также подпунктами 1)-7) настоящего пункта.";

в пункте 2 слово "названия" заменить словом "наименования";

77) в статье 201:

пункт 1 после слова "резидентство," дополнить словами "соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса,";

в пункте 2 слово "название" заменить словом "наименование";

78) пункт 2 статьи 201-1 изложить в следующей редакции:

"2. Физическое лицо-нерезидент, получающее доходы из источников в Республике Казахстан, не облагаемые налогом у источника выплаты, вправе применить положения международного договора без подачи заявления на применение положений международного договора на основании документа, подтверждающего резидентство, соответствующего требованиям пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса, если такой нерезидент является окончательным получателем доходов и имеет право на применение положений такого международного договора.

Суммы полученных (начисленных) доходов и уплаченных (освобожденных от уплаты) налогов в соответствии с положениями международного договора и наименование международного договора указываются физическим лицом-нерезидентом в:

декларации по индивидуальному подоходному налогу в случае получения доходов, предусмотренных статьей 190 настоящего Кодекса;

расчете сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу в случае получения доходов, предусмотренных статьей 191 настоящего Кодекса.

При отсутствии у физического лица-нерезидента документа, подтверждающего резидентство, на момент представления соответствующей формы налоговой отчетности, предусмотренной настоящим пунктом, такие доходы физического лица-нерезидента подлежат налогообложению в порядке, установленном настоящим Кодексом.

При этом в случае уплаты в государственный бюджет подоходного налога с доходов, полученных физическим лицом-нерезидентом из источников в Республике Казахстан, имеющим право на применение положений соответствующего международного договора, такой нерезидент имеет право на возврат уплаченного подоходного налога из государственного бюджета в порядке, установленном статьей 198-1 настоящего Кодекса.";

79) статью 203 изложить в следующей редакции:

"Статья 203. Общие требования при подаче заявления наприменение положений международного договора идокумента, подтверждающего резидентство

1. В случае применения статей 198 и 198-1 настоящего Кодекса заявление на применение положений международного договора по форме, установленной уполномоченным государственным органом, принимается налоговым органом при выполнении следующих требований:

1) представления налогоплательщиком с заявлением:

копий контрактов (договоров, соглашений) на выполнение работ (оказание услуг) или на иные цели;

копий документов (учредительных документов либо выписки из торгового реестра) с указанием учредителей (участников) юридического лица-нерезидента;

акта выполненных работ и (или) иного документа, подтверждающего факт и сроки выполнения нерезидентом различных видов работ; акта приемки объекта в эксплуатацию и (или) иного документа, подтверждающего факт и сроки выполнения строительных работ; счета, платежного документа, подтверждающего факт и сроки оказания услуг; акта приемки и сдачи в аренду имущества (оборудования) в Республике Казахстан, подтверждающего факт и сроки сдачи в аренду имущества (оборудования);

списка физических лиц, в том числе нерезидентов, выполнявших работы в Республике Казахстан от имени заявителя-нерезидента (физического или юридического лица) в целях исполнения обязательств заявителя-нерезидента по заключенному контракту (договору, соглашению) на выполнение работ (оказание услуг), с указанием паспортных данных таких физических лиц, сроков их пребывания в Республике Казахстан;

2) представления налоговым агентом:

бухгалтерских документов, подтверждающих суммы начисленных и выплаченных доходов и удержанных налогов;

копий заявлений о начале осуществления нерезидентом предпринимательской деятельности и об окончании осуществления нерезидентом предпринимательской деятельности в Республике Казахстан по формам, установленным уполномоченным государственным органом, с отметками налогового органа об их принятии;

3) подтверждения резидентства налогоплательщика-нерезидента компетентным или уполномоченным органом государства резидентства налогоплательщика-нерезидента, с которым Республикой Казахстан заключен международный договор (на бланке указанного заявления или с приложением документа, подтверждающего резидентство, или его нотариально засвидетельствованной копии). При этом для целей настоящей статьи и статей 195, 198 - 201-1 настоящего Кодекса нерезидент, имеющий право на применение положений соответствующего международного договора, в случае изменения его регистрационных данных в стране резидентства обязан представить документ, подтверждающий резидентство, или его нотариально засвидетельствованную копию с учетом измененных данных в порядке, установленном указанными статьями;

4) осуществления дипломатической или консульской легализации подписи и печати органа, заверившего резидентство нерезидента (документа, подтверждающего резидентство), и иностранного нотариуса в случае представления нотариально засвидетельствованной копии документа, подтверждающего резидентство, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан или международным договором, одной из сторон которого является Республика Казахстан.

2. В целях применения статей 195, 199 - 201-1 настоящего Кодекса документ, подтверждающий резидентство иностранного лица, принимается налоговым агентом (налоговым органом) при выполнении требований, установленных подпунктами 3) - 4) пункта 1 настоящей статьи.

Нотариально засвидетельствованная копия документа, подтверждающего резидентство налогоплательщика, соответствующего требованиям настоящего пункта, представляется налогоплательщиком-нерезидентом (налоговым агентом) одновременно с соответствующей формой налоговой отчетности, предусмотренной статьями 196, 199 - 201-1 настоящего Кодекса, в налоговый орган по месту представления соответствующей формы налоговой отчетности.";

80) часть первую пункта 2 статьи 208 после слова "Кодекса," дополнить словами "и (или) местом реализации которого не является Республика Казахстан,";

81) статью 209 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. В случае признания судом плательщика налога на добавленную стоимость лжепредприятием свидетельство о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость по решению налогового органа подлежит аннулированию с момента начала преступной деятельности, установленного судом.";

82) в статье 210:

часть вторую пункта 2 считать пунктом 2-1;

дополнить пунктами 2-2, 2-3 и 2-4 следующего содержания:

"2-2. В случае обнаружения налоговым органом лица, являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость и не уведомившего налоговый орган в течение двадцати рабочих дней об изменении места нахождения (жительства) со дня возникновения таких изменений, снятие с учета по налогу на добавленную стоимость производится налоговым органом в порядке, установленном уполномоченным государственным органом, с направлением плательщику налога на добавленную стоимость уведомления в соответствии со статьей 31 настоящего Кодекса. Информация о таких плательщиках налога на добавленную стоимость размещается на WEB-сайте уполномоченного государственного органа в день снятия с учета по налогу на добавленную стоимость в порядке, установленном уполномоченным государственным органом.

2-3. В случаях, указанных в пунктах 2-1 и 2-2 настоящей статьи, плательщики налога на добавленную стоимость снимаются с учета по налогу на добавленную стоимость со дня, следующего за днем вынесения налоговым органом решения о снятии с учета по налогу на добавленную стоимость.

2-4. В случае временного приостановления деятельности лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость, в соответствии с пунктом 5 статьи 68 настоящего Кодекса приостановление действия свидетельства плательщика налога на добавленную стоимость производится налоговым органом в порядке, установленном уполномоченным государственным органом.";

в пункте 4:

слова "оно подало" заменить словом "подано";

слово "его" исключить;

83) в статье 211:

подпункт 5) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"5) использование товара, приобретенного для предпринимательской деятельности, в целях, не относящихся к предпринимательской деятельности, плательщиком налога на добавленную стоимость либо его наемными работниками, участниками и (или) другими лицами;";

пункт 3 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) уступка прав требования по займам, включая банковские займы, и прочей дебиторской задолженности.";

84) подпункт 2) пункта 2 статьи 215 дополнить частью второй следующего содержания:

"К таким работам, услугам относятся: монтаж, сборка, ремонт;";

85) в пункте 7 статьи 217 слова "со статьей 236 настоящего Кодекса при их приобретении" заменить словами "с налоговым законодательством, действовавшим на дату их приобретения";

86) пункт 2 статьи 221 изложить в следующей редакции:

"2. Для целей настоящей статьи размер облагаемого оборота у получателя работ, услуг определяется исходя из суммы дохода, начисленного нерезиденту, указанному в пункте 1 настоящей статьи.";

87) подпункт 2) пункта 1 статьи 223 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"В случае вывоза товаров в режиме экспорта с применением процедуры временного декларирования подтверждением экспорта также является полная грузовая таможенная декларация с отметками таможенного органа, производившего таможенное оформление.";

88) дополнить статьей 223-1 следующего содержания:

"Статья 223-1. Налогообложение аффинированных драгоценныхметаллов

Оборот по реализации резидентами Республики Казахстан аффинированных драгоценных металлов - золота, платины, изготовленных из сырья собственного производства, Национальному Банку Республики Казахстан и финансовым организациям облагается по нулевой ставке.";

89) в статье 225:

в подпункте 7) слова ", а также передачи основных средств на безвозмездной основе государственными учреждениями в пользу государственных предприятий" заменить словами "или государственных предприятий";

в подпункте 12-3) слово "жилого" заменить словом "жилищного";

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) банкнот и монет национальной валюты;";

подпункт 17) после слова "реализуемых" дополнить словами "с данной территории";

90) в статье 226:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 226. Обороты, связанные с землей и жилыми зданиями";

в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1. Реализация жилого здания и (или) аренда такого здания, в том числе субаренда, освобождаются от налога на добавленную стоимость, за исключением:";

подпункт 2) после слова "аренды" дополнить словом "жилого";

91) пункт 2 статьи 227 дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) операции с аффинированными драгоценными металлами без их физического перемещения.";

92) подпункт 1) пункта 1 статьи 234 изложить в следующей редакции:

"1) импорт банкнот и монет национальной и иностранной валюты (кроме банкнот и монет, представляющих собой культурно-историческую ценность), а также ценных бумаг;";

93) в статье 235:

в пункте 2:

в подпункте 1) цифры "1-1," исключить;

подпункт 1-1) исключить;

в подпункте 6) цифру "8" заменить цифрой "9";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) в случае приобретения товаров (работ, услуг) с применением контрольно-кассовых машин с фискальной памятью и выдачей контрольного чека сумма налога, указанная в чеке контрольно-кассовой машины.";

пункт 3 исключить;

94) пункт 1 статьи 237 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) при аннулировании свидетельства о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость в случаях, указанных в пункте 3 статьи 209 настоящего Кодекса.";

95) в статье 238:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Обязательства по приобретенным товарам (работам, услугам), не удовлетворенные в течение трех лет с момента возникновения, признаются сомнительными, и сумма налога на добавленную стоимость, ранее принятая в зачет по таким товарам (работам, услугам), подлежит исключению из зачета по истечении трех лет с момента отнесения ее в зачет, кроме суммы налога на добавленную стоимость, отнесенной в зачет на основании подпунктов 3) и 4) пункта 1 статьи 235.";

пункт 3 исключить;

96) статью 240 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При реализации товаров, освобожденных от налога на добавленную стоимость, по которым не предусмотрен зачет по налогу на добавленную стоимость в соответствии с налоговым законодательством, действовавшим на дату их приобретения, для целей пункта 1 настоящей статьи в оборот по реализации включается положительная разница между стоимостью реализации и балансовой стоимостью товара.";

97) подпункт 3) пункта 8 статьи 242 изложить в следующей редакции:

"3) в случае реализации товаров (работ, услуг) с применением контрольно-кассовых машин с фискальной памятью и выдачей контрольного чека;";

98) в статье 246:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Налоговым периодом по налогу на добавленную стоимость является календарный месяц либо квартал по выбору плательщика налога на добавленную стоимость, за исключением случаев, установленных в пункте 2 настоящей статьи.";

в пункте 2:

слово "менее" заменить словом "более";

слова "является квартал" заменить словами "является календарный месяц";

пункт 3 исключить;

99) в статье 250:

пункт 1-1 изложить в следующей редакции:

"1-1. Положения пункта 1 настоящей статьи применяются в отношении товаров, ввозимых плательщиком налога на добавленную стоимость для собственных производственных нужд.";

в пункте 2:

в части первой слова "и обязательство" заменить словом "и";

в части второй слова "Обязательства заполняются в двух" заменить словами "Обязательство заполняется в трех";

100) в статье 251:

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае экспорта товаров по внешнеторговым товарообменным (бартерным) операциям при определении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату, учитывается наличие договора (контракта) по внешнеторговой товарообменной (бартерной) операции, а также импортной грузовой таможенной декларации по товарам, поставленным плательщику налога на добавленную стоимость покупателем экспортированных товаров по внешнеторговой товарообменной (бартерной) операции.";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. При определении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату в соответствии с настоящей статьей, учитываются сведения таможенного органа, подтверждающие факт вывоза товаров с таможенной территории Республики Казахстан в режиме экспорта, представленные по форме и в порядке, которые утверждены уполномоченным государственным органом по согласованию с уполномоченным органом по вопросам таможенного дела.

Ответственность за сведения, подтверждающие факт вывоза товаров с таможенной территории Республики Казахстан в режиме экспорта, несет таможенный орган.";

101) статью 252 изложить в следующей редакции:

"Статья 252. Возврат налога на добавленную стоимость пооборотам, облагаемым по нулевой ставке

1. По оборотам, облагаемым по нулевой ставке, возврат налога на добавленную стоимость производится в течение шестидесяти рабочих дней с момента получения налоговым органом заявления о возврате налога, представленного плательщиком налога на добавленную стоимость по форме, установленной уполномоченным государственным органом, и на основании:

1) декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период;

2) документов, необходимых в соответствии со статьей 223 настоящего Кодекса для подтверждения экспорта товаров;

3) документов, необходимых в соответствии со статьей 224-1 настоящего Кодекса для подтверждения реализации товаров на территории специальных экономических зон;

4) документов, необходимых в соответствии с пунктом 3 статьи 224-2 настоящего Кодекса для подтверждения реализации товаров собственного производства налогоплательщику, указанному в подпункте 1) пункта 1 статьи 224-2 настоящего Кодекса;

5) документов, необходимых в соответствии с пунктом 4 статьи 224-2 настоящего Кодекса для подтверждения реализации товаров собственного производства налогоплательщикам, указанным в подпункте 2) пункта 1 статьи 224-2 настоящего Кодекса;

6) подтверждения достоверности сумм налога, предъявленных к возврату в соответствии с актом налоговой проверки, произведенной налоговым органом, либо заключения налогового органа к акту налоговой проверки в случае, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи.

Порядок возврата налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящим пунктом определяется уполномоченным государственным органом.

2. Возврат налога на добавленную стоимость производится путем:

1) зачета налога на добавленную стоимость в счет погашения имеющейся у плательщика налога на добавленную стоимость налоговой задолженности по данному и другим видам налогов.

В случае если плательщиком налога на добавленную стоимость является юридическое лицо, то возврат налога на добавленную стоимость производится также путем зачета налога на добавленную стоимость в счет погашения имеющейся у его структурных подразделений налоговой задолженности по данному и другим видам налогов.

В случае, если плательщиком налога на добавленную стоимость является структурное подразделение юридического лица, возврат налога на добавленную стоимость производится также путем зачета налога на добавленную стоимость в счет погашения имеющейся у юридического лица налоговой задолженности по данному и другим видам налогов;

2) зачета в счет налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате при импорте товаров;

3) зачета в счет налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате в соответствии со статьей 221 настоящего Кодекса;

4) в случае отсутствия налоговой задолженности по данному и другим видам налогов у плательщика налога на добавленную стоимость возврат налога на добавленную стоимость производится путем зачета в счет погашения налоговой задолженности по данному и другим видам налогов его структурных подразделений, являющихся самостоятельными плательщиками налогов;

5) перечисления денег на банковский счет плательщика налога на добавленную стоимость;

6) в случае отсутствия у плательщика налога на добавленную стоимость налоговой задолженности налогоплательщик вправе потребовать возврат налога на добавленную стоимость путем зачета в счет предстоящих платежей по другим видам налогов.

3. Возврат налога на добавленную стоимость на банковский счет плательщика налога на добавленную стоимость производится при отсутствии налоговой задолженности.

В случае, если плательщиком налога на добавленную стоимость является юридическое лицо, возврат налога на добавленную стоимость на банковский счет производится также при отсутствии у его структурных подразделений налоговой задолженности по данному и другим видам налогов.

4. Если в течение срока проведения налоговой проверки не будут устранены нарушения, выявленные при проведении встречной налоговой проверки, возврат налога плательщику налога на добавленную стоимость производится в пределах сумм, по которым не выявлены либо устранены нарушения.

Если нарушения устранены после завершения налоговой проверки, возврат налога производится на основании заключения налогового органа, проводившего налоговую проверку, по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным государственным органом, без проведения налоговой проверки.

На сумму налога на добавленную стоимость, подтвержденного в соответствии с настоящей статьей, но не возвращенного в установленные сроки, начисляется пеня в размере 2,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан, за каждый день нарушения срока возврата.

Решение о назначении встречной проверки для подтверждения достоверности предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость принимается в порядке, установленном уполномоченным государственным органом, с учетом следующих положений:

1) не производятся встречные проверки:

поставщиков, которые осуществляли реализацию товаров (работ, услуг) указанному налогоплательщику не менее одного раза в месяц в течение двенадцатимесячного периода, предшествующего моменту подачи таким налогоплательщиком заявления на возврат налога на добавленную стоимость;

поставщиков электрической и тепловой энергии, воды, газа, услуг связи;

при подтверждении достоверности предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 3) настоящего пункта;

2) обязательной встречной проверке подлежат поставщики (включая налогоплательщиков - поставщиков товаров (работ, услуг), участвовавших в процессе производства и обращения на территории Республики Казахстан экспортированных товаров), по которым выявлены нарушения при проведении камерального контроля;

3) в случае, если поставщик плательщика налога на добавленную стоимость подлежит мониторингу налогоплательщиков, органы налоговой службы могут подтвердить достоверность предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость на основании налоговой отчетности, представляемой данными поставщиками в соответствии с настоящим Кодексом.

5. Не производится возврат налога на добавленную стоимость, предусмотренный настоящей статьей, плательщикам налога на добавленную стоимость, осуществляющим расчеты с бюджетом в специальных налоговых режимах, установленных для:

1) субъектов малого бизнеса;

2) крестьянских (фермерских) хозяйств;

3) юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции.

6. Не производится возврат налога на добавленную стоимость, предусмотренный настоящей статьей, плательщикам налога на добавленную стоимость, представившим заявление о возврате налога по истечении двенадцати месяцев после налогового периода, в котором совершены обороты, облагаемые налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке, и по которому представлено заявление.";

102) подпункт 4) пункта 1 статьи 257 исключить;

103) абзац восьмой подпункта 1) пункта 1 статьи 259 дополнить словами "и для собственного производства подакцизных товаров";

104) пункт 4 статьи 260 после слова "нужд" дополнить словами "и для собственного производства подакцизных товаров";

105) пункт 1 статьи 266 изложить в следующей редакции:

"1. Объектом обложения при осуществлении деятельности в сфере игорного бизнеса (за исключением лотереи) являются:

игровой стол;

игровой автомат с денежным выигрышем, предназначенный для проведения игры с одним игроком;

игровой автомат с денежным выигрышем, предназначенный для проведения игры с участием более одного игрока (за исключением электронной рулетки);

касса тотализатора;

касса букмекерской конторы;

электронная рулетка.";

106) пункт 8 статьи 271 после слова "виноматериала" дополнить словами "и пива";

107) в пунктах 1 и 3 статьи 275 цифры "15" заменить цифрами "20";

108) пункт 1 статьи 278-3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Под расходами на транспортировку сырой нефти, газового конденсата для целей настоящей статьи понимаются:

а) оплата транспортного тарифа при транспортировке сырой нефти, газового конденсата по железной дороге, магистральному трубопроводу и (или) морским путем;

б) расходы по сливу и наливу сырой нефти, газового конденсата;

в) расходы по страхованию в пути сырой нефти, газового конденсата.";

109) в статьях 278-6 и 278-7 цифры "15" заменить цифрами "20";

110) в абзаце первом пункта 1 статьи 279 слова "и работы по строительству и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей" исключить;

111) в статье 282:

в пункте 2:

слова "сохраняются и действуют" заменить словами "сохраняется и действует";

слова "могут быть скорректированы" заменить словами "может быть скорректирован";

в пункте 3:

в части первой слово "определяются" заменить словом "определяется";

в части второй слово "должны" заменить словом "должен";

часть вторую пункта 5 дополнить словами "и на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. В случае добычи полезных ископаемых, не предусмотренных контрактом на недропользование, запасы которых утверждены уполномоченным для этих целей государственным органом, недропользователь производит по ним платежи в порядке, установленном статьей 281 настоящего Кодекса.";

112) пункт 1-1 статьи 295 исключить;

113) в статье 296 слова ", а также лица, имеющие право недропользования на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей" исключить;

114) пункты 2-1, 3-1 и 4-1 статьи 297 исключить;

115) в статье 299:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. В целях исчисления роялти стоимость добытых нефти, общераспространенных полезных ископаемых, подземных вод и полезных ископаемых, за исключением золота, серебра и платины, определяется исходя из средневзвешенной цены реализации за налоговый период первого товарного продукта, полученного из добытых полезных ископаемых, без учета косвенных налогов и сумм фактических расходов на их транспортировку до пункта продажи (отгрузки).

Для целей настоящей статьи под расходами на транспортировку понимаются фактические расходы, включающие в себя оплату транспортного тарифа при транспортировке по железной дороге, магистральному трубопроводу и (или) морским путем, расходы по сливу и наливу (для жидких веществ), расходы по погрузке и разгрузке (для твердых веществ) и расходы по страхованию в пути, если иное не предусмотрено контрактом на недропользование.";

пункт 5 после слова "отсутствии" дополнить словами "либо полном отсутствии";

116) в статье 301 цифры "15" заменить цифрами "20";

117) в статье 304 цифры "10" заменить цифрами "20";

118) дополнить статьей 311-1 следующего содержания:

"Статья 311-1. Плательщики

Плательщиками доли Республики Казахстан по разделу продукции являются недропользователи, заключившие контракты о разделе продукции, если иное не оговорено контрактом о разделе продукции.";

119) в статье 314-2 цифры "15" заменить цифрами "20";

120) в статье 314-3 цифры "10" заменить цифрами "20";

121) в абзаце первом пункта 1 статьи 316 слова "и выплаты физическим лицам (за исключением выплат индивидуальным предпринимателям, частным нотариусам и адвокатам) по возмездным договорам оказания услуг," исключить;

122) пункт 3 статьи 317 дополнить частью второй следующего содержания:

"Настоящий пункт не распространяется на налогоплательщиков в период временного приостановления ими деятельности в соответствии с пунктом 5 статьи 68 настоящего Кодекса.";

123) в подпункте 2) пункта 5 статьи 323 слова "по управлению земельными ресурсами" заменить словами "по земельным отношениям";

124) пункт 2 статьи 324 изложить в следующей редакции:

"2. По решению юридического лица его структурные подразделения рассматриваются в качестве плательщиков земельного налога (далее - юридические лица).";

125) в абзаце втором подпункта 1) пункта 2 статьи 326 слова "очистные сооружения" заменить словами "линии электропередачи, очистные сооружения, золошлакопроводы, теплотрассы";

126) в статье 329:

абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. На земли степной и сухостепной зон устанавливаются следующие базовые налоговые ставки земельного налога пропорционально баллам бонитета:";

абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:

"3. На земли полупустынной, пустынной и предгорно-пустынной зон устанавливаются следующие базовые налоговые ставки земельного налога пропорционально баллам бонитета:";

127) в заголовке параграфа 5 главы 54 слово "занятые" заменить словом "выделенные";

128) в статье 337:

в заголовке слово "занятые" заменить словом "выделенные";

в частях первой и второй пункта 1 слово "занятые" заменить словом "выделенные";

пункт 3 исключить;

129) часть вторую пункта 8 статьи 340 изложить в следующей редакции:

"Сумма налога, подлежащая уплате за фактический период владения земельным участком лицом, передающим данные права, должна быть внесена в бюджет до или в момент государственной регистрации прав. При этом первоначальным плательщиком исчисляется сумма налога с 1 января текущего года до начала месяца, в котором он передает земельный участок. Последующим плательщиком исчисляется сумма налога за период с начала месяца, в котором у него возникло право на земельный участок.";

130) в пункте 3 статьи 341 слово "жилого" заменить словом "жилищного";

131) в пунктах 2, 3 и 5 статьи 344 цифры "15" заменить цифрами "20";

132) в пункте 3 статьи 348-1 слова "индивидуальные предприниматели, частные нотариусы, адвокаты," исключить;

133) в статье 351:

подпункт 1) пункта 1 дополнить словами ", а также концессионер по договору концессии";

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. По решению юридического лица, имеющего объекты налогообложения на правах, установленных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, его структурные подразделения рассматриваются самостоятельными плательщиками налога.";

134) в статье 353:

в пункте 1:

слово "жилого" заменить словом "жилищного";

часть вторую исключить;

подпункт 6) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"6) объекты незавершенного строительства, а также неустановленные оборудование и компоненты основных средств.";

135) пункт 2 статьи 354 дополнить частью второй следующего содержания:

"Остаточная стоимость объектов обложения не включает оценочные обязательства (расчетная стоимость демонтажа, удаление актива и восстановление участка), определенные в соответствии с контрактом на недропользование.";

136) в пунктах 2 и 3 статьи 359 цифры "15" заменить цифрами "20";

137) часть первую пункта 2 статьи 361 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) индивидуальные предприниматели по объектам обложения, используемым в предпринимательской деятельности.";

138) в абзаце первом статьи 363 слова "и не используемые в предпринимательской деятельности" исключить;

139) в пункте 3 статьи 368 слова "и подтверждающий факт уплаты в бюджет сумм налогов" исключить;

140) в части первой пункта 2 статьи 369:

слова "(стационарных типовых отделах)" заменить словами "(изолированных блоках)";

слова "для субъектов малого бизнеса" исключить;

141) в статье 370:

часть первую пункта 2 после слов "за исключением" дополнить словами "статей 132-134, пункта 2 статьи 135,";

в пункте 5 слова "календарный год" заменить словами "двенадцать месяцев";

142) статью 373 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Расчет с бюджетом на основе разового талона производят:

1) физические лица, деятельность которых носит эпизодический характер;

2) лица, определенные пунктом 2 статьи 369 настоящего Кодекса.

В случае осуществления деятельности на рынке наемным работником расчет с бюджетом на основе разового талона производится индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, также может производиться от имени индивидуального предпринимателя или юридического лица наемным работником или его представителем при предъявлении нотариально заверенной доверенности на право получения работником разового талона и копии свидетельства налогоплательщика (индивидуального предпринимателя или юридического лица).";

143) в статье 374:

подпункт 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) доход которых за каждый двенадцатимесячный период применения специального налогового режима на основе патента не превышает 2,0 млн. тенге.";

пункт 2 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Налоговый орган вправе без вышеуказанного заявления перевести индивидуальных предпринимателей, применявших специальный налоговый режим на основе патента, на общеустановленный порядок исчисления и уплаты налогов при установлении случаев, указанных в настоящем пункте.";

пункты 3 и 5 изложить в следующей редакции:

"3. Для применения специального налогового режима на основе патента индивидуальный предприниматель до начала его применения представляет в налоговый орган по месту осуществления предпринимательской деятельности заявление по форме, установленной уполномоченным государственным органом.

Патент выдается индивидуальному предпринимателю на срок не менее одного месяца и не более чем на двенадцать месяцев.";

"5. В случае временного приостановления предпринимательской деятельности при применении специального налогового режима на основе патента индивидуальным предпринимателем в налоговый орган по месту осуществления деятельности подается заявление по форме, установленной уполномоченным государственным органом.";

144) в статье 378:

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"При добровольном выходе из специального налогового режима крестьянское (фермерское) хозяйство переходит на общеустановленный порядок исчисления и уплаты налогов на основании заявления, начиная с налогового периода, следующего за отчетным.";

в пункте 4:

в части первой:

слово "ежегодно" исключить;

после слова "февраля" дополнить словами "первого года применения данного специального налогового режима (в первом налоговом периоде)";

в части третьей слово "день" заменить словами "налоговый орган по месту нахождения земельного участка не позднее тридцати рабочих дней после";

145) в подпункте 3) пункта 2 статьи 382 слова "по управлению земельными ресурсами" заменить словами "по земельным отношениям";

146) часть первую пункта 1 статьи 383 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщики единого земельного налога ежемесячно исчисляют суммы социального налога по ставке 20 процентов от месячного расчетного показателя за каждого работника, а также за главу и совершеннолетних членов крестьянского (фермерского) хозяйства. Обязательства совершеннолетних членов крестьянского (фермерского) хозяйства по исчислению и уплате социального налога возникают с начала календарного года, следующего за годом достижения ими совершеннолетия.";

147) в подпункте 4) статьи 384 слово "декларации" заменить словами "расчеты сумм текущих платежей";

148) подпункт 2) пункта 2 статьи 385 изложить в следующей редакции:

"2) филиалы, представительства;";

149) в статье 390:

в подпунктах 1) и 2) пункта 2 цифры "20" заменить цифрами "25";

в подпунктах 1) и 2) пункта 3 слово "декларацию" заменить словами "расчет сумм текущих платежей";

150) заголовок главы 68 дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

151) пункт 1 статьи 398 после слов "регистрацию юридических лиц" дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

152) в статье 399 слова "юридические лица, а также их" заменить словами "физические и юридические лица, а также";

153) заголовок главы 70-1 дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна";

154) пункт 1 статьи 406-1:

после слова "имущества" дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна";

после слова "имущества," дополнить словами "ипотеки судна или строящегося судна,";

155) в пункте 1 статьи 406-2:

слова "осуществляющие регистрацию залога" заменить словами "заключившие договор о залоге";

после слова "имущества" дополнить словами ", ипотеки судна или строящегося судна";

156) в заголовке главы 72 слова "механических транспортных средств и прицепов" заменить словами "транспортных средств";

157) в пункте 1 статьи 410:

слова "механических транспортных средств и прицепов" заменить словами "транспортных средств";

после слова "прицепов," дополнить словами "морских, речных и маломерных судов, гражданских воздушных судов,";

158) пункт 1 статьи 411 после слова "прицепы" дополнить словами ", имеющие морские, речные и маломерные, гражданские воздушные суда";

159) главы 73, 73-1 и 74 исключить;

160) пункт 3 статьи 430 изложить в следующей редакции:

"3. Уплата сбора осуществляется не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, в котором проводились аукционы (аукцион).";

161) пункт 1 статьи 431 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщики сбора не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, в котором проводились аукционы (аукцион), представляют в налоговые органы по месту государственной регистрации в качестве налогоплательщика декларацию по сбору.";

162) пункт 1 статьи 438 после слова "выдаче" дополнить словом "(переоформлении)";

163) в пункте 3 статьи 445 слова "Территориальные подразделения уполномоченного органа по управлению земельными ресурсами" заменить словами "Уполномоченные органы по земельным отношениям";

164) в статье 447 слова "пунктом 2" заменить словами "пунктами 2, 4";

165) пункт 9 статьи 448 исключить;

166) в статье 450:

в пункте 1 слова "платы и декларацию" исключить;

часть вторую пункта 2 считать пунктом 2-1;

пункт 3 исключить;

167) в статье 451:

в части первой пункта 2 слова "по управлению водными ресурсами" заменить словами "в области использования и охраны водного фонда";

в пункте 3 слова "Территориальные уполномоченные органы по управлению водными ресурсами" заменить словами "Региональные уполномоченные органы в области использования и охраны водного фонда";

168) подпункт 1) пункта 1 статьи 453 изложить в следующей редакции:

"1) объем воды, забранной из поверхностного водного источника, за исключением:

потерь воды на фильтрацию и испарение в каналах, осуществляющих межбассейновую переброску стока, и во внерусловых водохранилищах, осуществляющих регулирование стока, подтвержденных уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда на основании проектных данных водохозяйственных систем;

объема природоохранного и (или) санитарно-эпидемиологического попуска, утвержденного уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда в установленном законодательством порядке;

объема вынужденного водозабора в оросительные системы, осуществляемого в целях предотвращения наводнений, затоплений и подтоплений, подтвержденного уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда;";

169) в пункте 2 статьи 454 слова "по управлению водными ресурсами" заменить словами "в области использования и охраны водного фонда";

170) пункт 5 статьи 455 исключить;

171) в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 456 цифры "20" заменить цифрами "25;";

172) в статье 458:

в пункте 1 слова "платы и декларацию" исключить;

пункт 3 исключить;

в пункте 4 слова "декларацию по суммам платы" заменить словами "расчет сумм текущих платежей";

в пункте 5:

слова "и декларация по суммам платы" исключить;

слова "по управлению водными ресурсами" заменить словами "в области использования и охраны водного фонда";

173) в статье 463:

в подпунктах 1) и 2) пункта 6 цифры "20" заменить цифрами "25";

пункт 7 исключить;

174) в статье 465:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщики платы представляют в налоговые органы расчет сумм текущих платежей по месту нахождения объекта загрязнения, за исключением передвижных источников загрязнения, по которым расчет представляется по месту их государственной регистрации уполномоченным органом.";

пункт 3 исключить;

в пункте 4 слова "декларацию по суммам платы" заменить словами "расчет сумм текущих платежей";

в пункте 5 слова "и декларация по суммам платы" исключить;

175) подпункт 1) пункта 2 статьи 471 изложить в следующей редакции:

"1) государственные лесовладельцы - за древесину, отпускаемую на корню при осуществлении рубок промежуточного пользования и прочих рубок;";

176) пункт 8 статьи 482 исключить;

177) в статье 484:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщики платы ежегодно представляют в налоговые органы по месту регистрационного учета расчет сумм текущих платежей.";

пункт 3 исключить;

178) статью 484-2 после слова "международной" дополнить словом "телефонной";

179) пункт 7 статьи 484-4 исключить;

180) в статье 484-6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщики платы ежегодно представляют в налоговые органы по месту регистрационного учета расчет сумм текущих платежей.";

пункт 3 исключить;

181) в абзацах втором и третьем подпункта 4) пункта 1 статьи 496 слова "начисленных сумм" заменить словами "оспариваемой суммы";

182) пункт 1 статьи 518 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) о регистрационных данных налогоплательщиков, не представляющих налоговой отчетности по истечении шести месяцев со дня установленного настоящим Кодексом срока ее представления и (или) отсутствующих по фактическому адресу (месту жительства), а также о налогоплательщиках, признанных судом лжепредприятиями.";

183) пункт 4 статьи 520 дополнить словами "и (или) представленные уполномоченными органами";

184) в пункте 1 статьи 521:

подпункты 1) и 2) изложить в следующей редакции:

"1) юридические лица-резиденты, их структурные подразделения - по месту нахождения;

2) юридические лица-нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан с образованием постоянного учреждения, - по месту нахождения постоянного учреждения;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) физические лица-нерезиденты, указанные в пункте 2 статьи 192 настоящего Кодекса (за исключением лиц, указанных в подпункте 5-1) настоящего пункта), а также осуществляющие индивидуальную предпринимательскую деятельность в Республике Казахстан и применяющие специальные налоговые режимы в соответствии с настоящим Кодексом, - по месту пребывания в Республике Казахстан;";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) физические и юридические лица, являющиеся нерезидентами, получающие доходы от прироста стоимости при реализации ценных бумаг, указанные в подпункте 3) статьи 178 настоящего Кодекса, подлежащие налогообложению согласно статье 183 или 190 настоящего Кодекса, - по месту регистрации резидента - эмитента или юридического лица-резидента, имущество которого составляет более 50 процентов стоимости реализованных акций, долей участия или активов юридического лица-нерезидента;";

подпункт 7) после слова "счета" дополнить словами "и карт-счета";

185) в статье 524:

абзац первый подпункта 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"1) для юридического лица, его структурного подразделения, а также юридического лица-нерезидента, указанного в пункте 1 статьи 521 настоящего Кодекса:";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Налоговый орган осуществляет постановку на регистрационный учет в течение двух рабочих дней с момента подачи заявления налогоплательщиком.

В случае, указанном в пункте 11 настоящей статьи, постановка на регистрационный учет осуществляется в течение пяти рабочих дней с момента подачи налогоплательщиком заявления.";

в пункте 11:

слова "места нахождения," исключить;

слово "десяти" заменить словом "двадцати";

слова "снятии с учета в налоговом органе, в котором он состоял на регистрационном учете, и встать на регистрационный учет по новому месту нахождения," заменить словами "постановке на регистрационный учет в налоговый орган по новому";

186) часть первую пункта 2 статьи 525 изложить в следующей редакции:

"2. Условное исключение налогоплательщика из Государственного реестра налогоплательщиков Республики Казахстан производится в случаях:

1) соответствия налогоплательщика признакам бездействующего юридического лица и не имеющего налоговой задолженности с сохранением регистрационного номера;

2) признания судом налогоплательщика лжепредприятием.";

187) подпункт 10) статьи 526 после слов "юридических лиц" дополнить словами ", а также лиц, являющихся кандидатами на государственную должность либо на должность, связанную с выполнением государственных или приравненных к ним функций, или их супруг (супругов)";

188) в статье 527:

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. Физические лица-нерезиденты, указанные в подпунктах 5) и 5-1) пункта 1 статьи 521 настоящего Кодекса, обязаны пройти государственную регистрацию в налоговом органе в течение тридцати рабочих дней с даты начала осуществления предпринимательской деятельности или со дня возникновения налогового обязательства в Республике Казахстан.

3. Юридические лица-нерезиденты, указанные в подпункте 5-1) пункта 1 статьи 521 настоящего Кодекса, обязаны пройти государственную регистрацию в налоговом органе в течение тридцати рабочих дней со дня возникновения налогового обязательства в Республике Казахстан.";

пункт 3-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом юридические лица-нерезиденты, указанные в настоящем пункте, обязаны пройти государственную регистрацию в качестве налогоплательщика не позднее тридцати рабочих дней с даты начала осуществления деятельности в Республике Казахстан.";

в пункте 4 слова "юридического лица-нерезидента" заменить словом "нерезидента";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Налоговые агенты обязаны представить в налоговый орган по месту своей регистрации заявления о начале осуществления нерезидентом предпринимательской деятельности и об окончании осуществления нерезидентом предпринимательской деятельности в Республике Казахстан по формам, установленным уполномоченным государственным органом, в течение десяти рабочих дней с даты заключения контракта на выполнение работ (услуг) в Республике Казахстан и в течение десяти рабочих дней с даты окончания осуществления нерезидентом деятельности.

Положения настоящего пункта распространяются на налоговых агентов, выплачивающих доходы за выполнение работ, оказание услуг в Республике Казахстан нерезидентам, не указанным в пункте 1 статьи 521 настоящего Кодекса.";

189) в пункте 4 статьи 533:

абзац второй подпункта 2) изложить в следующей редакции:

"исполнения налогового обязательства по отдельным видам налогов и (или) других обязательных платежей в бюджет;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) встречная проверка - проверка, проводимая в отношении третьих лиц в случае, если при проведении налоговых проверок у налогового органа возникает необходимость в получении дополнительной информации о правильном отражении в налоговом учете проведенных операций налогоплательщиком, связанным с указанными лицами.

При проведении налоговой проверки на предмет достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату, встречной проверкой является также проверка налогоплательщиков - поставщиков товаров (работ, услуг), участвовавших в процессе производства и обращения на территории Республики Казахстан экспортированных товаров, по которым выявлены нарушения при проведении камерального контроля;";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) дополнительная проверка - проверка, проводимая на основании решения органа налоговой службы, рассматривающего жалобу налогоплательщика по результатам налоговой проверки, по вопросам, изложенным в жалобе налогоплательщика, или рассматривающего заявление нерезидента о повторном рассмотрении вопроса относительно правомерности применения положений международного договора об избежании двойного налогообложения.";

190) в пункте 2 статьи 534:

подпункт 4) дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"проводимых на основании заявления нерезидента на применение положений международного договора об избежании двойного налогообложения;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) при дополнительных проверках, проводимых на основании решения органа, рассматривающего жалобу налогоплательщика на уведомление по акту налоговой проверки или заявление нерезидента о повторном рассмотрении вопроса относительно правомерности применения положений международного договора об избежании двойного налогообложения;";

191) абзац первый пункта 3 статьи 536 после слова "тематических" дополнить словом ", дополнительных";

192) в статье 549:

в пункте 1:

после слов "подпункте 2)" дополнить словами "пункта 1";

слова "подпунктами 3) и 4)" заменить словами "подпунктом 3) пункта 1";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Уполномоченный государственный орган устанавливает правила получения, учета, хранения и выдачи акцизных и учетно-контрольных марок.";

193) в пункте 1 статьи 553 слово "пятнадцати" заменить словом "тридцати";

194) в пункте 1 статьи 557-2 слово "десяти" заменить словом "тридцати";

195) пункт 2 статьи 557-8 изложить в следующей редакции:

"2. Дополнительная проверка проводится в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом. При этом дополнительная проверка должна быть начата не позднее пяти рабочих дней с момента получения решения органа налоговой службы, рассматривающего жалобу, о проведении такой проверки.".

3. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, ст. 40; N 15, ст. 139; 2004 г., N 18, ст. 106; 2005 г., N 11, ст. 43; N 21-22, ст. 86; 2006 г., N 3, ст. 22; N 11, ст. 55):

1) в подпункте 2) пункта 1 статьи 134 слова "марками акцизного сбора" заменить словами "акцизными марками или учетно-контрольными марками";

2) пункт 7 статьи 346 изложить в следующей редакции:

"7. Излишне уплаченные суммы таможенных платежей или налогов подлежат зачету таможенными органами по тому виду таможенного платежа или налога, по которому имеется излишне уплаченная сумма:

1) без заявления плательщика в счет погашения пени и штрафов по данному виду таможенного платежа или налога;

2) по заявлению плательщика в счет уплаты предстоящих таможенных платежей или налогов по данному виду таможенного платежа или налога.".

4. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97):

1) подпункты 12), 12-1) и 14) пункта 1 статьи 46 исключить;

2) в пункте 1 статьи 48:

подпункт 15) дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

подпункт 19-1) дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна";

подпункт 20) изложить в следующей редакции:

"20) сбор за государственную регистрацию транспортных средств;";

3) в пункте 1 статьи 49:

подпункт 11) дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) сбор за государственную регистрацию транспортных средств;";

подпункт 14-1) дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна;".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 10, ст. 52; N 15, ст. 95):

1) абзац двенадцатый статьи 6 после слов "юридических лиц" дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

2) в абзаце втором статьи 6-1 слова "регистрацию юридического лица" заменить словами "регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств";

3) часть первую статьи 11 изложить в следующей редакции:

"Нарушение порядка создания и реорганизации юридического лица, установленного законодательными актами Республики Казахстан, несоответствие учредительных документов законодательным актам Республики Казахстан, непредставление передаточного акта или разделительного баланса либо отсутствие в них положений о правопреемстве реорганизованного юридического лица, а также в случае, если учредителем является бездействующее юридическое лицо и (или) если учредитель и (или) руководитель юридического лица являются учредителями и (или) руководителями бездействующих юридических лиц и (или) признаны недееспобными или ограниченно дееспособными и (или) безвестно отсутствующими, и (или) объявлены умершими, и (или) осуждены за преступления по статьям 192 , 216 , 217 Уголовного кодекса Республики Казахстан, и (или) представлены утерянные документы, удостоверяющие личность, влекут отказ в государственной регистрации и перерегистрации юридического лица.";

4) абзац второй статьи 14 дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

5) абзац второй статьи 15 после слов "юридических лиц" дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

6) подпункт 13) статьи 16 после слов "юридических лиц" дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

7) абзац первый статьи 16-1 после слов "юридических лиц" дополнить словами "и учетную регистрацию филиалов и представительств";

8) статью 17 после слов "государственной регистрации" дополнить словами "и учетной регистрации".

6. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, cт. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 11, ст. 39; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 69):

1) пункт 4 статьи 13 после слов "сотрудникам органов внутренних дел," дополнить словом "прокуратуры,";

2) в пункте 2 статьи 22-1:

в части первой слова "от дохода, определяемого в соответствии с законодательством Республики Казахстан" заменить словами "от заявляемого дохода";

часть вторую:

после слов "в пользу" дополнить словом "совершеннолетнего";

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Обязательные пенсионные взносы в пользу совершеннолетних членов (участников) крестьянского (фермерского) хозяйства подлежат исчислению и уплате с начала календарного года, следующего за годом достижения ими совершеннолетия.";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Заявляемым доходом является доход, определяемый самостоятельно индивидуальным предпринимателем, адвокатом и частным нотариусом для исчисления обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды в свою пользу.";

3) в статье 22-4:

пункт 3 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае отсутствия денег на банковском счете в национальной валюте агента взыскание задолженности по обязательным пенсионным взносам производится с банковских счетов в иностранной валюте агента на основании инкассовых распоряжений, выставленных налоговыми органами в национальной валюте.";

пункт 5 после слова "счета" дополнить словами "или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) агента";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Органы налоговой службы ежегодно публикуют в средствах массовой информации списки агентов, имеющих задолженность по обязательным пенсионным взносам, не погашенную в срок более шести месяцев со дня ее возникновения, с указанием регистрационного номера налогоплательщика - агента, фамилии, имени, отчества руководителя и суммы задолженности по обязательным пенсионным взносам.".

7. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "О регистрации залога движимого имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 196; 2003 г., N 11, ст. 67; 2004 г., N 23, ст. 140):

1) подпункт 4) пункта 1 статьи 11 дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна";

2) подпункт 6) пункта 1 статьи 21 дополнить словами "и ипотеки судна или строящегося судна".

8. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, ст. 720; 2004 г., N 5, ст. 27; N 23, ст. 140, 142):

1) в статье 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) алкогольная продукция - пищевая продукция с объемной долей этилового спирта более полутора процента, произведенная с использованием этилового спирта из пищевого сырья и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, за исключением спиртосодержащей продукции медицинского назначения, зарегистрированной в качестве лекарственного средства в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

в подпункте 17) слова "(кроме пива)" заменить словами "(кроме виноматериала и пива)";

дополнить подпунктами 20) и 21) следующего содержания:

"20) спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция с объемной долей этилового спирта более полутора процента, произведенного из пищевого сырья;

21) безводный спирт - стопроцентный спирт или абсолютный алкоголь, не содержащий воды, используемый как условное понятие, применяемое в расчетах.";

2) пункт 3 статьи 3 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) осуществление аккредитации юридических лиц, занимающихся обследованием лиц на предмет установления соответствия квалификационным требованиям для получения лицензии на производство этилового спирта и алкогольной продукции, хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива), а также ежегодное подтверждение квалификационных требований лицензиатами, осуществляющими производство этилового спирта и алкогольной продукции.";

3) в пункте 2 статьи 4:

подпункт 2) дополнить словами ", правила дегустации";

дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

"6) осуществляет аккредитацию юридических лиц, занимающихся обследованием лиц на предмет установления соответствия квалификационным требованиям для получения лицензии на производство этилового спирта и алкогольной продукции, хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива), а также ежегодно подтверждает квалификационные требования лицензиатов, осуществляющих производство этилового спирта и алкогольной продукции;

7) устанавливает требования по оснащению технологических линий спиртоизмеряющими аппаратами и контрольными приборами учета, обеспечивающими автоматизированную передачу информации об объемах выработки.";

4) в статье 5:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. К алкогольной продукции относятся:

1) водки и водки особые;

2) ликероводочные изделия;

3) виноматериал;

4) вина;

5) коньяк;

6) бренди;

7) пиво.";

в пункте 2 слова "крепкоалкогольные напитки, полученные" заменить словами "алкогольная продукция, полученная";

в пункте 3:

в части первой:

слова "Ликероводочными изделиями являются алкогольные напитки крепостью двенадцать - шестьдесят процентов, представляющие" заменить словами "Ликероводочные изделия - алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта от полутора процентов, представляющая";

после слова "масел," дополнить словом "виноматериала,";

в части второй слово "крепостью" заменить словами "с объемной долей этилового спирта";

в части третьей слова "крепостью от двенадцати" заменить словами "с объемной долей этилового спирта от полутора";

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. Виноматериал - спиртосодержащая пищевая продукция с объемной долей этилового спирта не более двадцати двух с половиной процента, полученная в результате спиртового брожения винограда, виноградного сусла либо плодового или ягодного сока без добавления ароматических и вкусовых добавок, без добавления или с добавлением этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) дистиллятов, которая используется в качестве сырья для производства винодельческой и ликероводочной продукции, этилового спирта, полученного путем прямой или двойной перегонки.

5. Вино - алкогольная продукция, которая произведена из виноматериалов, с объемной долей этилового спирта не более двадцати двух процентов.";

пункты 6, 7, 8, 9, 10, 11 и 12 исключить;

пункты 13 и 14 изложить в следующей редакции:

"13. Коньяк - алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта сорок - сорок пять процентов, с характерным букетом и вкусом, приготовленная из этилового спирта, полученного путем прямой или двойной перегонки и выдержанного не менее трех лет в дубовых бочках или эмалированных резервуарах с использованием дубовой клепки.

14. Бренди - алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта от тридцати семи с половиной до сорока пяти процентов, изготовленная из винного дистиллята с добавлением или без добавления этилового спирта, полученного из виноматериалов, в количестве, не превышающем пятидесяти процентов от количества безводного этилового спирта в конечном продукте, выдержанного в контакте с древесиной дуба не менее шести месяцев.";

пункты 16 и 17 исключить;

5) статью 7 дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9. Производство этилового спирта и алкогольной продукции должно осуществляться в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами в области технического регулирования, положениями стандартов или иных документов.";

6) в пункте 5 статьи 8 слова "О стандартизации" заменить словами "О техническом регулировании";

7) в статье 9:

в пункте 2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) хранение в целях дальнейшей реализации и реализация алкогольной продукции (кроме виноматериала и пива) без учетно-контрольных марок;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) реализация алкогольной продукции в жестяной таре (кроме виноматериала, пива и слабоградусных ликероводочных изделий с крепостью менее двенадцати процентов), в бутылках без этикеток и пластиковых емкостях;";

дополнить подпунктами 5-1) и 7) следующего содержания:

"5-1) реализация алкогольной продукции в комбинированной полимерной таре, в том числе в картонной упаковке с полиэтиленовым покрытием и фольгированном полиэтиленовом пакете, помещенном в картонную коробку;";

"7) реализация алкогольной продукции без соответствующей маркировки согласно статье 8 настоящего Закона.";

пункт 4 исключить;

8) пункт 4 статьи 12 после слова "одном" дополнить словом "складском";

9) пункт 4 статьи 15 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Деятельность по хранению, оптовой и розничной реализации на территории производства алкогольной продукции лицензированию не подлежит.";

10) подпункт 7) пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"7) систематической неуплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет;".

9. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5; N 13, ст. 86, 87; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 99; Закон Республики Казахстан от 4 ноября 2006 г. "О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О местном государственном управлении в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 11 ноября 2006 г. и "Казахстанская правда" 10 ноября 2006 г.):

подпункт 22-2) пункта 1 статьи 27 дополнить словами "в соответствии с законодательством Республики Казахстан".

10. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 г. "О профилактике и ограничении табакокурения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 16, ст. 149):

1) подпункт 6) статьи 2 после слова "бумаги" дополнить словами "или иного материала";

2) подпункт 6) пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"6) без маркировки акцизными марками или учетно-контрольными марками;".

11. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 г. "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 9, ст. 41; 2004 г., N 23, ст. 140, 142):

1) подпункт 12) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"12) самостоятельно занятое лицо (применительно к настоящему Закону) - индивидуальный предприниматель, частный нотариус, адвокат, обеспечивающие себя работой, приносящей им доход.

Самостоятельно занятыми лицами в отношении крестьянских (фермерских) хозяйств, применяющих специальный налоговый режим, признаются индивидуальные предприниматели - глава, а также совершеннолетние члены крестьянского (фермерского) хозяйства с начала календарного года, следующего за годом достижения ими совершеннолетия;";

2) пункт 4 статьи 17 после слова "счетов" дополнить словами "или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) плательщика".

12. В Закон Республики Казахстан от 12 июня 2003 г. "О государственном регулировании производства и оборота табачных изделий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 12, ст. 88; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) в статье 1:

в подпункте 1) слова "марка акцизного сбора" заменить словами "акцизная марка";

дополнить подпунктами 1-1), 1-2), 1-3), 1-4) и 1-5) следующего содержания:

"1-1) учетно-контрольная марка - специальная разовая наклейка с необходимыми степенями защиты, предназначенная для идентификации табачных изделий в целях учета и осуществления контроля за их оборотом;

1-2) идентификация - процедура, обеспечивающая в сфере производства, обращения (оборота), использования однозначное распознание определенной продукции среди подобной по отличительным признакам;

1-3) маркировка - текст, условное обозначение и рисунки, несущие информацию для потребителя и нанесенные на пачки и упаковки;

1-4) пачка - единица потребительской тары, изготовленной из картона или бумаги или иного материала, содержащей определенное количество табачного изделия;

1-5) упаковка - единица групповой потребительской тары, содержащей определенное количество пачек;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) табачные изделия - любые изделия, содержащие табак, упакованные в потребительскую тару и предназначенные для конечного потребления, за исключением фармацевтической продукции, содержащей никотин;";

дополнить подпунктами 7-1) и 7-2) следующего содержания:

"7-1) сигареты с фильтром - вид курительных табачных изделий, сформированных из резаного табака, обернутых сигаретной бумагой с применением фильтра;

7-2) сигареты без фильтра - вид курительных табачных изделий, сформированных из резаного табака, обернутых сигаретной бумагой без применения фильтра;";

2) пункт 2 статьи 3 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) установление минимальных розничных цен на сигареты с фильтром.";

3) статью 4 дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

"4-1) устанавливает порядок маркировки табачных изделий акцизными марками или учетно-контрольными марками;

4-2) устанавливает минимальные розничные цены на сигареты с фильтром;";

4) в подпункте 5) пункта 1 статьи 10 слова "марками акцизного сбора" заменить словами "акцизными марками или учетно-контрольными марками";

5) в пункте 2 статьи 13 слова "марок акцизного сбора" заменить словами "акцизных марок или учетно-контрольных марок".

13. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2004 г. "О регулировании торговой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 6, ст. 44; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

подпункт 3) пункта 3 статьи 32 дополнить словами "или учетно-контрольных марок".

14. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 г. "О внутреннем водном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 15, ст. 88; 2006 г., N 3, ст. 22):

в подпункте 6) пункта 1 статьи 28 слова "морских, речных и маломерных судов" заменить словами "транспортных средств".

15. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 г. "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 3, ст. 21; N 16, ст. 99):

подпункт 4) пункта 18 приложения к настоящему Закону после слов "контроль за" дополнить словами "производством и".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2007 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

