# О внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы Республики Казахстан по вопросам совершенствования уголовного законодательства

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 12, ст. 72; N 15, ст. 92):

1) в части второй статьи 59:

слово "половины" заменить словами "двух третей";

слова "двух третей" заменить словами "трех четвертей";

2) статью 63 дополнить частью восьмой следующего содержания:

"8. Условное осуждение не применяется к лицам при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.";

3) в части первой статьи 69:

в пункте в) слово "десять" заменить словом "пятнадцать";

в пункте г) слово "пятнадцать" заменить словом "двадцать";

4) часть вторую статьи 76 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Акт об амнистии не распространяется на лиц, совершивших тяжкие или особо тяжкие преступления, а также наказание которым назначено при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.";

5) часть пятую статьи 77 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Данная норма не распространяется на лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие или особо тяжкие преступления, а также наказание которым назначено при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.";

6) часть вторую статьи 206 изложить в следующей редакции:

"2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) неоднократно;

в) в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.";

7) дополнить статьями 227-1 и 245-1 следующего содержания:

"Статья 227-1. Неправомерное изменение идентификационногокода абонентского устройства сотовой связи,устройства идентификации абонента, а такжесоздание, использование, распространениепрограмм для изменения идентификационногокода абонентского устройства

1. Неправомерное без согласия производителя или законного владельца изменение идентификационного кода абонентского устройства сотовой связи, создание дубликата карты идентификации абонента сотовой связи -

наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев либо привлечением к общественным работам на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Неправомерные создание, использование, распространение программ, позволяющих изменять идентификационный код абонентского устройства сотовой связи или создавать дубликат карты идентификации абонента сотовой связи, -

наказываются штрафом в размере от пятисот до восьмисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.

3. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой;

б) неоднократно;

в) лицом, ранее судимым за неправомерный доступ к компьютерной информации, создание, использование, распространение вредоносных программ для ЭВМ, -

наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.";

"Статья 245-1. Недоброкачественное строительство

1. Сдача и (или) прием в эксплуатацию недоброкачественно построенных, незавершенных или не соответствующих условиям договора и проектной документации зданий и сооружений, автомобильных дорог, тоннелей, электростанций, жилых домов или иных объектов строительства, а равно их некачественный ремонт руководителями строительных организаций, производителями работ и должностными лицами, осуществляющими контроль за качеством строительства, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -

наказываются штрафом в размере от пятисот до одной тысячи месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до десяти месяцев либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до шести лет с конфискацией имущества, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфискацией имущества, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53; N 21-22, ст. 87; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 5-6, ст. 31; N 12, ст. 72):

1) статью 50 дополнить примечанием следующего содержания:

"Примечание. Под действием непреодолимой силы, препятствующей дальнейшему производству по уголовному делу, следует понимать чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, чрезвычайное или военное положение.";

2) в пункте 10) части второй статьи 65 слово "государственной" исключить;

3) часть четвертую статьи 174 дополнить вторым предложением следующего содержания:

"Порядок выплаты указанных расходов определяется Правительством Республики Казахстан.";

4) в статье 184 слова "до одного месяца" заменить словами "до двух месяцев";

5) в статье 192:

часть вторую:

после слов "107 (частью второй)," дополнить цифрами "112,";

после слов "187 (частями второй и третьей)," дополнить цифрами "227-1,";

после цифр "245," дополнить цифрами "245-1,";

после слов "327 (частью третьей)," дополнить словами "330-2 (частью второй),";

6) часть третью статьи 223 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Денежные средства в национальной и иностранной валюте, изъятые органами следствия и дознания, вносятся на депозитные счета органа, ведущего уголовный процесс.";

7) часть вторую статьи 267-1 дополнить словами ", прокурорам областей и приравненным к ним прокурорам";

8) статью 280 изложить в следующей редакции:

"Статья 280. Направление уголовного дела прокурору

1. После подписания следователем обвинительного заключения дело немедленно направляется прокурору, осуществляющему надзор по данному делу.

2. К уголовному делу должны быть приложены документы, удостоверяющие личность обвиняемого, за исключением случаев, когда обвиняемый находится вне пределов Республики Казахстан и уклоняется от явки в органы предварительного следствия.

В случае отсутствия у обвиняемого - гражданина Республики Казахстан документа, удостоверяющего личность, он должен быть документирован уполномоченным органом по обращению органа, ведущего уголовный процесс, до окончания расследования по делу.

В случае отсутствия у обвиняемого - иностранца документа, удостоверяющего личность, к уголовному делу в исключительных случаях может быть приложен иной документ.

Примечание. Документами, удостоверяющими личность, в настоящей статье признаются:

1) паспорт гражданина;

2) удостоверение личности;

3) вид на жительство иностранца в Республике Казахстан;

4) удостоверение лица без гражданства;

5) водительское удостоверение;

6) военный билет;

7) свидетельство о рождении (для лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста);

8) актовая запись о рождении гражданина.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

