# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

1) в статье 338:

в абзаце втором части первой слова "от двух до пяти" заменить словом "двухсот";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Вовлечение и допуск граждан Республики Казахстан в возрасте до двадцати одного года в занятия азартными играми и (или) пари на деньги, вещи и иные ценности -

влекут штраф в размере трехсот месячных расчетных показателей.";

2) дополнить статьей 338-1 следующего содержания:

"Статья 338-1. Нарушение законодательства Республики Казахстаноб игорном бизнесе

1. Несоблюдение требования о расположении игорных заведений в зданиях нежилого фонда, размещение игорных заведений в культовых зданиях и зданиях государственных органов и учреждений, организаций образования, здравоохранения, культуры, а также аэропортов, вокзалов -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

2. Организация и проведение азартных игр вне мест, установленных законодательством Республики Казахстан об игорном бизнесе, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

3. Несоблюдение требований по проценту выигрыша, технологически заложенного в игровой автомат, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

4. Невыполнение организатором игорного бизнеса условий по формированию, обеспечению размещения обязательных резервов и их использованию в порядке и на условиях, определяемых законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

5. Монтаж игровых автоматов или их частей в стены, оконные и дверные проемы -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

6. Осуществление организатором игорного бизнеса не предусмотренных законодательством видов деятельности в сфере игорного бизнеса, а также организация и проведение онлайн-казино на территории Республики Казахстан -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

7. Несоблюдение организатором игорного бизнеса требования по оборудованию касс и игровых мест казино видеозаписывающими системами -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

8. Несоблюдение требований по установлению в одном казино не менее двадцати игровых столов, в зале игровых автоматов не менее пятидесяти игровых автоматов -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

9. Использование организатором игорного бизнеса игровых автоматов с нарушением требований об их тестировании и сертификации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

10. Совершение действий, предусмотренных частями первой - девятой настоящей статьи, повторно в течение года после наложения административного взыскания -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц в размере трехсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.";

3) часть первую статьи 541 после слов "338 (частью первой)" дополнить цифрами ", 338-1";

4) подпункт 1) части первой статьи 636 дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:

"уполномоченного органа в сфере игорного бизнеса (статьи 338 (часть первая), 338-1);".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

1) подпункт 3) пункта 1 статьи 10 дополнить словами ", а также доходы в виде имущественной выгоды, полученной в азартной игре и (или) пари";

2) статью 60 дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10. Налог на игорный бизнес.";

3) статью 77 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Плательщики налога на игорный бизнес не являются плательщиками корпоративного подоходного налога по доходам от осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса.";

4) часть вторую пункта 1 статьи 148 дополнить словами ", а также доходов в виде имущественной выгоды, полученной в азартной игре и (или) пари";

5) пункт 3 статьи 211 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) оборот по осуществлению деятельности в сфере игорного бизнеса.";

6) в статье 255 слова "виды деятельности, перечень которых определен" заменить словами "вид деятельности, указанный";

7) в подпункте 5) пункта 1 статьи 256 слова "подакцизные виды" заменить словами "подакцизный вид";

8) в статье 257:

в заголовке слово "видов" заменить словами "вид подакцизной";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Подакцизным видом деятельности является организация и проведение лотерей.";

9) пункт 4 статьи 258 исключить;

10) подпункт 5) пункта 1 статьи 259 исключить;

11) статью 266 исключить;

12) пункт 2 статьи 269 исключить;

13) пункт 6 статьи 271 исключить;

14) дополнить разделом 14-1 следующего содержания:

"Раздел 14-1. Налог на игорный бизнес

Глава 62-1. Налог на игорный бизнес

Статья 367-1. Плательщики

Плательщиками налога на игорный бизнес являются индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг:

1) казино;

2) зала игровых автоматов;

3) тотализатора;

4) букмекерской конторы.

Статья 367-2. Объекты налогообложения

Объектами налогообложения налогом на игорный бизнес при осуществлении деятельности в сфере игорного бизнеса являются:

1) игровой стол;

2) игровой автомат;

3) касса тотализатора;

4) касса букмекерской конторы.

Статья 367-3. Ставки налога

Исчисление налога на игорный бизнес с единицы объекта обложения производится по следующим ставкам:

игровой стол - 2500 месячных расчетных показателей в квартал;

игровой автомат - 88 месячных расчетных показателей в квартал;

касса тотализатора - 375 месячных расчетных показателей в квартал;

касса букмекерской конторы - 225 месячных расчетных показателей в квартал.

Статья 367-4. Налоговый период

Налоговым периодом для исчисления и уплаты налога на игорный бизнес является квартал.

Статья 367-5. Порядок и срок уплаты налога

1. Налог на игорный бизнес, подлежащий уплате за налоговый период, определяется путем применения соответствующей ставки налога к каждому объекту налогообложения, определенному в статье 367-2 настоящего Кодекса.

2. Налог на игорный бизнес подлежит уплате в бюджет по месту регистрации объектов налогообложения не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.

Статья 367-6. Представление налоговой отчетности

Налогоплательщики обязаны представлять в налоговые органы по месту регистрации объектов налогообложения декларацию по налогу на игорный бизнес не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.

Статья 367-7. Дополнительный платеж плательщиков налогана игорный бизнес

1. Дополнительный платеж исчисляется в случае превышения дохода, полученного от деятельности в сфере игорного бизнеса, над предельной суммой дохода, установленной пунктом 2 настоящей статьи.

2. Предельный размер дохода за налоговый период для плательщиков налога на игорный бизнес составляет:

с деятельности казино - 135 000 месячных расчетных показателей;

с деятельности зала игровых автоматов - 25 000 месячных расчетных показателей;

с деятельности тотализатора - 2 500 месячных расчетных показателей;

с деятельности букмекерской конторы - 2 000 месячных расчетных показателей.

Статья 367-8. Порядок исчисления и уплаты дополнительного платежа

1. Дополнительный платеж исчисляется путем применения к сумме превышения предельного размера дохода ставки в размере тридцати процентов и подлежит уплате не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.

2. При осуществлении плательщиками налога на игорный бизнес нескольких видов деятельности в сфере игорного бизнеса дополнительный платеж исчисляется отдельно с дохода каждого вида деятельности в сфере игорного бизнеса.";

15) в статье 391:

подпункты 2), 3), 5), 8), 9), 10) исключить;

в подпункте 6) слова ", в том числе азартных" исключить;

16) подпункты 1), 6) пункта 1 статьи 392 исключить;

17) подпункты 1), 6) статьи 393 исключить;

18) в статье 438:

пункт 1 дополнить словами ", и в иных случаях, предусмотренных настоящей главой";

в пункте 2 слова "законодательным актом" заменить словами "законодательными актами";

19) статью 440 изложить в следующей редакции:

"Статья 440. Порядок исчисления, уплаты сбора и возвратауплаченных сумм

1. Сумма сбора исчисляется по ставкам, установленным Правительством Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом.

Размер лицензионного сбора для плательщиков, получающих (получивших) лицензию на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса, составляет:

1) для казино и зала игровых автоматов - 3 845 месячных расчетных показателей в год;

2) для тотализатора и букмекерской конторы - 640 месячных расчетных показателей в год.

2. Сумма сбора вносится в бюджет по месту государственной регистрации плательщика сбора в качестве налогоплательщика до подачи соответствующих документов лицензиару.

Плательщики, получившие лицензию на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса, уплачивают сумму сбора ежегодно до 20 января текущего года.

Плательщики, получающие лицензию в первый год осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса, уплачивают сумму сбора до подачи соответствующих документов лицензиару.

3. Возврат уплаченных сумм сбора не производится, за исключением случаев отказа лиц, уплативших сбор, от получения лицензии до подачи соответствующих документов лицензиару.

При этом возврат производится после представления плательщиком документа, выданного соответствующим лицензиаром, подтверждающим непредставление указанным лицом документов на получение лицензии.";

20) в пункте 3 статьи 531:

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"При изменении сведений, указанных в регистрационной карточке учета объектов, налогоплательщик за десять рабочих дней до изменения общего количества объектов налогообложения подает в соответствующий налоговый орган заявление о перерегистрации объектов налогообложения и объектов, связанных с налогообложением, для внесения соответствующих изменений в регистрационную карточку учета объектов.";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"При прекращении осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса, а также при выбытии общего количества объектов налогообложения регистрационная карточка учета объектов подлежит сдаче в налоговый орган в течение десяти рабочих дней с момента прекращения осуществления деятельности, выбытия объектов налогообложения.";

21) подпункт 2) части второй пункта 1 статьи 546 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"осуществляющих деятельность в сфере игорного бизнеса;".

3. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

1) пункт 1 статьи 46 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) налог на игорный бизнес;";

2) абзац шестой подпункта 7) пункта 1 статьи 48 исключить;

3) абзац шестой подпункта 7) пункта 1 статьи 49 исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 11, ст. 37; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 8, ст. 45; N 13, ст. 85; N 15, ст. 92; N 16, ст. 97, 102):

1) подпункт 2) пункта 2 статьи 4 дополнить словами ", на занятие видами деятельности в сфере игорного бизнеса в пределах срока, установленного законодательством Республики Казахстан об игорном бизнесе";

2) статью 15 дополнить частью тринадцатой следующего содержания:

"Условия и порядок выдачи лицензий на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса определяются законодательством Республики Казахстан об игорном бизнесе.";

3) часть вторую статьи 18 дополнить словами ", за исключением лицензирования деятельности в сфере игорного бизнеса";

4) подпункт 4) пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"4) заявитель не соответствует квалификационным требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 2007 года, за исключением пунктов 2 и 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

