## Оглавление

Глава 1.      ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.    Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 2.    Законодательство Республики Казахстан о лицензировании

Статья 3.    Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 4.    Основные принципы лицензирования

Глава 2.      ГОСУДАРСТВЕННАЯ СИСТЕМА ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ

Статья 5.    Структура государственной системы лицензирования

Статья 6.    Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 7.    Компетенция уполномоченного органа

Статья 8.    Компетенция государственных органов

Статья 9.    Виды и действие лицензий

Статья 9-1.  Особые условия действия лицензий

Статья 10.   Форма лицензии и приложения к лицензии

Статья 11.   Сферы лицензирования

Глава 3.      ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 12.   Лицензирование деятельности в сфере промышленности

Статья 13.   Лицензирование деятельности в сфере использования

            атомной энергии

Статья 14.   Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых

            веществ

Статья 15.  Исключена Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012)

Статья 16.   Лицензирование деятельности в сфере транспорта

Статья 17.   Лицензирование деятельности в сфере оборота

            наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров

Статья 18.   Лицензирование деятельности в сфере обеспечения

            информационной безопасности

Статья 19.   Лицензирование деятельности в сфере специальных

            технических средств, предназначенных для проведения

            оперативно-розыскных мероприятий

Статья 20. Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения,

            военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых

Статья 21.  Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства

Статья 22.  Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи

Статья 23.  Лицензирование деятельности в сфере образования

Статья 24.  Лицензирование деятельности в области

            телерадиовещания

Статья 25.  Лицензирование деятельности в сфере сельского и

            лесного хозяйств, геодезии и картографии

Статья 26.  Лицензирование деятельности в сфере здравоохранения

Статья 27.  Лицензирование деятельности в сфере

            обслуживания физических и юридических лиц

Статья 28.  Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса

Статья 29.  Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии

Статья 30.  Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере

Статья 31.  Лицензирование деятельности в сфере культуры

Статья 32.  Лицензирование деятельности в финансовой сфере и

            деятельности, связанной с концентрацией финансовых

            ресурсов

Статья 33.  Лицензирование деятельности в сфере архитектуры,

            градостроительства и строительства

Статья 34.  Лицензирование деятельности в сфере изготовления

            государственных символов Республики Казахстан

Статья 35.  Исключена Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010)

Статья 36.  Лицензирование деятельности в сфере производства и

            оборота этилового спирта и алкогольной продукции,

            производства табачных изделий

Статья 37.  Исключена Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV

Статья 37-1. Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж

Глава 4. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ЭКСПОРТА И ИМПОРТА ТОВАРОВ

Статья 38.  Общие положения

Статья 39.  Исключена Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV

Статья 40.  Исключена Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV

Статья 41.  Автоматическое лицензирование импорта отдельных товаров

Глава 5.    УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ЛИЦЕНЗИИ И (ИЛИ) ПРИЛОЖЕНИЯ К ЛИЦЕНЗИИ

Статья 42.  Условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии

Статья 43.  Сроки рассмотрения заявлений о выдаче лицензии

            и (или) приложения к лицензии

Статья 44.  Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами

            деятельности

Статья 45.  Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии

Статья 46.  Обжалование отказа в выдаче лицензии и (или) приложения к

            лицензии

Глава 6.   ПЕРЕОФОРМЛЕНИЕ, ВЫДАЧА ДУБЛИКАТОВ, ПРЕКРАЩЕНИЕ И ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ЛИЦЕНЗИИ И (ИЛИ) ПРИЛОЖЕНИЯ К ЛИЦЕНЗИИ

Статья 47.  Переоформление и выдача дубликатов лицензии

            и (или) приложения к лицензии

Статья 48.  Прекращение действия лицензии и (или) приложения к

            лицензии

Статья 49.  Приостановление действия, лишение лицензии

Статья 49-1. Лицензионный контроль

Глава 7.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 50.  Возмещение убытков

Статья 51.  Нарушение законодательства Республики Казахстан о

            лицензировании

Статья 52.  Порядок введения в действие настоящего Закона

# О лицензировании

      Примечание РЦПИ!

      В Закон предусмотрены изменения Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие с 01.01.2013).

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      1. Настоящим Законом регулируются отношения, связанные с лицензированием отдельных видов деятельности.

      2. Настоящим Законом не регулируются отношения, связанные с выдачей лицензий в рамках заключенного между физическими и (или) юридическими лицами лицензионного договора.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о лицензировании

      1. Законодательство Республики Казахстан о лицензировании основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) квалификационные требования - совокупность количественных и качественных нормативов и показателей, характеризующих способность заявителя заниматься отдельным лицензируемым видом деятельности и (или) под видом лицензируемого вида деятельности;

      2) единый технологический процесс - совокупность технологически взаимосвязанных и последовательных действий (работ), выполняемых в процессе производства в рамках одного лицензируемого вида деятельности;

      3) автоматическое лицензирование импорта отдельных товаров - мера, установленная в целях мониторинга посредством выдачи лицензии;

      3-1) компетентный (отраслевой) орган - государственный орган, осуществляющий руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, к которой относится лицензируемый вид деятельности;

      4) лицензиар - государственный орган, осуществляющий лицензирование в соответствии с настоящим Законом;

      4-1) электронный реестр лицензиара - неотъемлемый раздел государственного электронного реестра лицензий, содержащий вносимые лицензиаром сведения о выданных, переоформленных, приостановленных, возобновленных и прекративших действие лицензиях;

      5) лицензиат - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию;

      6) лицензия - разрешение, выдаваемое соответствующим лицензиаром физическому или юридическому лицу на занятие отдельным видом деятельности;

      7) лицензируемый вид деятельности (далее - вид деятельности) - вид деятельности (определенное действие (операция, классы страхования), для занятия которым требуется получение лицензии в соответствии с настоящим Законом;

      8) подвид лицензируемого вида деятельности (далее - подвид деятельности) - конкретизация соответствующего вида деятельности в рамках одной лицензии;

      8-1) реестр лицензий - база данных, содержащая сведения о выданных, переоформленных, приостановленных, возобновленных и прекративших действие лицензиях, а также филиалах, представительствах (объектах, пунктах, участках) лицензиата, осуществляющих лицензируемый вид (подвид) деятельности;

      9) исключен Законом РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      9-1) государственный электронный реестр лицензий - информационная система, содержащая сведения о выданных, переоформленных, приостановленных, возобновленных и прекративших действие лицензиях, а также филиалах, представительствах (объектах, пунктах, участках) лицензиата, осуществляющих лицензируемый вид (подвид) деятельности, которая централизованно формирует идентификационный номер лицензий, выдаваемых лицензиарами;

      9-2) идентификационный номер лицензий - уникальный код, генерируемый в государственном электронном реестре лицензий;

      10) лицензирование - комплекс мероприятий, связанных с выдачей и переоформлением лицензий, осуществлением контроля лицензиаров за соблюдением лицензиатами соответствующих требований, приостановлением и возобновлением действия лицензий, лишением лицензий;

      11) лицензионный контроль - деятельность лицензиара, направленная на обеспечение соблюдения лицензиатами законодательства Республики Казахстан о лицензировании;

      12) заявитель - физическое или юридическое лицо, обратившееся в соответствующий лицензиар с заявлением о выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии;

      13) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий разработку и проведение государственной политики и координирующий деятельность других государственных органов в области лицензирования;

      14) электронная лицензия - лицензия в форме электронного документа, оформляемая и выдаваемая с использованием информационных технологий, равнозначная лицензии на бумажном носителе.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от  15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 4. Основные принципы лицензирования

      1. Выдача лицензий осуществляется на равных основаниях и равных условиях для всех лиц, отвечающих требованиям, установленным для данного вида деятельности.

      2. Введение лицензионного порядка по отдельным видам деятельности устанавливается в целях национальной безопасности, обеспечения правопорядка, защиты окружающей среды, собственности, жизни и здоровья граждан.

      3. Настоящим Законом устанавливается исчерпывающий перечень видов деятельности и подвидов деятельности.

      4. При включении в настоящий Закон новых видов деятельности и (или) подвидов деятельности их лицензирование осуществляется после принятия соответствующих нормативных правовых актов, устанавливающих квалификационные требования, предъявляемые к отдельным видам (подвидам) деятельности.

      Нормативные правовые акты, которыми утверждаются квалификационные требования, предъявляемые к отдельным видам (подвидам) деятельности, и перечни отдельных товаров, экспорт и импорт которых подлежат лицензированию, не могут быть введены в действие до истечения двадцатиоднодневного срока после официального опубликования этих актов.

      В случае включения в настоящий Закон новых видов деятельности и (или) подвидов деятельности для субъектов, осуществляющих эту деятельность, при условии подачи в установленном настоящим Законом порядке документов для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии допускается осуществление деятельности без наличия соответствующей лицензии до ее получения, но не более сорока пяти рабочих дней со дня введения в действие квалификационных требований, предъявляемых к данному виду и (или) подвиду деятельности.

      5. Лицензирование отдельных видов деятельности устанавливается в случаях, если предусмотренные законами Республики Казахстан требования к продукции, требования по обязательному подтверждению соответствия отдельных видов продукции, процессов недостаточны для достижения целей государственного администрирования.

      6. Лицензия является неотчуждаемой и не может быть передана лицензиатом другому физическому или юридическому лицу.

      7. Действие лицензий распространяется на всей территории Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      8. Виды деятельности, входящие в единый технологический процесс и (или) являющиеся необходимым элементом осуществления вида деятельности, лицензированию не подлежат.

      Заключение о вхождении вида деятельности в единый технологический процесс и (или) отнесении его к необходимому элементу осуществления вида деятельности предоставляется компетентным (отраслевым) органом по запросу лицензиара на основании обращения заявителя.

      9. Осуществление отдельных видов деятельности или совершение определенных действий (операций), требующих лицензирования, допускается лишь при наличии лицензии, за исключением деятельности, осуществляемой государственными органами, автономными организациями образования и их организациями, в том числе иностранными юридическими лицами, внедряющими и (или) реализующими образовательные программы в указанных организациях, а также Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан.

      Осуществление отдельных видов деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, допускается лишь при наличии лицензии, за исключением деятельности, проводимой кредитными товариществами, центральным депозитарием, единым регистратором, кредитным бюро с государственным участием, обществами взаимного страхования, оператором платежного шлюза "электронного правительства", а также Национальным оператором почты в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от  15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.01.2011 № 395-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННАЯ СИСТЕМА ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ

### Статья 5. Структура государственной системы лицензирования

      Государственную систему лицензирования составляют:

      1) Правительство Республики Казахстан;

      2) уполномоченный орган;

      3) лицензиары.

### Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) разработка основных направлений государственной политики в области лицензирования, стратегических и тактических мер по ее осуществлению;

      2) определение перечня лицензиаров;

      3) утверждение квалификационных требований, за исключением квалификационных требований, утверждаемых уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан, а также квалификационных требований к видам деятельности в сфере игорного бизнеса;

      4) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);

      5) утверждение формы заявления для получения лицензии и (или) приложения к лицензии, за исключением формы заявления, утверждаемой Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан;

      6) утверждение перечня ядов, производство, переработка, перевозка, приобретение, хранение, реализация, использование и уничтожение которых подлежат лицензированию;

      7) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);

      8) утверждение перечня государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии в части соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан;

      9) утверждение правил ведения государственного электронного реестра лицензий;

      10) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

      К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) формирование государственной политики в области лицензирования;

      2) управление процессом развития, установления прав доступа, обеспечение функционирования государственного электронного реестра лицензий;

      3) разработка правил ведения государственного электронного реестра лицензий;

      4) разработка форм лицензий и приложений к лицензиям, за исключением форм лицензий на осуществление деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов;

      5) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 8. Компетенция государственных органов

      К компетенции лицензиаров относятся:

      1) разработка и согласование с уполномоченным органом проектов квалификационных требований, предъявляемых к отдельным видам (подвидам) деятельности.

      Разработку проектов квалификационных требований, предъявляемых к отдельным видам (подвидам) деятельности, в случае, если лицензиаром является местный исполнительный орган, осуществляют центральные государственные органы в пределах своей компетенции;

      2) установление соответствия заявителя квалификационным требованиям;

      3) лицензирование;

      4) осуществление лицензионного контроля;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 5) предусмотрены изменения Законом РК от 12.01.2012 № 538-IV (вводится в действие с 01.01.2013).

      5) ведение и ежемесячное размещение реестра лицензий на своем интернет-ресурсе, за исключением лицензий на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.

      В электронном реестре лицензиара и государственном электронном реестре лицензий должны быть указаны следующие сведения:

      наименование лицензиара;

      дата выдачи и номер лицензии и (или) приложения к лицензии;

      фамилия, имя, отчество (при его наличии), а также номер и дата выдачи свидетельства в случае государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;

      наименование, местонахождение, номер и дата выдачи свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица - для юридического лица;

      вид деятельности и (или) подвиды деятельности;

      срок действия лицензии;

      Примечание РЦПИ!

      Абзац утрачивает силу с 01.01.2013.

      регистрационный номер налогоплательщика;

      номер платежного поручения и дата уплаты лицензионного сбора;

      основания и дата переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии;

      основания и даты приостановления, возобновления действия лицензии;

      основание и дата прекращения действия лицензии;

      данные о филиалах, представительствах, объектах, пунктах, участках лицензиата, осуществляющих лицензируемый вид (подвид) деятельности (в случае их наличия);

      6) направление запроса в государственные органы о согласовании выдачи лицензии в части соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан;

      7) оказание электронных услуг с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;

      8) размещение информации о выданных, переоформленных, приостановленных, возобновленных и прекративших действие лицензиях на собственном интернет-ресурсе;

      9) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      В случае создания филиала (представительства, объекта, пункта, участка) при изменении его местонахождения лицензиат в течение десяти рабочих дней обязан направить в адрес лицензиара письмо с приложением копий документов, подтверждающих его соответствие квалификационным требованиям, в случае, если лицензиаром является местный исполнительный орган, - по месту нахождения филиала (представительства, объекта, пункта, участка). В течение десяти рабочих дней со дня получения письма (уведомления) лицензиата лицензиар устанавливает соответствие заявителя квалификационным требованиям, предъявляемым к соответствующему виду (подвиду) деятельности. При соответствии его квалификационным требованиям вносит соответствующие данные в реестр лицензий.

      В финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, внесение в реестр лицензий данных о создании филиала (представительства, пункта), изменении его местонахождения осуществляется лицензиаром в течение десяти рабочих дней со дня получения от лицензиата документов, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от  15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 12.01.2012 № 538-IV (вводится в действие с 01.01.2012).

### Статья 9. Виды и действие лицензий

      Лицензии различаются по следующим признакам:

      1. По субъектам:

      1) выдаваемые физическим и юридическим лицам Республики Казахстан;

      2) выдаваемые иностранцам, лицам без гражданства, иностранным юридическим лицам и международным организациям.

      2. По объему деятельности:

      1) генеральные - на занятие отдельными видами деятельности, выдаваемые без ограничения срока действия;

      2) разовые - на занятие отдельным видом деятельности в пределах разрешенного срока, объема, веса или количества (в натуральном либо денежном выражении), а также на занятие видами деятельности в сфере игорного бизнеса в пределах срока, установленного Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе", и на занятие деятельностью по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков в пределах объема, установленного Законом Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве";

      3) операционные - на занятие отдельными операциями в банковской деятельности, классов в страховой деятельности (классов страхования).

      3. В сфере экспорта и импорта товаров:

      1) генеральная лицензия - лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании решения государства-члена таможенного союза и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара в определенном лицензией количестве;

      2) исключительная лицензия - лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара;

      3) разовая лицензия - лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторгового договора (контракта) и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт лицензируемого товара в определенном количестве.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 9-1. Особые условия действия лицензий

      Особые условия действия лицензий вносятся в лицензии для указания:

      категории лицензиата при лицензировании деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан";

      отрасли, в которой осуществляется лицензируемый вид деятельности, при лицензировании деятельности в сфере промышленности.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 10. Форма лицензии и приложения к лицензии

      Форма лицензии и приложения к ней устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Приложение к лицензии, в котором указываются подвиды деятельности, является неотъемлемой частью лицензии.

      Формы лицензий для осуществления деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, предусмотренной статьей 32 настоящего Закона, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 11. Сферы лицензирования

      Лицензированию подлежат отдельные виды деятельности в следующих сферах:

      1) промышленности; P080080

      2) использования атомной энергии;

      3) оборота ядовитых веществ; P070493, P070757

      4) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);

      5) транспорта; P070534

      6) оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров;

      7) обеспечения информационной безопасности; P070505

      8) специальных технических средств для проведения оперативно-розыскных мероприятий;

      9) оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением; P070692

      10) использования космического пространства;

      11) информатизации и связи;

      12) образования;

      13) средств массовой информации;

      14) сельского и лесного хозяйств, геодезии и картографии; P070449

      15) здравоохранения;

      16) обслуживания физических и юридических лиц; P070551, P070457 , P070454, P070419, P070686

      17) игорного бизнеса; V074576

      18) ветеринарии;

      19) судебно-экспертной с учетом положений Закона Республики Казахстан "О судебно-экспертной деятельности в Республике Казахстан";

      20) культуры;

      21) финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов; V022062, V011532, V085256

      22) архитектуры, градостроительства и строительства;

      23) изготовления государственных символов Республики Казахстан; P040392

      24) исключен Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010);

      25) производства и оборота этилового спирта и алкогольной  продукции, производства табачных изделий

      26) исключен Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      27) экспорта и импорта товаров;

      28) товарных бирж.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 N 156-IV (вводится в действие с 08.11.2009); от 20.01.2010 № 241-IV; от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

## Глава 3. ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 12. Лицензирование деятельности в сфере промышленности

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) передача и (или) распределение электрической и (или) тепловой энергии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      передача и (или) распределение электрической энергии до потребителя;

      передача и (или) распределение тепловой энергии для теплоснабжения населенных пунктов, производственных помещений и объектов;

      2) проектирование (технологическое) и (или) эксплуатация горных (разведка, добыча полезных ископаемых), нефтехимических, химических производств, проектирование (технологическое) нефтегазоперерабатывающих производств, эксплуатация магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      проектирование (технологическое) и (или) эксплуатация горных производств:

      проектирование добычи твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых), нефти, газа, нефтегазоконденсата;

      составление проектов и технологических регламентов на разработку месторождений твердых полезных ископаемых, нефтегазовых месторождений;

      добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых), нефти, газа, нефтегазоконденсата;

      вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами;

      ведение технологических работ на нефтегазовых месторождениях;

      производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых;

      ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт;

      каротажные работы в нефтяных, газовых скважинах;

      прострелочно-взрывные работы в нефтяных, газовых скважинах;

      бурение нефтяных, газовых скважин, в том числе на море и внутренних водоемах;

      подземный и капитальный ремонт скважин; демонтаж оборудования и агрегатов; установка подъемника скважин;

      испытания после ремонта скважин;

      промывка, цементация, опробование и освоение скважин;

      повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин;

      работы по предотвращению и ликвидации нефтяных разливов на суше и море, самоизливающихся скважин, нефтяных и газовых выбросов (за исключением противофонтанных работ), консервация скважин;

      проектирование (технологическое) и (или) эксплуатация нефтехимических, химических производств;

      составление технико-экономического обоснования проектов разработки нефтегазовых месторождений;

      эксплуатация магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов;

      3) переработка минерального сырья (за исключением переработки общераспространенных полезных ископаемых).

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      физический способ передела полезных ископаемых;

      физико-химический способ передела полезных ископаемых;

      химический способ передела полезных ископаемых;

      металлургический (пирометаллургия, обжиг, гидрометаллургия, прокаливание) способ передела полезных ископаемых;

      переработка отходов горного, обогатительного, металлургического и других промышленных производств, содержащих полезное ископаемое;

      4) проектирование, изготовление, монтаж, ремонт химического, бурового, нефтегазопромыслового, геологоразведочного, горно-шахтного, металлургического, энергетического оборудования, взрывозащищенного электротехнического оборудования, подъемных сооружений, а также котлов с рабочим давлением выше 0,7 кг/см2 и температурой теплоносителя выше 1150С, сосудов и трубопроводов, работающих под давлением выше 0,7 кг/см (за исключением проектирования, изготовления, монтажа, ремонта оборудования, используемого в едином технологическом процессе);

      5) покупка электрической энергии в целях энергоснабжения;

      6) сбор (заготовка), хранение, переработка и реализация юридическими лицами лома и отходов цветных и черных металлов.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 13. Лицензирование деятельности в сфере использования атомной энергии

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов;

      эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов;

      вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов;

      управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок;

      2) обращение с ядерными материалами.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      реализация ядерных материалов;

      использование ядерных материалов;

      хранение ядерных материалов;

      3) обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      добыча и переработка природного урана;

      4) обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение;

      использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение;

      5) предоставление услуг в области использования атомной энергии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение;

      контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение;

      радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств;

      определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов;

      индивидуальный дозиметрический контроль персонала;

      6) обращение с радиоактивными отходами.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      сбор и сортировка радиоактивных отходов;

      дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов;

      переработка радиоактивных отходов;

      хранение и захоронение радиоактивных отходов;

      радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов;

      7) транспортировка, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан;

      8) деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний;

      9) физическая защита ядерных установок и ядерных материалов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      проектирование, монтаж, ремонт, техническое обслуживание систем физической защиты;

      обеспечение физической защиты при перевозке ядерных материалов и радиоактивных веществ;

      10) специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 14. Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) производство, переработка, приобретение, хранение, реализация, использование, уничтожение ядов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов;

      приобретение, хранение, реализация, использование ядов;

      приобретение, хранение, реализация ядов.

      Деятельность аккредитованных лабораторий, использующих ядовитые вещества в количестве, необходимом для проведения испытаний, исследований и дезинфекции в соответствии с нормативными документами, осуществляется без лицензирования с предоставлением информации лицензиару в области оборота ядов о годовой потребности в ядах и ежегодного отчета об их использовании в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      2) производство (формуляция) пестицидов (ядохимикатов), реализация пестицидов (ядохимикатов), применение пестицидов (ядохимикатов) аэрозольным и фумигационным способами.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство (формуляция) пестицидов (ядохимикатов);

      реализация пестицидов (ядохимикатов);

      применение пестицидов (ядохимикатов) аэрозольным и фумигационным способами.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 15. Лицензирование деятельности в сфере технической безопасности

      Сноска. Статья 15 исключена Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 16. Лицензирование деятельности в сфере транспорта

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) перевозка пассажиров.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      перевозка пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях;

      перевозка пассажиров железнодорожным транспортом;

      2) перевозка опасных грузов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      перевозка опасных грузов морским транспортом;

      перевозка опасных грузов речным транспортом;

      перевозка опасных грузов автомобильным транспортом.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие с 01.01.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 17. Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров

      Наличие лицензии требуется для занятия деятельностью, связанной с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства и психотропные вещества;

      производство, перевозка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в системе здравоохранения.

### Статья 18. Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) по технической защите государственных секретов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка, производство, ремонт и сервисное обслуживание технических средств защиты государственных секретов;

      монтаж, установка, обслуживание технических средств защиты государственных секретов;

      2) разработка и реализация (в том числе иная передача) средств криптографической защиты информации.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка средств криптографической защиты информации;

      реализация (в том числе иная передача) средств криптографической защиты информации;

      3) оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.

      Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 19. Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий

      Наличие лицензии требуется для занятия деятельностью по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий;

      ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 20. Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности: Z980339

      1) разработка, производство, ремонт, приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание. P080093

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание;

      ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание;

      приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание;

      2) разработка, производство, приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением. P080243

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      производство взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      приобретение взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд;

      3) ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств. P080082

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых боеприпасов;

      ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств;

      4) разработка, производство, ремонт, торговля, приобретение боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему. P080084

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему;

      производство боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему;

      ремонт боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему;

      приобретение боевого ручного стрелкового оружия, патронов к нему и торговля ими;

      5) разработка, производство, ремонт, торговля, коллекционирование, экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему;

      коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      5-1) приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      6) разработка, производство, торговля, использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением;

      использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      7) приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 21. Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства

      Наличие лицензии требуется для занятия всеми видами деятельности, связанной с использованием космического пространства, включая создание, производство, эксплуатацию, ремонт и модернизацию ракетно-космической техники, использование наземной инфраструктуры для обеспечения ее функционирования (полигон, командно-измерительный комплекс, стендовая база и другие). P071395

### Статья 22. Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи

      1. Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);

      2) предоставление услуг в области связи.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      местная телефонная связь;

      междугородная телефонная связь;

      международная телефонная связь;

      услуги доступа к сети Интернет;

      спутниковая подвижная связь;

      сотовая связь (с указанием наименования стандарта);

      мобильная телекоммуникационная связь (в том числе услуги подвижной радио (радиотелефонной) связи, транкинговой и пейджинговой связи).

      Условия и порядок выдачи лицензий на занятие деятельностью в области связи, в том числе на конкурсной основе, определяются законодательством Республики Казахстан.

      2. Не требуется получение лицензии для осуществления деятельности:

      1) физическими и юридическими лицами, не имеющими собственного либо арендуемого сетевого или коммутационного оборудования и предлагающими пользователям услуги других операторов связи, действующих на основании соответствующих лицензий.

      Отношения между такими лицами и оператором связи регулируются заключенными договорами, структура которых должна быть согласована лицензиаром. Посредники обязаны предоставлять услуги под торговой маркой оператора связи, с которым заключен договор. При этом ответственность за качество предоставляемых потребителям услуг и исполнение условий действия лицензии несет оператор связи;

      2) по созданию и эксплуатации сетей, предназначенных для управления внутрипроизводственной деятельностью и технологическими процессами, в том числе с использованием радиочастотного спектра без предоставления услуг связи третьим лицам, а также без использования услуг связи, предоставляемых на территории Республики Казахстан операторами связи - нерезидентами Республики Казахстан;

      3) по созданию и эксплуатации сетей мобильной телекоммуникационной связи (в том числе подвижной радио (радиотелефонной), транкинговой и пейджинговой связи), не имеющих присоединения к сети телекоммуникаций общего пользования и предназначенных для реализации основного вида деятельности, не связанного с предоставлением услуг связи.

      Для использования полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) в случаях, предусмотренных подпунктами 2), 3) настоящего пункта, уполномоченным органом в области связи выдается разрешение на использование радиочастотного спектра в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области связи.

       Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 21.11.2008 N 89-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 23. Лицензирование деятельности в сфере образования

      Наличие лицензии требуется для занятия образовательной деятельностью.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      общеобразовательные программы начального, основного среднего, общего среднего образования;

      профессиональные программы технического и профессионального образования, в том числе по профессиям и специальностям;

      профессиональные программы послесреднего, высшего, послевузовского образования, в том числе по специальностям;

      духовные образовательные программы.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 24. Лицензирование деятельности в области телерадиовещания

      Наличие лицензии требуется для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов.

      Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 18.01.2012 № 546-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 25. Лицензирование деятельности в сфере сельского и лесного хозяйств, геодезии и картографии

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) заготовка древесины на участках государственного лесного фонда, осуществляемая лесопользователями;

      2) оказание услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок;

      3) оказание услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;

      4) производство геодезических и картографических работ.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство геодезических работ;

      производство картографических работ.

      Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 26. Лицензирование деятельности в сфере здравоохранения

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) медицинская деятельность.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная, скорая медицинская помощь;

      диагностика: радиологическая, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;

      лабораторная диагностика: бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, лабораторная диагностика вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-диагностика), общеклинические, серологические, цитологические исследования;

      заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов;

      санитарно-гигиеническая и противоэпидемическая медицинская деятельность: гигиеническое обучение населения, производство, переработка и реализация средств и препаратов дезинфекции, дезинсекции, дератизации, а также видов работ и услуг, связанных с их использованием;

      санитарно-гигиенические и лабораторные исследования: бактериологические, вирусологические, измерение физических факторов (шума, вибрации, электромагнитных полей и других), паразитологические, радиометрия и дозиметрия, санитарно-химические, токсикологические;

      консультативно-диагностическая и (или) стационарная медицинская помощь взрослому и (или) детскому населению - по специальностям:

      акушерство и гинекология;

      педиатрия;

      инфекционные болезни;

      терапия: общая, невропатология, кардиология, ревматология, гастроэнтерология, нефрология, пульмонология, эндокринология, аллергология (иммунология), гематология, профессиональная патология, семейный врач;

      хирургия: общая, трансплантология, кардиохирургия, ангиохирургия, пластическая хирургия, челюстно-лицевая, нейрохирургия, оториноларингология, офтальмология, трансфузиология, урология, травматология и ортопедия;

      дерматовенерология (дерматокосметология);

      психиатрия: наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;

      фтизиатрия;

      онкология;

      стоматология;

      традиционная медицина: гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;

      экспертиза судебно-медицинская, судебно-психиатрическая и судебно-наркологическая;

      медицинская реабилитология: физиотерапия, массаж, лечебная физкультура;

      спортивная медицина;

      экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности;

      анестезиология и реаниматология;

      2) фармацевтическая деятельность.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство лекарственных средств;

      производство изделий медицинского назначения;

      производство медицинской техники;

      изготовление лекарственных препаратов;

      изготовление изделий медицинского назначения;

      оптовая реализация лекарственных средств;

      оптовая реализация изделий медицинского назначения;

      оптовая реализация медицинской техники;

      розничная реализация лекарственных средств;

      розничная реализация изделий медицинского назначения;

      розничная реализация медицинской техники.

      Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 16.07.2009 N 186-IV; с изменениями, внесенными Законом РК от 20.01.2010 № 241-IV; с изменением, внесенным Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 27. Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) адвокатская деятельность;

      2) нотариальная деятельность;

      3) оценка имущества (за исключением объектов интеллектуальной собственности, стоимости нематериальных активов);

      4) оценка интеллектуальной собственности, стоимости нематериальных активов;

      5) аудиторская деятельность;

      6) выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      природоохранное проектирование, нормирование для I категории хозяйственной и иной деятельности;

      работы в области экологической экспертизы для I категории хозяйственной и иной деятельности;

      экологический аудит для I категории хозяйственной и иной деятельности;

      7) организация и проведение лотерей;

      8) осуществление охранной деятельности юридическими лицами;

      9) туроператорская деятельность;

      10) деятельность частных судебных исполнителей.

      Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 28. Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности: Z070219

      1) деятельность казино;

      2) деятельность зала игровых автоматов;

      3) деятельность букмекерской конторы;

      4) деятельность тотализатора.

### Статья 29. Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии

      Наличие лицензии требуется для занятия деятельностью в области ветеринарии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство препаратов ветеринарного назначения;

      ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов и сырья животного происхождения.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 30. Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере

      Наличие лицензии требуется для занятия судебно-экспертной деятельностью.

### Статья 31. Лицензирование деятельности в сфере культуры

      Наличие лицензии требуется для осуществления археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры. P070495

### Статья 32. Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) банковские  операции:

      прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц;

      прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц;

      открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

      открытие и ведение банками металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу;

      кассовые операции: прием и выдача банками и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение;

      переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег. Лицензия на осуществление переводной операции выдается только банкам и юридическим лицам, указанным в пункте 6-1 статьи 30 Закона Республики Казахстан "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан";

      учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц;

      банковские заемные операции: предоставление банком, ипотечной организацией или дочерними организациями национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности;

       организация обменных операций с иностранной валютой;

       инкассация банкнот, монет и ценностей;

      прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей);

      открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему;

      выдача банками банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме;

      выдача банками банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме;

      2) иные операции, осуществляемые банками:

      покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов;

      покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни;

      операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества;

      осуществление лизинговой деятельности;

      выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций);

      факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа;

      форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца;

      доверительные операции: управление деньгами, правами требования по ипотечным займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя;

      сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений;

      2-1) банковские операции, осуществляемые исламскими банками:

      прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;

      прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц;

      банковские заемные операции: предоставление исламским банком кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения;

      финансирование предпринимательской деятельности в виде:

      финансирования торговой деятельности в качестве торгового посредника с предоставлением коммерческого кредита;

      финансирования производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства;

      инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды);

      агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка;

      3) по отрасли "страхование жизни" в пределах следующих классов страхования:

      страхование жизни;

      аннуитетное страхование;

      4) по отрасли "общее страхование" в пределах следующих классов страхования:

      страхование от несчастных случаев;

      страхование на случай болезни;

      страхование автомобильного транспорта;

      страхование железнодорожного транспорта;

      страхование воздушного транспорта;

      страхование водного транспорта;

      страхование грузов;

      страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в абзацах четвертом - восьмом настоящего подпункта;

      страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта;

      страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта;

      страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта;

      страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в абзацах с десятого по двенадцатый настоящего подпункта;

      страхование займов;

      ипотечное страхование;

      страхование гарантий и поручительств;

      страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в абзацах четырнадцатом, пятнадцатом, шестнадцатом и восемнадцатом настоящего подпункта;

      страхование от прочих финансовых убытков;

      страхование судебных расходов;

      титульное страхование;

      5) виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования:

      обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств; Z030446

      обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами; Z030444

      обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов;

      обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций; Z030440

      обязательное страхование гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента; Z030513

      обязательное страхование в растениеводстве;

      обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам; Z040580

      обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей; Z050030

      обязательное экологическое страхование;

      6) деятельность по перестрахованию.

      Страховая организация, имеющая лицензию по отрасли "общее страхование", имеет право получить лицензию и осуществлять деятельность по перестрахованию по всем классам страхования исключительно в отрасли "общее страхование".

      Страховая организация, имеющая лицензию по отрасли "страхование жизни", имеет право получить лицензию и осуществлять деятельность по перестрахованию по всем классам страхования исключительно в отрасли "страхование жизни".

      Перестраховочная организация, осуществляющая перестрахование как исключительный вид деятельности на основании лицензии по перестрахованию, вправе осуществлять перестрахование по всем классам страхования в отраслях "страхование жизни" и "общее страхование";

      7) деятельность страхового брокера;

      8) актуарная деятельность на страховом рынке, за исключением деятельности лиц, осуществляющих деятельность в качестве независимого актуария и являющихся членами международных ассоциаций актуариев, перечень и требования к которым установлены уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

      9) брокерская деятельность;

      10) дилерская деятельность;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 11) предусмотрено исключить Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие с 01.01.2013).

      11) деятельность по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, за исключением деятельности центрального депозитария и единого регистратора

      12) деятельность по управлению инвестиционным портфелем;

      13) деятельность по инвестиционному управлению пенсионными активами;

      14) кастодиальная деятельность;

      15) трансфер-агентская деятельность;

      16) деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами;

      16-1) клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами;

      17) деятельность по привлечению пенсионных взносов и осуществлению пенсионных выплат;

      18) деятельность кредитного бюро, за исключением деятельности кредитного бюро с государственным участием.

      Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 12.02.2009 N 133-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ); от 13.02.2009 N 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3 ); от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010); от 15.07.2010 № 338-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33. Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства

      Наличие лицензий требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) изыскательская деятельность.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      инженерно-геодезические работы, в том числе:

      построение и закладка геодезических центров;

      создание планово-высотных съемочных сетей;

      топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);

      геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий;

      инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:

      геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;

      полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования;

      2) проектная деятельность.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:

      планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);

      схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);

      схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;

      схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации;

      архитектурное проектирование для зданий и сооружений первого или второго и третьего уровней ответственности (с правом проектирования для архитектурно-реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе:

      генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа;

      зданий, сооружений и коммуникаций производственного (производственно-хозяйственного) назначения;

      жилищно-гражданских зданий и сооружений;

      строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:

      оснований и фундаментов;

      бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;

      металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций;

      деревянных конструкций;

      проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:

      внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;

      внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;

      внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;

      автоматизация технологических процессов, включая контрольно-измерительные, учетные и регулирующие устройства;

      систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;

      электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;

      магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления);

      разработка специальных разделов проектов по:

      охране труда;

      устройству антикоррозийной защиты;

      устройству по молниезащите;

      автоматике, устройству пожарно-охранной сигнализации, системы пожаротушения и противопожарной защиты на этапе проектирования для нового строительства, капитального ремонта, реконструкции или переоборудования зданий и сооружений;

      составлению сметной документации;

      составлению проектов организации строительства и проектов производства работ;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:

      для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно-исследовательских, культурно-просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;

      для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-хозяйственного назначения);

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:

      для энергетической промышленности;

      для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;

      для тяжелого машиностроения;

      для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;

      плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;

      конструкций башенного и мачтового типа;

      для подъемно-транспортных устройств и лифтов;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию;

      внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;

      местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;

      общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:

      пути сообщения железнодорожного транспорта;

      автомобильные дороги всех категорий;

      улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;

      мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности;

      3) строительно-монтажные работы.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      специальные работы в грунтах, в том числе:

      устройство оснований;

      обустройство скважин (за исключением нефтяных и газовых скважин);

      буровые, буровзрывные работы в грунте;

      подводно-технические работы и работы на морском шельфе;

      земляные работы в мелиоративном и водохозяйственном строительстве;

      гидромеханизированные работы в грунте;

      возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:

      монтаж металлических конструкций;

      монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;

      монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;

      гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;

      дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;

      горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;

      монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);

      монтаж строительных конструкций агрегатов, аппаратов и других технологических сооружений металлургической, нефтехимической, горнорудной, энергетической и других отраслей промышленности;

      устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;

      кровельные работы;

      специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:

      стальных резервуаров (емкостей), включая работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;

      промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;

      магистральных линий электропередач с напряжением до 35 кВ и до  110 кВ и выше;

      технологических трубопроводов из цветных металлов, полимерных материалов и стекла;

      общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций;

      устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:

      сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;

      сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;

      сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;

      сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления;

      внутренних централизованных систем;

      вентиляции, кондиционирования воздуха, пневмотранспорта и аспирации;

      работы по защите и отделке конструкций и оборудования, в том числе при капитальном ремонте и реконструкции объектов (гидроизоляция, теплоизоляция, антикоррозийная, в том числе химзащитные покрытия от воздействия агрессивных вод, электрохимическая защита и молниезащита);

      строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:

      основания и верхние строения железнодорожных путей;

      основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;

      основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;

      основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок;

      монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:

      лифтовым хозяйством и иными подъемно-транспортными устройствами;

      металлургией, обогащением;

      металлообработкой;

      деревообработкой;

      геологоразведкой, нефте- и газопромыслом;

      горно-шахтным производством, метрополитеном и тоннелями;

      гидротехническими и мелиоративными сооружениями;

      хранением и переработкой зерна, производством и хранением иных пищевых продуктов;

      угольным, химическим и нефтеперерабатывающим производством;

      производством строительных материалов, изделий и конструкций;

      производством продукции легкой промышленности;

      производством лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, здравоохранением, реабилитацией и профилактикой заболеваний;

      объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;

      электропечами, иными электротехническими установками, включая взрывозащищенное электротехническое оборудование;

      компрессорными машинами, насосами и вентиляцией;

      связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения;

      4) деятельность по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков.

      Сноска. Статья 33 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 34. Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан

      Наличие лицензии требуется для изготовления Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 28.06.2012 № 24-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 35. Лицензирование деятельности в сфере таможенного дела

      Сноска. Статья 35 исключена Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010)

### Статья 36. Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) производство этилового спирта;

      2) производство алкогольной продукции.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство водок и водок особых;

      производство ликероводочных изделий;

      производство виноматериала;

      производство вин;

      производство коньяка;

      производство бренди;

      производство пива;

      3) хранение, оптовая и (или) розничная реализация алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению, оптовой и (или) розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства; P070731

      4) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);

      5) производство табачных изделий.

      Сноска. Статья 36 с изменением, внесенным Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 37. Лицензирование деятельности, связанной с использованием валютных ценностей

       Сноска. Статья 37 исключена Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 37-1. Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) деятельность товарных бирж;

      2) деятельность биржевых брокеров и биржевых дилеров.

      Сноска. Закон дополнен статьей 37-1 в соответствии с Законом РК от 04.05.2009 N 156-IV (вводится в действие с 08.11.2009).

## Глава 4. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ЭКСПОРТА И ИМПОРТА ТОВАРОВ

### Статья 38. Общие положения

      1. Перечень товаров, экспорт и (или) импорт которых подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Республики Казахстан на основании единого перечня товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами-членами таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в торговле с третьими странами, утвержденного решением Комиссии таможенного союза.

      Лицензирование экспорта и (или) импорта товаров не должно иметь более ограничивающего или искажающего воздействия на экспорт или импорт товаров, чем цели, во исполнение которых данные ограничения были введены.

      2. Лицензия выдается на каждый товар, классифицируемый в соответствии с Единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, в отношении которого введено лицензирование.

      Лицензиар выдает следующие виды лицензий:

      разовые;

      генеральные;

      исключительные.

      Выдача генеральных и исключительных лицензий осуществляется лицензиаром в случаях, предусмотренных решением Комиссии таможенного союза.

      3. Владельцы генеральных и исключительных лицензий обязаны ежеквартально до пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в уполномоченный орган отчет о ходе исполнения лицензии.

      Владельцы разовых лицензий в течение пятнадцати календарных дней по истечении срока действия лицензии обязаны представлять в уполномоченный орган справку об исполнении лицензии.

      4. Период действия разовой лицензии не может превышать один год с даты начала ее действия. Срок действия разовой лицензии может быть ограничен сроком действия внешнеторгового договора (контракта) или сроком действия документа, являющегося основанием для выдачи лицензии.

      Для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, период действия лицензии заканчивается в календарном году, на который установлена квота.

      Срок действия генеральной лицензии не может превышать один год с даты начала ее действия, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, заканчивается в календарном году, на который установлена квота, если иное не оговорено решением Комиссии таможенного союза.

      Срок действия исключительной лицензии устанавливается решением Комиссии таможенного союза в каждом конкретном случае.

      Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 39. Лицензирование экспорта отдельных товаров

      Сноска. Статья 39 исключена Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 40. Лицензирование импорта отдельных товаров

      Сноска. Статья 40 исключена Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 41. Автоматическое лицензирование импорта отдельных товаров

      При автоматическом лицензировании импорта отдельных товаров одобрение заявления дается во всех случаях. При этом любое лицо, которое выполняет юридические требования страны импортера для осуществления импортных операций, равным образом обладает правом на обращение и получение лицензии на импорт. Заявление на получение лицензии может подаваться в любой рабочий день до таможенной очистки товаров. Лицензия выдается в течение десяти рабочих дней при представлении заявления на получение лицензии и необходимых документов в надлежащей и полной форме.

      Перечень товаров, подлежащих автоматическому лицензированию импорта, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 5. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ЛИЦЕНЗИИ И (ИЛИ) ПРИЛОЖЕНИЯ К ЛИЦЕНЗИИ

### Статья 42. Условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии

      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются по месту регистрации физического или юридического лица, если лицензиаром являются местный исполнительный орган или территориальные органы центрального государственного органа.

      2. Для получения лицензии и приложения к лицензии (в случае наличия подвидов деятельности) необходимы следующие документы:

      1) заявление;

      2) копии устава (за исключением экспортных и импортных операций) и свидетельства о государственной регистрации заявителя в качестве юридического лица (нотариально засвидетельствованные в случае непредставления оригиналов для сверки) - для юридического лица;

      3) копия документа, удостоверяющего личность, - для физического лица;

      4) копия свидетельства о государственной регистрации заявителя в качестве индивидуального предпринимателя (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки) - для индивидуального предпринимателя;

      5) копия свидетельства о постановке заявителя на учет в налоговом органе (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки);

      6) копия документа, подтверждающего уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки);

      7) сведения и документы в соответствии с квалификационными требованиями.

      Дополнительные требования к перечню документов при выдаче лицензии на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, могут устанавливаться Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. Для получения приложения к лицензии в рамках вида деятельности, на который имеется лицензия, необходимы следующие документы:

      1) заявление;

      2) копия лицензии (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки);

      3) сведения и документы в соответствии с квалификационными требованиями к подвиду деятельности.

      4. Лицензиар в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя (лицензиата) обязан проверить полноту представленных документов. В случае установления факта неполноты представленных документов лицензиар в указанные сроки дает письменный мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления.

      5. Для получения согласований государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан лицензиар в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на получение лицензии и (или) приложения к лицензии направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем лицензируемого вида деятельности.

      Государственные органы на основании запроса лицензиара в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему лицензиару о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым требованиям.

      В случае непредставления государственными органами ответа в установленные настоящим Законом сроки выдача лицензии считается согласованной.

      6. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче, приостановления, прекращения действия лицензий на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Условия и порядок выдачи лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса определяются Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе".

      Условия и порядок выдачи лицензий на деятельность по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков определяются Законом Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве".

      Особые условия выдачи лицензии на право занятия деятельностью в сфере архитектуры, градостроительства и строительства определяются Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".

      7. Все документы, представленные соответствующему лицензиару для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом.

      Сноска. Статья 42 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 43. Сроки рассмотрения заявлений о выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии

      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензиаров в сфере использования атомной энергии, в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, которыми лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с соответствующими документами, установленными настоящим Законом.

      Лицензиар в течение срока, установленного настоящей статьей, обязан выдать лицензию и (или) приложение к лицензии либо дать мотивированный ответ в письменном виде о причинах отказа в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии.

      2. В случае если лицензиар в установленные настоящим Законом сроки не выдал заявителю лицензию и (или) приложение к лицензии либо не предоставил мотивированный отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии, то с даты истечения сроков их выдачи лицензия и (или) приложение к лицензии считаются выданными.

      Лицензиар не позднее пяти рабочих дней с момента истечения срока выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии обязан выдать заявителю соответствующую лицензию и (или) приложение к лицензии.

      В случае невыдачи лицензиаром лицензии и (или) приложения к лицензии по истечении пяти рабочих дней лицензия и (или) приложение к лицензии считаются полученными, а документом, подтверждающим законность осуществления лицензируемого вида деятельности до получения самой лицензии, является копия описи с отметкой о дате приема документов лицензиаром.

      Сноска. Статья 43 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 44. Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности

      Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности взимается при выдаче (переоформлении) лицензий (дубликата лицензий) в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Ставки лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности устанавливаются Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      При выдаче приложений к лицензии (дубликатов приложений к лицензии) лицензионный сбор не взимается.

      Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными законами РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 16.11.2009 № 200-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 45. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии

      1. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется в случаях, если:

      1) занятие видом деятельности запрещено законами Республики Казахстан для данной категории субъектов;

      2) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);

      3) не внесен лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности в случае подачи заявления на выдачу лицензии на вид деятельности;

      4) заявитель не соответствует квалификационным требованиям;

      4-1) не согласована выдача лицензии заявителю согласующим государственным органом;

      5) в отношении заявителя имеется вступивший в законную силу приговор суда, запрещающий ему заниматься отдельным видом деятельности;

      6) судом на основании представления судебного исполнителя запрещено заявителю получать лицензии.

      Дополнительные требования для отказа в выдаче лицензий на занятие деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, могут устанавливаться Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. При отказе в выдаче лицензии лицензиаром заявителю дается мотивированный ответ в письменном виде в сроки, установленные для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии.

       Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 262-IV (вводятся в действие с 21.10.2010); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 46. Обжалование отказа в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии

      Если лицензия и (или) приложение к лицензии не выданы в установленный настоящим Законом срок или отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии представляется заявителю необоснованным, он вправе обжаловать эти действия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 6. ПЕРЕОФОРМЛЕНИЕ, ВЫДАЧА ДУБЛИКАТОВ, ПРЕКРАЩЕНИЕ И ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ЛИЦЕНЗИИ И (ИЛИ) ПРИЛОЖЕНИЯ К ЛИЦЕНЗИИ

### Статья 47. Переоформление и выдача дубликатов лицензии и (или) приложения к лицензии

      1. При утере, порче лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиат имеет право на получение дубликатов лицензии и (или) приложения к лицензии.

      Утерянные, испорченные бланки лицензии и (или) приложения к лицензии считаются недействительными со дня подачи лицензиатом письменного заявления лицензиару.

      Лицензиар в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления производит выдачу дубликатов лицензии и (или) приложения к лицензии с присвоением нового номера и надписью "Дубликат" в правом верхнем углу.

      2. Лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению в следующих случаях:

      1) изменения фамилии, имени, отчества физического лица;

      2) при перерегистрации индивидуального предпринимателя, изменении его наименования и адреса;

      3) при реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения, выделения или преобразования;

      4) изменения наименования и (или) юридического адреса юридического лица.

      В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности лицензиат имеет право подать заявление о переоформлении лицензии в порядке, установленном настоящим пунктом.

      Заявление о переоформлении подается лицензиатом в течение тридцати календарных дней с приложением документов, подтверждающих уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности при переоформлении лицензий, копии лицензии и приложения к лицензии (в случае наличия).

      В случае непредставления к заявлению документов, указанных в настоящем пункте, лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии.

      В случае исключения из лицензируемого вида деятельности одной или более банковских операций, одного или более классов в страховой деятельности лицензиат обязан в течение тридцати календарных дней подать заявление о переоформлении лицензии с приложением лицензии.

      В случае изменения наименования вида деятельности физическое или юридическое лицо, осуществляющее деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов, если такое изменение не повлекло изменения существа лицензируемого вида деятельности, обязано в течение тридцати календарных дней подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности при переоформлении лицензий, и копию лицензии.

      3. Лицензиар в течение десяти рабочих дней со дня подачи лицензиатом соответствующего письменного заявления переоформляет лицензию и приложение к лицензии (в случае наличия).

      Лицензиат при получении переоформленной лицензии обязан вернуть лицензиару ранее выданную лицензию и приложение к лицензии (в случае наличия).

      Сноска. Статья 47 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 48. Прекращение действия лицензии и (или) приложения к лицензии

      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии прекращают свое действие в случаях:

      1) истечения срока, на который выдана лицензия;

      2) совершения действий (операций) в полном объеме, на осуществление которых выдана лицензия;

      3) лишения лицензии;

      4) прекращения деятельности физического лица, ликвидации юридического лица, реорганизации юридического лица, за исключением реорганизации в форме слияния, присоединения, выделения или преобразования;

      5) добровольного возврата лицензии и (или) приложения к лицензиару;

      6) исключения отдельного вида деятельности и (или) подвида деятельности из перечня лицензируемых;

      7) исключения лицензиата из числа субъектов, подлежащих лицензированию;

      8) в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      2. При прекращении действия лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиат обязан в течение десяти рабочих дней вернуть лицензию и (или) приложение к лицензии лицензиару.

      Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 13.02.2009 N 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3); от 20.01.2010 № 241-IV.

### Статья 49. Приостановление действия, лишение лицензии

      Приостановление действия, лишение лицензии осуществляются в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными Законом от 20.01.2010 № 241-IV.

### Статья 49-1. Лицензионный контроль

      1. Лицензионный контроль осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 6 дополнена статьей 49-1 в соответствии с Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

## Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 50. Возмещение убытков

      Возмещение убытков, вызванных необоснованным отказом в выдаче лицензии или нарушением прав лицензиата, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 50 с изменением, внесенным Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 51. Нарушение законодательства Республики Казахстан о лицензировании

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о лицензировании влечет ответственность, установленную  законами Республики Казахстан.

### Статья 52. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93;  N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 11, ст. 37; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 8, ст. 45; N 13, ст. 85; N 15, ст. 92; N 16, ст. 97, 102).

      Президент

  Республики Казахстан

