ОГЛАВЛЕНИЕ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об игорном бизнесе

Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

Статья 4. Основные принципы деятельности в сфере игорного бизнеса

Статья 5. Государственное регулирование в сфере игорного бизнеса

Статья 6. Виды деятельности в сфере игорного бизнеса

Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 8. Компетенция уполномоченного органа и иных государственных органов

Статья 9. Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса

Статья 10. Налогообложение организаторов игорного бизнеса и выигрышей

Статья 11. Месторасположение игорных заведений

Статья 12. Общие требования, предъявляемые к осуществлению деятельности в сфере игорного бизнеса

Статья 12-1. Аппаратно-программный комплекс букмекерской конторы или тотализатора

Статья 13. Квалификационные требования, предъявляемые к заявителям для получения лицензии

Статья 14. Обязательные резервы

Статья 15. Порядок и особенности посещения игорных заведений

Статья 16. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе

Статья 16-1. Государственный контроль в области игорного бизнеса

Статья 16-2. Исключена

Статья 16-3. Исключена

Статья 17. Переходные и заключительные положения

# Об игорном бизнесе

Сноска. В тексте слова "организатором игорного заведения", "организатору игорного заведения", "организатора игорного заведения", "организаторами игорных заведений", "организатор игорного заведения", "Организатор игорного заведения" заменены соответственно словами "организатором игорного бизнеса", "организатору игорного бизнеса", "организатора игорного бизнеса", "организаторами игорного бизнеса", "организатор игорного бизнеса", "Организатор игорного бизнеса" Законом РК от 04.05.2009 № 157-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с осуществлением деятельности в сфере игорного бизнеса.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) аппаратно-программный комплекс – совокупность программных и технических средств, обеспечивающих информационные процессы;

2) пари - основанное на риске соглашение, заключенное участниками между собой либо с организатором игорного бизнеса, на исход события, предполагающий выигрыш, в котором они не принимают участия;

2-1) оборудование для организации и проведения пари – устройства, используемые для организации и проведения пари, позволяющие участникам пари наблюдать развитие и исход события, на результат которого ими были сделаны ставки;

3) букмекерская контора – организатор игорного бизнеса, заключающий пари с участниками;

4) легитимационные знаки – фишки, жетоны определенного номинала и (или) электронные носители, заменяющие наличные деньги и используемые в игорных заведениях для участия в азартных играх в порядке, определенном правилами организатора игорного бизнеса;

4-1) интернет-казино – интернет-ресурс, реализующий возможность организации и проведения азартных игр в режиме реального времени посредством сети Интернет и (или) электронных денег и предусматривающий получение выигрыша;

5) казино - игорное заведение, в котором для организации и проведения азартных игр используются игровые столы;

6) касса казино или зала игровых автоматов – место в игорном заведении, специально оборудованное организатором игорного бизнеса, где осуществляются операции с деньгами, а также выдача и (или) возврат легитимационных знаков;

7) азартная игра – основанное на риске соглашение, предполагающее выигрыш, заключенное участниками между собой либо с организатором игорного бизнеса на исход события, в котором указанные лица принимают участие;

7-1) участник азартной игры и (или) пари - физическое лицо, принимающее участие в азартной игре и (или) пари;

7-2) лицо, ограниченное в участии в азартных играх и (или) пари, – физическое лицо, которое вследствие злоупотребления азартными играми и (или) пари ограничено судом в дееспособности, а также физическое лицо, ограничившее себя от участия в азартных играх и (или) пари;

8) обязательные резервы - деньги, принадлежащие организатору игорного бизнеса или заявителю на праве собственности, в том числе полученные в кредит и размещаемые в банках на территории Республики Казахстан на основании договора банковского вклада на условиях выдачи вклада по первому требованию (вклада до востребования) и используемые им в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом;

9) игровой автомат – игорное оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр, выигрыш которого определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игорного оборудования, без участия организатора игорного бизнеса или его работников;

10) зал игровых автоматов - игорное заведение, в котором для организации и проведения азартных игр используются только игровые автоматы;

11) игорный бизнес - предпринимательская деятельность, связанная с организацией и проведением азартных игр и (или) пари;

12) организатор игорного бизнеса - юридическое лицо, осуществляющее организацию и проведение азартных игр и (или) пари в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан;

13) уполномоченный орган в сфере игорного бизнеса (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан, осуществляющий реализацию государственной политики и контроль в сфере игорного бизнеса;

14) игорное оборудование – устройства или приспособления, предназначенные и используемые для проведения азартных игр;

15) игорное заведение - здание, помещение, сооружение, в которых проводятся в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом, азартные игры, предусматривающие получение выигрыша;

15-1) игровая сессия – определяемый правилами организатора игорного бизнеса порядок взаимодействия участника азартной игры с организатором игорного бизнеса, завершающегося выявлением (фиксацией) выигрыша;

16) игровой стол - игорное оборудование, предназначенное для проведения азартных игр с участием игрока (игроков) и одним представителем казино;

17) исключен Законом РК от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

17-1) заявитель - юридическое лицо, обратившееся в уполномоченный орган с заявлением о выдаче лицензии на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан;

17-2) ставка - сумма денег, передаваемых участником азартной игры и (или) пари организатору игорного бизнеса и являющихся основным условием участия в азартной игре и (или) пари в соответствии с правилами, установленными организатором игорного бизнеса;

17-3) центр учета ставок – совокупность программного обеспечения и технических средств, подключенных посредством сетей связи к аппаратно-программному комплексу букмекерской конторы или тотализатора и обеспечивающих прием (осуществление) наличных и безналичных платежей, в том числе с использованием электронных денег, прием, учет и хранение информации о принятых ставках на пари (в том числе электронных) по каждому участнику пари, коэффициентах на варианты исхода пари, выигрышах и выплатах по ним.

Ведение центра учета ставок осуществляется уполномоченным органом.

Правила приема, учета и хранения информации, указанной в части первой настоящего подпункта, а также передачи ее иным лицам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, включая государственный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и платежей в бюджет, устанавливаются уполномоченным органом;

Сноска. Вводится в действие по истечении шести месяцев после дня первого официального опубликования Закона РК от 02.07.2020 № 356-VI;

18) тотализатор – организатор игорного бизнеса, оказывающий посреднические услуги при заключении пари между его участниками;

19) касса тотализатора или букмекерской конторы – место, где осуществляются прием ставок на пари, выплата выигрыша по нему;

19-1) электронная касса тотализатора или букмекерской конторы - информационная система, посредством которой осуществляется прием (учет) ставок и производятся выплаты выигрышей с использованием информационно-коммуникационных сетей;

20) исключен Законом РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

21) выигрыш – имущественная выгода, подлежащая обязательной выплате участнику азартной игры и (или) пари при наступлении результата азартной игры и (или) пари, предусмотренного правилами, установленными организатором игорного бизнеса;

22) электронное казино – заведение, использующее аппаратно-программный комплекс и (или) интернет-ресурс, реализующее возможность организации и проведения азартных игр в режиме реального времени посредством сети Интернет и (или) электронных денег и предусматривающее получение выигрыша.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования, за исключением абзацев двенадцатого, тринадцатого и четырнадцатого подпункта 1) пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об игорном бизнесе

1. Законодательство Республики Казахстан об игорном бизнесе основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

1. Настоящий Закон регулирует правоотношения:

1) связанные с особенностями правового положения и деятельности организаторов игорного бизнеса;

2) возникающие между организатором игорного бизнеса и участниками азартных игр и (или) пари при проведении самой игры и (или) пари;

3) возникающие между организатором игорного бизнеса и уполномоченным органом.

2. Действие настоящего Закона не распространяется на организацию и проведение лотерей, а также деятельность, связанную с оказанием услуг с использованием игровых автоматов без выигрыша, проведением спортивных мероприятий, в том числе боулинга (кегельбана), картинга, бильярда.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Статья 4. Основные принципы деятельности в сфере игорного бизнеса

Основными принципами осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса являются:

1) обеспечение защиты прав и законных интересов участников игорного бизнеса;

2) обеспечение законности осуществления своей деятельности организаторами игорного бизнеса.

## Статья 5. Государственное регулирование в сфере игорного бизнеса

1. Государственное регулирование деятельности и контроль в сфере игорного бизнеса Республики Казахстан осуществляют Президент Республики Казахстан, Правительство Республики Казахстан, уполномоченный орган и иные государственные органы в пределах их компетенции.

2. Формами государственного регулирования деятельности в сфере игорного бизнеса являются:

1) определение порядка осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса;

2) осуществление лицензирования деятельности в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан;

3) осуществление государственного контроля над деятельностью в сфере игорного бизнеса.

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

## Статья 6. Виды деятельности в сфере игорного бизнеса

1. В Республике Казахстан осуществляются следующие виды деятельности в сфере игорного бизнеса:

1) казино;

2) зал игровых автоматов;

3) букмекерская контора;

4) тотализатор.

2. На территории Республики Казахстан запрещаются:

1) осуществление не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи видов деятельности в сфере игорного бизнеса;

2) деятельность электронного казино и интернет-казино;

3) организация и проведение азартных игр и (или) пари, предусматривающих прием ставок и (или) выдачу выигрыша в виде иного имущества, кроме денег, за исключением деятельности казино, где допускается выдача выигрыша в виде иного имущества;

4) установка и использование игорного оборудования в предпринимательских целях, за исключением мест, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 настоящего Закона;

5) заключение пари, прием (учет) ставок на пари, выплата выигрыша по пари вне букмекерских контор и тотализаторов (касс букмекерских контор и (или) тотализаторов);

6) заключение пари, прием (учет) ставок, выплата выигрыша лицами, не являющимися организаторами игорного бизнеса, осуществляющими деятельность тотализатора или букмекерской конторы;

7) организация и проведение азартных игр и (или) пари под видом розыгрыша призов, направленных на стимулирование продаж товаров (работ, услуг);

8) организация и проведение пари на события, генерируемые программным обеспечением и (или) путем использования оборудования (механического, электрического, электронного или иного технического оборудования) и (или) любой визуализации события, кроме его непосредственной трансляции;

9) оказание услуг по осуществлению платежей в пользу иностранных организаторов игорного бизнеса, деятельность которых признана незаконной на территории Республики Казахстан на основании судебного акта.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан разрабатывает основные направления государственной политики в сфере игорного бизнеса, а также выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 8. Компетенция уполномоченного органа и иных государственных органов

1. Уполномоченный орган:

1) осуществляет реализацию государственной политики в сфере игорного бизнеса;

2) осуществляет контроль за соблюдением организаторами игорного бизнеса законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе, а также за соблюдением законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;

3) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4) разрабатывает и утверждает перечень и формы документов, подтверждающих соответствие организатора игорного бизнеса квалификационным требованиям, установленным статьей 13 настоящего Закона;

5) выдает лицензии на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан;

6) ведет электронный реестр лицензиара;

7) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

7-1) осуществляет сбор и анализ отчетности, представляемой организатором игорного бизнеса;

7-2) разрабатывает и утверждает форму представления отчетности организатора игорного бизнеса, правила осуществления сбора и анализа отчетности, представляемой организатором игорного бизнеса;

7-3) осуществляет систематический сбор информации и анализ содержания интернет-ресурсов на предмет наличия признаков интернет-казино в порядке, им определяемом;

7-4) ведет реестр касс тотализаторов и букмекерских контор;

8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

2. Иные государственные органы осуществляют государственное регулирование деятельности в сфере игорного бизнеса в пределах своей компетенции, установленной законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 19.03.2010 № 258-IV; от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 9. Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса

1. Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса осуществляется в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

2. Деятельность в сфере азартных игр осуществляется на основании лицензии, выдаваемой заявителю на каждое игорное заведение сроком на десять лет.

Деятельность в сфере пари осуществляется на основании лицензии, выдаваемой заявителю на деятельность букмекерской конторы либо тотализатора сроком на десять лет.

3. Размер, порядок исчисления и уплаты лицензионного сбора , платы за пользование лицензиями на занятие отдельными видами деятельности определяются Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)".

4. Данные о лицензиях вносятся в электронный реестр лицензиара.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Статья 10. Налогообложение организаторов игорного бизнеса и выигрышей

Налогообложение организаторов игорного бизнеса и выигрышей осуществляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

## Статья 11. Месторасположение игорных заведений, букмекерских контор и тотализаторов (касс букмекерских контор и (или) тотализаторов)

Сноска. Заголовок статьи 11 в редакции Закона РК от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

1. Казино, залы игровых автоматов, букмекерские конторы и тотализаторы (кассы букмекерских контор и (или) тотализаторов) подлежат размещению в Алматинской области на побережье Капшагайского водохранилища и в Бурабайском районе Акмолинской области в пределах территорий, определяемых местными исполнительными органами.

Границы территорий для размещения казино, залов игровых автоматов, букмекерских контор и тотализаторов (касс букмекерских контор и (или) тотализаторов) определяются местными исполнительными органами по согласованию с уполномоченным органом.

Изменение границ территорий для размещения казино, залов игровых автоматов, букмекерских контор и тотализаторов (касс букмекерских контор и (или) тотализаторов) местными исполнительными органами, за исключением случаев необходимости защиты особо охраняемых природных территорий, жизни и здоровья людей, а также случаев угрозы уничтожения и порчи объектов историко-культурного наследия, обеспечения нужд обороны и национальной безопасности страны, запрещается.

2. Размещение казино, залов игровых автоматов, букмекерских контор и тотализаторов (касс букмекерских контор и (или) тотализаторов) на территории Республики Казахстан, за исключением территорий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, запрещается.

3. Казино, залы игровыхавтоматов, букмекерские конторы и тотализаторы (кассы букмекерских контор и(или) тотализаторов) должны располагаться в нежилых помещениях. Запрещается их размещение в нежилых помещениях жилых домов (жилых зданий), зданиях промышленных предприятий и их комплексов и других производственных, коммунальных и складских объектах, культовых зданиях (сооружениях), зданиях государственных органов и учреждений, организаций образования, здравоохранения, культуры, аэропортов, вокзалов, на станциях и остановках всех видов общественного транспорта городского и пригородного сообщения.

Организатору игорного бизнеса, осуществляющему деятельность букмекерской конторы и тотализатора, запрещается размещать вне касс букмекерских контор и (или) тотализаторов оборудование, позволяющее участникам пари наблюдать развитие и исход события, на результат которого ими были сделаны ставки, а также предоставлять участникам пари технические средства, включая услуги связи, для доступа к электронным кассам букмекерской конторы и (или) тотализатора или информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах.

4. Запрещаются предоставление здания, помещения или сооружения для открытия заведомо незаконного игорного заведения либо организации игорного бизнеса, а также предоставление игорного оборудования, оборудования для организации и проведения пари для осуществления (организации) заведомо незаконного игорного бизнеса.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 09.11.2011 № 490-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.04.2015 № 310-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования, за исключением абзацев второго, третьего, четвертого, пятого, шестого, седьмого и восьмого подпункта 4) пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 12. Общие требования, предъявляемые к осуществлению деятельности в сфере игорного бизнеса

1. В одном казино должно быть установлено не менее тридцати игровых столов.

2. В зале игровых автоматов должно быть установлено не менее шестидесяти игровых автоматов.

3. Каждый игровой автомат должен соответствовать требованиям, установленным в отношении соответствующего игорного оборудования законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.

4. Выплата выигрышей участникам азартных игр и (или) пари производятся организатором игорного бизнеса на основании предъявленного документа, удостоверяющего личность, в размере и сроки, которые предусмотрены правилами проводимых азартных игр и (или) пари, но не позднее трех календарных дней с момента подведения результатов данной азартной игры и (или) пари.

5. Запрещается монтаж игровых автоматов или их частей в стены, оконные и дверные проемы в казино и залах игровых автоматов.

6. Процент выигрыша, технологически заложенный в игровой автомат, должен быть не ниже девяноста пяти процентов.

7. Кассы и игровые места игорных заведений, букмекерских контор итотализаторов должны быть оборудованы видеозаписывающими системами, обеспечивающими хранение записанной информации не менее семи суток и фиксирующими действия всех участников азартной игры и (или) пари.

7-1. Кассы букмекерских контор и (или) тотализаторов должны быть оснащены металлической дверью, бронированным стеклом и тревожной сигнализацией, подключенной к централизованному пульту частной охранной организации или дежурной части территориального органа внутренних дел.

Сноска. Вводится в действие по истечении шести месяцев после дня первого официального опубликования Закона РК от 02.07.2020 № 356-VI.

8. При недостаточности денег в кассе или на счетах организатора игорного бизнеса для выплаты выигрыша участнику азартной игры и (или) пари организатор игорного бизнеса обязан воспользоваться обязательными резервами на недостающую сумму с учетом положений, установленных статьей 14 настоящего Закона.

9. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы или тотализатора, обязан посредством аппаратно-программного комплекса и оборудования для организации и проведения пари осуществлять и обеспечивать прием, единый учет общей суммы сделанных ставок, обработку ставок участников пари и выплаты выигрыша.

10. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы, самостоятельно определяет события, на исход которых заключается пари.

11. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность тотализатора, принимает ставки на предстоящие реальные события, происходящие в рамках конно-спортивных соревнований (конных скачек, бегов) и (или) собачьих бегов.

12. Букмекерская контора или тотализатор принимает ставки через соответствующую кассу букмекерской конторы или тотализатора и (или) электронную кассу букмекерской конторы или тотализатора. Букмекерская контора или тотализатор не вправе принимать ставки за счет денег, не учтенных в центре учета ставок.

Сноска. Вводится в действие по истечении шести месяцев после дня первого официального опубликования Закона РК от 02.07.2020 № 356-VI.

13. Организаторы игорного бизнеса обязаны соблюдать требования, установленные законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.

14. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы, принимает ставки на основании коэффициентов, рассчитанных аппаратно-программным комплексом, и только на предстоящие реальные события, происходящие в рамках спортивных соревнований, проводимых аккредитованными спортивными федерациями или под эгидой международных спортивных организаций, федераций, комитетов.

15. Букмекерские конторы и тотализаторы должны быть оборудованы аппаратно-программным комплексом. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы или тотализатора, до принятия ставки обязан произвести регистрацию участника пари посредством аппаратно-программного комплекса с внесением данных, позволяющих установить личность участника.

16. Организатором игорного бизнеса не может выступать (прямо и (или) косвенно владеть, пользоваться, распоряжаться и (или) управлять акциями (долями участия в уставном капитале) юридического лица):

1) юридическое лицо, учредителем или участником которого является лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость за совершенное преступление в сфере экономической деятельности либо за умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления;

2) юридическое лицо, учредителем или участником которого является лицо, являвшееся учредителем или участником юридического лица, имеющего налоговую задолженность или признанного банкротом.

17. Лицо, указанное в подпункте 1) пункта 16 настоящей статьи, не может быть назначено на руководящую должность в игорном заведении.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 № 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 26.11.2010 № 356-IV (вводится в действие с 01.01.2011); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.04.2015 № 310-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования, за исключением абзацев третьего, четвертого и седьмого подпункта 5) пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 12-1. Аппаратно-программный комплекс букмекерской конторы или тотализатора

Сноска. Заголовок статьи 12-1 с изменением, внесенным Законом РКот 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

1. Сервер аппаратно-программного комплекса должен быть обеспечен фискальным режимом контрольно-кассовой машины, являющейся компьютерной системой, включенной в государственный реестр контрольно-кассовых машин в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). Сервер аппаратно-программного комплекса должен находитьсяпо месту нахождения организатора игорного бизнеса на территории Республики Казахстан.

2. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторыили тотализатора, должен посредством аппаратно-программного комплекса осуществлять расчет коэффициентов выигрышей на варианты исхода пари, учет принятых ставок, расчет выигрышей по результатам пари, учет выигрышей и выплат по ним.

3. Аппаратно-программный комплекс должен обеспечивать взаимодействие с кассами букмекерских контори (или) тотализаторов и осуществлять сбор и предоставление информации, позволяющей уполномоченному органу осуществлять контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии Законом РК от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РКот 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Статья 13. Квалификационные требования, предъявляемые к заявителям для получения лицензии

1. К заявителям для получения лицензии предъявляются следующие квалификационные требования:

1) для осуществления деятельности тотализатора или букмекерской конторы наличие здания (части здания, строения, сооружения) на праве собственности, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;

1-1) для осуществления деятельности казино наличие здания (части здания, строения, сооружения) на праве собственности или ином законном основании в гостиничном комплексе категории не ниже трех звезд, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;

1-2) для осуществления деятельности зала игровых автоматов наличие здания (части здания, строения, сооружения) на праве собственности или ином законном основании, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;

2) для осуществления деятельности казино и зала игровых автоматов наличие игорного оборудования на праве собственности;

2-1) для осуществления деятельности букмекерской конторы и тотализатора наличие оборудования для организации и проведения пари на праве собственности;

3) наличие договоров с юридическими лицами, получившими в установленном законодательством Республики Казахстан порядке лицензию на осуществление охранной деятельности;

4) наличие разработанных правил работы игорного заведения,букмекерской конторы илитотализатора, приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари на казахском и русском языках;

5) для осуществления деятельности казино и зала игровых автоматов наличие образцов и номинаций применяемых легитимационных знаков на казахском и русском языках;

6) наличие у заявителя обеспечения на каждую лицензию в виде обязательных резервов, определяемых настоящим Законом (в месячных расчетных показателях, установленных законом о республиканском бюджете), для осуществления следующих видов деятельности в сфере игорного бизнеса:

казино и залов игровых автоматов – в размере 60 000;

букмекерских контор – в размере 40 000;

тотализаторов – в размере 10 000.

2. Для получения каждой лицензии на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан заявитель представляет в уполномоченный орган (лицензиару) документы, подтверждающие его соответствие квалификационным требованиям, установленным настоящим Законом.

Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.04.2015 № 310-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Статья 14. Обязательные резервы

1. Обязательные резервы формируются заявителями, претендующими на получение лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса, в размерах, установленных настоящим Законом для каждого вида деятельности, на каждую лицензию и размещаются в банках на территории Республики Казахстан на условиях вклада на основании договора, заключаемого банком с клиентом, и при условии выдачи вклада по первому требованию (вклада до востребования).

2. Организатор игорного бизнеса обязан на постоянной основе обеспечивать размещение обязательных резервов в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом.

3. Исключен Законом РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

4. Обязательные резервы могут быть использованы исключительно в целях исполнения обязательств организатора игорного бизнеса по выплате выигрыша участникам азартных игр и (или) пари и только при условии недостаточности денег на счетах и в кассе организатора игорного бизнеса, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей.

5. В случае, если сумма обязательных резервов окажется ниже размера, установленного настоящим Законом, организатор игорного бизнеса обязан в течение трех рабочих дней со дня такого снижения пополнить обязательные резервы до размера, установленного настоящим Законом для каждого вида лицензируемой деятельности.

6. Организатор игорного бизнеса представляет справку в уполномоченный орган о наличии и движении денег по банковским счетам, открытым при заключении договора банковского вклада, не реже одного раза в три месяца.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 № 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.01.2014 № 164-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Статья 15. Порядок и особенности посещения игорных заведений, касс букмекерских контор или тотализаторов

1. Запрещается участие в азартных играх и (или) пари физических лиц в возрасте до двадцати одного года, а также лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари.

2. Правила работы игорного заведения, букмекерской конторы или тотализатора, приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари размещаются организатором игорного бизнеса на видном месте в игорном заведении, кассе букмекерской конторы и (или) тотализатора, а также на интернет-ресурсе организатора игорного бизнеса (при наличии такового) и должны содержать следующие сведения:

1) наименование игорного заведения, букмекерской конторы или тотализатора; 

2) наименование организатора игорного бизнеса с указанием его места нахождения, банковских реквизитов, идентификационного номера, интернет-ресурса (при наличии такового);

3) информацию о лицензии на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан, сроке ее действия;

4) предупреждение о вреде чрезмерного увлечения азартными играми и (или) пари; 

5) порядок самостоятельного ограничения в участии в азартных играх и (или) пари;

6) место нахождения и контактные номера телефонов специалистов (учреждений, организаций, служб), оказывающих психологическую помощь участникам азартной игры и (или) пари, а также их близким родственникам;

7) порядок установления личности участника азартной игры и (или) пари;

8) виды проводимых азартных игр и (или) пари;

9) перечень источников информации, используемых для определения результатов исхода события, на которое участники пари делают ставки;

10) основные термины и определения, непосредственно используемые в азартной игре и (или) пари;

11) права и обязанности организатора игорного бизнеса и участника азартной игры и (или) пари в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан; 

12) условия участия в азартной игре и (или) пари;

13) порядок проведения азартной игры и (или) пари, а также игровой сессии;

14) условия приема ставок в азартной игре и (или) пари; 

15) размер вознаграждения (комиссии) организатора игорного бизнеса, осуществляющего деятельность тотализатора, за посредничество в организации пари;

16) результат, при наступлении которого участнику азартной игры и (или) пари подлежит выплате выигрыш;

17) порядок рассмотрения споров;

18) иные сведения.

3. Организатор игорного бизнеса вправе:

1) устанавливать ограничения на свободное посещение игорного заведения, букмекерской конторы или тотализатора (кассы букмекерской конторы и (или) тотализатора), не противоречащие законодательству Республики Казахстан;

2) не допускать к азартным играм лиц, нарушающих правила работы игорного заведения, букмекерской конторы или тотализатора (кассы букмекерской конторы и (или) тотализатора), приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2009 N 157-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.04.2015 № 310-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РКот 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Статья 15-1. Ограничение участия в азартных играх  и (или) пари

1. Физическое лицо может самостоятельно ограничить себя в участии в азартных играх и (или) пари сроком от шести месяцев до одного года путем личной подачи письменного заявления в произвольной форме любому организатору игорного бизнеса.

2. Заявление должно содержать фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), данные документа, удостоверяющего личность, срок ограничения в участии в азартных играх и (или) пари, личную подпись заявителя. Поданное заявление не подлежит возврату или отзыву. Подача заявления одному из организаторов игорного бизнеса рассматривается как подача заявления всем организаторам игорного бизнеса на территории Республики Казахстан.

Копия принятого и зарегистрированного организатором игорного бизнеса заявления не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем его принятия, направляется уполномоченному органу.

Близкие родственники, члены семьи на основании вступившего в законную силу решения суда об ограничении дееспособности гражданина вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением о включении такого лица в список лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари.

3. Уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем поступления такого заявления, вносит сведения о физическом лице в список лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари, доступ к которому обеспечивается только организаторам игорного бизнеса посредством интернет-ресурса уполномоченного органа.

Информация о лицах, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари, является конфиденциальной.

Лица, получающие доступ к информации о лицах, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари, обеспечивают ее конфиденциальность путем соблюдения требования не допускать ее распространения без согласия заявителя или его законного представителя либо наличия иного законного основания.

Лица, которым стали известны сведения о лицах, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари, в связи с профессиональной, служебной необходимостью, а также трудовыми отношениями, обязаны обеспечивать их конфиденциальность.

4. До истечения срока ограничения участия в азартных играх и (или) пари физическое лицо может подать заявление о продлении ограничения на новый срок.

5. После дня окончания срока самоограничения в участии в азартных играх и (или) пари уполномоченный орган обеспечивает исключение участника азартных игр и (или) пари из списка лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари.

Лицо, включенное в список лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари, в соответствии с частью третьей пункта 2 настоящей статьи, исключается из списка уполномоченным органом на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене ограничения дееспособности гражданина. 

6. Запрещаются организация и проведение азартных игр и (или) пари с лицами, находящимися в списке лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари.

Прием (осуществление) наличных и безналичных платежей, в том числе с использованием электронных денег, между участником пари и букмекерской конторой или тотализатором, включая выплату выигрыша, без участия центра учета ставок запрещается.

Центр учета ставок обязан отказать в приеме (осуществлении) наличных и безналичных платежей, в том числе с использованием электронных денег, от (в пользу) лица, находящегося в списке лиц, ограниченных в участии в азартных играх и (или) пари.

Сноска. Закон дополнен статьей 15-1 в соответствии с Законом РКот 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования, за исключениемабзацев пятнадцатого ишестнадцатого подпункта 10) пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действиепо истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 16. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе

Нарушение законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Статья 16-1. Государственный контроль за соблюдением  законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе

1. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе осуществляется в форме внеплановой проверки, профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля, а также профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля.

2. Внеплановая проверка и профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля осуществляются в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.

4. Субъектами государственного контроля являются организаторы игорного бизнеса.

5. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных уполномоченным органом по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них.

6. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем сопоставления отчетности, представленной организаторами игорного бизнеса в уполномоченный орган, справок о наличии и движении денег по банковским счетам, открытым при заключении договора банковского вклада, сведений от уполномоченных организаций и государственных органов посредством запроса и сведений, полученных из различных источников информации.

7. В случае выявления нарушений по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля в действиях (бездействии) субъекта контроля уполномоченным органом оформляется и направляется рекомендация в срок не позднее десяти рабочих дней со дня выявления нарушений.

8. Рекомендация должна быть вручена субъекту контроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты отправки и получения.

Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях:

1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;

2) почтой – заказным письмом;

3) электронным способом – с даты отправки уполномоченным органом на электронный адрес субъекта контроля, указанный в письме при запросе уполномоченного органа.

9. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.

10. Субъект контроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный орган, направивший рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения рекомендации.

11. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля.

12. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится не чаще одного раза в квартал.

Сноска. Статья 16-1 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 16-2. Организация проведения проверки

Сноска. Исключена Законом РК от 17.07.2009 № 188 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Статья 16-3. Порядок проведения проверок

Сноска. Исключена Законом РК от 17.07.2009 № 188 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Статья 17. Переходные и заключительные положения

1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 2007 года.

2. Со дня введения в действие настоящего Закона действие лицензий, выданных до 1 апреля 2007 года на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса, прекращается.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

