# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В  Гражданский  кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42;  N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85):

      пункт 4 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "4. Введение лицензионного порядка по отдельным видам деятельности устанавливается в целях национальной безопасности, обеспечения правопорядка, защиты окружающей среды, собственности, жизни и здоровья граждан. Лицензирование отдельных видов деятельности устанавливается в случаях, если установленные законами Республики Казахстан требования к продукции, требования по обязательному подтверждению соответствия отдельных видов продукции, процессов и (или) государственный контроль за деятельностью недостаточны для достижения целей государственного администрирования.".

      2. В  Уголовно-исполнительный  кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139, 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 11, ст. 55):

      в пункте 2 статьи 14 слова "отозвать лицензию на занятие соответствующими" заменить словами "лишить лицензиата лицензии на право занятия отдельными".

      3. В  Кодекс  Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33;  N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, cт. 25; N 5, cт. 30; N 11, cт. 56, 64, 68; N 14, cт. 109; N 15, cт. 122, 139; N 18, cт. 142; N 21-22, cт. 160; N 23, cт. 171; 2004 г., N 6, cт. 42; N 10, cт. 55; N 15, cт. 86; N 17, cт. 97; N 23, cт. 139, 140; N 24, cт. 153; 2005 г., N 5, cт. 5; N 7-8, cт. 19; N 9, cт. 26; N 13, cт. 53; N 14, cт. 58; N 17-18, cт. 72; N 21-22, cт. 86, 87; N 23, cт. 104; 2006 г., N 1, cт. 5; N 2, cт. 19, 20; N 3, cт. 22; N 5-6, cт. 31; N 8, cт. 45; N 10, cт. 52; N 11, cт. 55; N 12, cт. 72, 77; N 13, cт. 85, 86; N 15, cт. 92, 95; N 16, cт. 98, 102;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      1) статью 52 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      "4. Лишение лицензии на осуществление деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, за исключением кредитного бюро, осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в пределах их компетенции по основаниям и в порядке, которые установлены законами Республики Казахстан.";

      2) в статье 357-3:

      в абзаце втором части первой слово "десяти" заменить словами "до пятидесяти";

      в абзаце втором части второй слова "от десяти до пятнадцати" заменить словами "до пятидесяти";

      в абзаце втором части третьей слова "от пятнадцати до двадцати пяти" заменить словами "от шестидесяти до семидесяти";

      3) дополнить статьей 357-5 следующего содержания:

## "Статья 357-5. Невозвращение лицензии и (или) приложенияк лицензии лицензиару

      Невозвращение лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиатом лицензиару в течение десяти рабочих дней при прекращении действия лицензии и (или) приложения к лицензии -

      влечет штраф на физических лиц в размере до десяти, на должностных лиц - в размере до двадцати, на юридических лиц - в размере до двухсот месячных расчетных показателей.";

      4) часть первую статьи 541 после цифр "357-4," дополнить цифрами "357-5,";

      5) в части первой статьи 636:

      в подпункте 1):

      абзац двадцать шестой после цифр "357-3," дополнить цифрами "357-5,";

      абзац двадцать седьмой после цифр "357-1," дополнить цифрами "357-5,";

      абзац двадцать девятый после цифр "357-4," дополнить цифрами "357-5,";

      абзац тридцатый после цифр "357-3," дополнить цифрами "357-5,";

      в подпункте 3):

      слова ", осуществляющие контроль за проведением валютных операций" исключить;

      после цифр "357-1" дополнить цифрами ", 357-5".

      4. В  Кодекс  Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, cт. 168; 2002 г., N 6, cт. 73, 75; N 19-20, cт. 171; 2003 г., N 1-2, cт. 6; N 4, cт. 25; N 11, cт. 56; N 15, cт. 133, 139; N 21-22, cт. 160; N 24, cт. 178; 2004 г., N 5, cт. 30; N 14, cт. 82; N 20, cт. 116; N 23, cт. 140, 142; N 24; cт. 153; 2005 г., N 7-8, cт. 23; N 21-22, cт. 86, 87; N 23, cт. 104; 2006 г., N 1, cт. 4, 5; N 3, cт. 22; N 4, cт. 24; N 8, cт. 45, 46; N 10, cт. 52; N 11, cт. 55; N 12, cт. 77, 79; N 13, cт. 85; N 16, cт. 97, 98, 103;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      1) подпункт 2) пункта 1 статьи 121 изложить в следующей редакции:

      "2) оказание услуг по дошкольному воспитанию и обучению; начальному, основному, среднему, общему образованию; начальному, среднему, высшему и послевузовскому профессиональному образованию, осуществляемых по соответствующим лицензиям на право ведения данных видов деятельности, и дополнительному общему и профессиональному образованию;";

      2) в пункте 2 статьи 227:

      абзац восьмой подпункта 1) исключить;

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) услуги по межбанковскому клирингу;";

      3) подпункт 6) пункта 4 статьи 371 изложить в следующей редакции:

      "6) лицензируемые, за исключением:

      медицинской, врачебной; деятельности в области ветеринарии: производства и реализации препаратов ветеринарного назначения; реализации лекарственных средств, биологических препаратов для ветеринарных целей; ветеринарно-санитарной экспертизы продуктов и сырья животного происхождения; ветеринарной лечебно-профилактической деятельности;

      эксплуатации, ремонта и строительства систем газификации жилых и коммунально-бытовых объектов;

      монтажа, наладки и технического обслуживания средств охранной сигнализации;

      монтажа, ремонта и технического обслуживания пассажирских лифтов;

      изготовления, оптовой и розничной реализации лекарственных средств;

      проектно-изыскательских, экспертных, строительно-монтажных работ, работ по производству (выпуску) строительных материалов, изделий и конструкций (за исключением сертифицируемых);

      розничной реализации алкогольной продукции;

      оказания услуг в сфере информатизации и связи, деятельности по организации телевизионного и (или) радиовещания, проектирования, строительства общереспубликанских магистральных, международных линий связи;

      перевозки пассажиров речным транспортом;

      производства землеустроительных, топографо-геодезических и картографических работ;

      производства и ремонта средств измерений;

      археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

      деятельности по применению пестицидов (ядохимикатов);

      образовательной деятельности:

      дошкольных и внешкольных организаций;

      юридических лиц, реализующих специализированные и специальные образовательные программы;

      юридических лиц, реализующих основные образовательные программы начального общего, основного общего или среднего общего, начального профессионального образования, в том числе по профессиям, среднего профессионального, высшего профессионального, послевузовского профессионального образования, в том числе по специальностям;

      юридических лиц, реализующих духовные образовательные программы;

      осуществления охранной деятельности физическими и юридическими лицами;

      производства, передачи и распределения электрической и тепловой энергии, проектирования и эксплуатации электрических станций, электрических сетей и подстанций;

      проектирования и эксплуатации горных, нефтехимических, химических, нефтегазоперерабатывающих производств, эксплуатации объектов хранения газа, нефти и нефтепродуктов, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов;

      проектирования, изготовления, монтажа, ремонта химического, бурового, нефтегазопромыслового, геологоразведочного, горно-шахтного, металлургического, энергетического оборудования, взрывозащищенного электротехнического оборудования, подъемных сооружений, а также котлов с рабочим давлением выше 0,7 кг/см 2   и температурой теплоносителя выше 115 0  С, сосудов и трубопроводов, работающих под давлением выше 0,7 2   кг/см (за исключением проектирования, изготовления, монтажа, ремонта оборудования, используемого в технологическом процессе основного лицензируемого вида деятельности);

      приемки, взвешивания, сушки, очистки, хранения и отгрузки зерна;

      осуществления розничной торговли и предоставления услуг за наличную иностранную валюту;

      всех видов деятельности по технической защите государственных секретов:

      разработки, производства, ремонта и сервисного обслуживания технических средств защиты государственных секретов;

      монтажа, установки, обслуживания технических средств защиты государственных секретов.";

      4) в пункте 3 статьи 530 слова "отозваны или" и "отзыва или" исключить.

      5. В  Таможенный  кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, cт. 40; N 15, cт. 139; 2004 г., N 18, cт. 106; 2005 г., N 11, cт. 43; N 21-22, cт. 86; 2006 г., N 3, cт. 22; N 11, cт. 55;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      1) в пункте 3 статьи 64 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      2) статью 67 изложить в следующей редакции:

## "Статья 67. Лишение лицензии на осуществление деятельностив качестве таможенного перевозчика

      Основаниями для лишения лицензии являются:

      1) лишение лицензии на перевозку товаров, выданной соответствующим уполномоченным государственным органом;

      2) выдача лицензии на основе недостоверных сведений, представленных таможенным перевозчиком;

      3) несоблюдения условий, определенных настоящей главой;

      4) неустранение причин, по которым действие лицензии ранее было приостановлено, в течение срока, установленного статьей 66 настоящего Кодекса.";

      3) в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 70 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      4) в подпункте 5) пункта 2 статьи 88 слова "или свободного склада, выдаваемой" заменить словами "и решения на учреждение свободного склада, выдаваемых";

      5) статью 107 изложить в следующей редакции:

## "Статья 107. Лишение лицензии на учреждение складавременного хранения

      Основаниями для лишения лицензии являются:

      1) представление заведомо недостоверных сведений;

      2) неисполнение лицензиатом требований, содержащихся в лицензии;

      3) неустранение причин, по которым действие лицензии было ранее приостановлено;

      4) запрещение судом лицензиату заниматься деятельностью по оказанию услуг склада временного хранения.";

      6) в подпункте 1) пункта 1 статьи 108 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      7) статью 139 изложить в следующей редакции:

## "Статья 139. Лишение лицензии на учреждение таможенного склада

      Основаниями для лишения лицензии являются:

      1) представление заведомо недостоверных сведений;

      2) неисполнение лицензиатом требований, содержащихся в лицензии;

      3) неустранение причин, по которым действие лицензии было ранее приостановлено;

      4) запрещение судом лицензиату заниматься деятельностью по оказанию услуг таможенного склада.";

      8) в подпункте 1) пункта 1 статьи 140 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      9) статью 146 изложить в следующей редакции:

## "Статья 146. Решение на учреждение магазина беспошлиннойторговли

      1. Магазин беспошлинной торговли учреждается казахстанским лицом после получения решения, выдаваемого уполномоченным органом по вопросам таможенного дела по форме, установленной им.

      2. Уполномоченный орган по вопросам таможенного дела обеспечивает опубликование информации о действующих магазинах беспошлинной торговли, в том числе с использованием информационных технологий.";

      10) в статье 147:

      в заголовке слово "лицензии" заменить словом "решения";

      в пункте 1:

      в абзаце первом слово "лицензии" заменить словом "решения";

      в подпункте 1) слово "лицензии" заменить словом "решения";

      подпункт 4) исключить;

      в пункте 2 слово "лицензиат" заменить словами "владелец магазина беспошлинной торговли";

      11) статью 148 изложить в следующей редакции:

## "Статья 148. Приостановление действия решения на учреждениемагазина беспошлинной торговли

      1. В случаях неисполнения владельцем магазина беспошлинной торговли своих обязанностей и требований, предъявляемых к деятельности магазина беспошлинной торговли, действие решения может быть приостановлено по решению уполномоченного органа по вопросам таможенного дела на срок до шести месяцев с указанием причины приостановления.

      2. При приостановлении действия решения помещение товаров под таможенный режим магазина беспошлинной торговли не допускается. Товары, помещенные под таможенный режим магазина беспошлинной торговли до приостановления действия решения, должны быть помещены под иной таможенный режим.

      3. Действие решения возобновляется приказом руководителя уполномоченного органа по вопросам таможенного дела со дня принятия такого решения после устранения причин, по которым его действие было приостановлено.";

      12) в статье 149:

      в заголовке и тексте слова "лицензии", "Лицензия", "лицензию" заменить соответственно словами "решения", "Решение", "решение";

      в пункте 1:

      в подпункте 2) слово "лицензиатом" заменить словами "владельцем магазина беспошлинной торговли";

      в подпункте 4) слово "лицензиату" заменить словами "владельцу магазина беспошлинной торговли";

      пункт 3 исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Отзыв решения действует со дня введения в действие приказа руководителя уполномоченного органа по вопросам таможенного дела об отзыве.";

      в пункте 6 слово "ее" заменить словом "его";

      13) в заголовке и тексте статьи 150 слова "лицензии", "Лицензия", "лицензию" заменить соответственно словами "решения", "Решение", "решение";

      14) в подпункте 5) статьи 244 и подпункте 1) пункта 1 статьи 246 слово "лицензии" заменить словом "решения";

      15) в статье 247:

      в заголовке слово "Лицензия" заменить словом "Решение";

      в пункте 1 слова "лицензии, выданной", "Такая лицензия" заменить соответственно словами "решения, выданного", "Такое решение";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Решение уполномоченного органа по вопросам таможенного дела об учреждении свободного склада оформляется по форме, установленной им.";

      пункт 4 исключить;

      16) в статье 248:

      в заголовке и тексте слово "лицензии" заменить словом "решения";

      подпункт 4) пункта 1 исключить;

      в пункте 2 слово "лицензиат" заменить словами "владелец свободного склада";

      17) статью 249 изложить в следующей редакции:

## "Статья 249. Приостановление действия решения на учреждениесвободного склада

      1. При несоблюдении владельцем свободного склада требований и обязанностей, установленных настоящим Кодексом, действие решения может быть приостановлено по решению уполномоченного органа по вопросам таможенного дела на срок до шести месяцев с указанием причины приостановления.

      2. При приостановлении действия решения помещение товаров на свободный склад не допускается. Товары, помещенные на свободный склад до приостановления действия решения, должны быть перемещены под таможенным контролем на другой свободный склад либо помещены под иные таможенные режимы.

      3. Действие решения возобновляется приказом руководителя уполномоченного органа по вопросам таможенного дела со дня принятия такого решения после устранения причин, по которым его действие было приостановлено.";

      18) в статье 250:

      в заголовке и тексте слова "лицензии", "Лицензия", "лицензию" заменить соответственно словами "решения", "Решение", "решение";

      в пункте 1:

      в подпункте 2) слово "лицензиатом" заменить словами "владельцем свободного склада";

      в подпункте 4) слово "лицензиату" заменить словами "владельцу свободного склада";

      в пункте 2:

      слова "Решение об отзыве" заменить словом "Отзыв";

      дополнить словами "и действует со дня принятия решения об отзыве";

      пункты 3 и 4 исключить;

      в пункте 6 слова "по истечении двух лет со дня вынесения решения об отзыве лицензии", "ее" заменить соответственно словами "в установленном порядке", "его";

      19) в статье 251:

      в заголовке и тексте слова "лицензии", "Лицензия", "лицензию" заменить соответственно словами "решения", "Решение", "решение";

      в пункте 2 слова "Решение о прекращении" заменить словом "Прекращение";

      20) подпункты 2) и 3) статьи 298 исключить;

      21) статью 403 изложить в следующей редакции:

## "Статья 403. Лишение лицензии на право осуществлениядеятельности в качестве таможенного брокера

      Основаниями для лишения лицензии являются:

      1) представление заведомо недостоверных сведений;

      2) неоднократное в течение года совершение административных правонарушений в сфере таможенного дела;

      3) пользование услугами специалиста, не имеющего квалификационного аттестата, специалиста, квалификационный аттестат которого отозван, или специалиста, действие квалификационного аттестата которого приостановлено либо лишенного права заниматься этой деятельностью по решению суда;

      4) неустранение причин, по которым действие лицензии было ранее приостановлено;

      5) запрещение судом лицензиату заниматься деятельностью по оказанию брокерских услуг.";

      22) в статье 404:

      в подпункте 1) пункта 1 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      в части второй пункта 3 слово "отзывом" заменить словом "лишением";

      23) в пункте 6 статьи 405 слово "отзыва" заменить словом "лишения".

      6. В  Земельный  кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, cт. 99; 2005 г., N 9, cт. 26; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22; N 11, cт. 55; N 12, cт. 79, 83; N 16, cт. 97):

      пункт 2 статьи 150 дополнить словами "о лицензировании".

      7. В  Лесной  кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 16, cт. 140; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 3, cт. 22; N 16, cт. 97):

      1) в подпункте 4) статьи 41 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      2) в статье 89:

      в заголовке слова "и по распиловке круглого леса" исключить;

      слова ", и работы по распиловке круглого леса" исключить.

      8. В  Водный  кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 17, cт. 141; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22; N 15, cт. 95):

      1) в пункте 7 статьи 23 слова "лицензии и" исключить;

      2) в подпункте 6) пункта 1 статьи 37, подпункте 6) пункта 2 статьи 40, подпункте 2) пункта 1 статьи 51 слова "лицензии или" исключить, слова "виды деятельности по специальному водопользованию" заменить словами "специальное водопользование";

      3) в подпункте 6) пункта 3 статьи 49 слова "лицензиями и" исключить;

      4) в пункте 3 статьи 64 слова "лицензии или" исключить;

      5) в пунктах 2 и 3 статьи 75 слова "лицензии или" исключить;

      6) статью 66 изложить в следующей редакции:

## "Статья 66. Специальное водопользование

      1. К специальному водопользованию относится пользование поверхностными и подземными водными ресурсами непосредственно из водного объекта с изъятием или без изъятия для удовлетворения питьевых и коммунально-бытовых нужд населения, потребностей в воде сельского хозяйства, промышленности, энергетики, рыбоводства и транспорта, а также для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод с применением следующих сооружений и технических устройств:

      стационарных, передвижных и плавучих сооружений по механическому и самотечному забору воды из поверхностных и морских вод;

      водоотводящих сооружений, предназначенных для сброса в поверхностные и морские воды промышленных, коммунально-бытовых, коллекторно-дренажных, ливневых и других сточных вод;

      сооружений для отведения сточных вод на поля орошения, испарения, фильтрации и на рельеф местности;

      плотин и других водоподпорных и водорегулирующих сооружений (в том числе временных перегораживающих сооружений);

      гидравлических электростанций;

      водохозяйственных сооружений тепловых и атомных электростанций, предназначенных для водоснабжения, сброса отработанных вод, а также для охлаждения вод;

      оросительных, обводнительных, оросительно-обводнительных и осушительных систем;

      водозаборных сооружений, оборудованных насосными установками и другими водоподъемными средствами для извлечения подземных вод и иных целей, в том числе производства осушительных, водопонизительных и природоохранных мероприятий, оказывающих влияние на состояние подземных вод;

      водосбросных сооружений (скважин, колодцев, шахт), предназначенных для сброса сточных и других вод в недра;

      водоотводящих сооружений эксплуатируемых горных выработок, предназначенных для извлечения из шахт, карьеров, штолен, разрезов;

      самоизливающих скважин, шахтных колодцев, каптажей источников и других малых сооружений для извлечения подземных вод, работающих без принудительного понижения уровня воды;

      поглощающих скважин и колодцев для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод, технологических растворов в подземные водоносные горизонты и пустоты горных пород;

      нагнетающих скважин для поддержания пластового давления при разработке углеводородного сырья и подземного выщелачивания при добыче месторождений твердых полезных ископаемых;

      других технических устройств, влияющих на состояние вод.

      2. Специальное водопользование осуществляется физическими и юридическими лицами на основании разрешения исключительно для определенных в нем целей и не должно нарушать права и законные интересы других лиц и причинять вред окружающей среде.

      3. Использование из части недр хозяйственно-питьевых и производственно-технических подземных вод с лимитами изъятия от пятидесяти до двух тысяч кубических метров в сутки осуществляется на основании разрешения, выданного уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      4. Не требуются разрешения на специальное водопользование при использовании следующих водозаборных сооружений: шахтных и трубчатых фильтровых колодцев глубиной до двадцати метров, а также каптажных сооружений, работающих без принудительного понижения уровня с изъятием воды во всех случаях не более пятидесяти кубических метров в сутки из первого от поверхности водоносного горизонта, не используемого для централизованного водоснабжения.";

      7) в подпункте 7) статьи 72 слова "лицензией и (или)" исключить;

      8) статью 76 исключить;

      9) в части второй пункта 1 статьи 92 слово "лицензии" заменить словом "разрешения".

      9. В  Закон  Республики Казахстан от 2 июля 1992 г. "Об охране и использовании историко-культурного наследия" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 15, cт. 363; 1995 г., N 20, cт. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 23, cт. 142):

      в статье 34:

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      "Работы по ремонту, реставрации памятников истории и культуры производятся специализированными научно-реставрационными организациями, другими организациями и гражданами на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом по охране и использованию историко-культурного наследия.";

      в части третьей:

      слова "ремонту, реставрации," исключить;

      слова "лицензии на право занятия деятельностью и (или) специального разрешения, выдаваемых" заменить словами "специального разрешения, выдаваемого".

      10. В  Закон  Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13-14, cт. 199; 1995 г., N 24, cт. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, cт. 275; 1998 г., N 24, cт. 436; 2000 г., N 3-4, cт. 66; 2001 г., N 8, cт. 53; N 17-18, cт. 245; 2002 г., N 4, cт. 32; N 15, cт. 147; N 17, cт. 155; 2004 г., N 18, cт. 106; N 23, cт. 142; N 24, cт. 154; 2005 г., N 13, cт. 53):

      в абзаце шестом пункта 2 статьи 10 слова "разрешений на занятие частной детективной и" заменить словами "лицензий на занятие".

      11. В  Закон  Республики Казахстан от 30 марта 1995 г. "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, cт. 23; N 12, cт. 88; N 15-16, cт. 100; N 23, cт. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, cт. 184; N 11-12, cт. 262; N 19, cт. 370; 1997 г., N 13-14, cт. 205; N 22, cт. 333; 1998 г., N 11-12, cт. 176; 1999 г., N 20, cт. 727; 2000 г., N 3-4, cт. 66; N 22, cт. 408; 2001 г., N 8, cт. 52; N 10, cт. 123; 2003 г., N 15, cт. 138, 139; 2004 г., N 11-12, cт. 66; N 16, cт. 91; N 23, cт. 142; 2005 г., N 14, cт. 55; N 23, cт.  104; 2006 г., N 4, cт. 24; N 13, cт. 86):

      1) в статье 8:

      в подпункте д-1):

      слова "межбанковский клиринг; выпуск платежных карточек;" исключить;

      слова "выпуска чековых книжек" заменить словами "осуществления межбанковского клиринга, выпуска и использования платежных карточек и чековых книжек";

      в подпункте и-1) слова "проведение валютных операций," исключить;

      в подпункте и-2) слова "на: инкассацию банкнот, монет и ценностей; межбанковский клиринг; выпуск платежных карточек" заменить словами "на инкассацию банкнот, монет и ценностей";

      2) подпункт е) статьи 15 изложить в следующей редакции:

      "е) принятие решений о выдаче, приостановлении действия и лишении лицензии на проведение инкассации банкнот, монет и ценностей;";

      3) в подпункте г) статьи 56 слова "валютных операций," исключить.

      12. В  Закон  Республики Казахстан от 28 июня 1995 г. "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 11, cт. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, cт.  150; 1999 г., N 21, cт. 787; 2003 г., N 6, cт. 34; N 11, cт. 56; 2004 г., N 22, cт. 131; N 23, cт. 142; 2005 г., N 16, cт. 70; 2006 г., N 16, cт. 99):

      1) в пункте 4 статьи 8-2 слова "соответствующего разрешения" заменить словами "соответствующей лицензии";

      2) в пункте 2 статьи 36-3:

      в первом предложении слова "письменного разрешения" заменить словом "лицензии";

      во втором предложении слово "разрешения" заменить словом "лицензии".

      13. В  Закон  Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, cт.  106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, cт. 184; N 15, cт. 281; N 19, cт. 370; 1997 г., N 5, cт. 58; N 13-14, cт. 205; N 22, cт. 333; 1998 г., N 11-12, cт. 176; N 17-18, cт. 224; 1999 г., N 20, cт. 727; 2000 г., N 3-4, cт. 66; N 22, cт. 408; 2001 г., N 8, cт. 52; N 9, cт. 86; 2002 г., N 17, cт. 155; 2003 г., N 5, cт. 31; N 10, cт. 51; N 11, cт. 56, 67; N 15, cт. 138, 139; 2004 г., N 11-12, cт. 66; N 15, cт. 86; N 16, cт. 91; N 23, cт. 140; 2005 г., N 7-8, cт. 24; N 14, cт. 55, 58; N 23, cт. 104; 2006 г., N 3, cт. 22; N 4, cт. 24; N 8, cт. 45; N 11, cт. 55; N 16, cт. 99):

      1) пункт 6 статьи 8 дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

      "3-1) выпуском, реализацией и распространением платежных карточек и чековых книжек;

      3-2) осуществлением межбанковского клиринга (сбора, сверки, сортировки и подтверждения платежей, а также проведения их взаимозачета и определения чистых позиций участников клиринга - банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций);";

      2) в подпункте 4) пункта 2 статьи 20 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      3) в абзаце третьем подпункта г-1) пункта 1 статьи 24 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      4) в статье 30:

      подпункты 10) и 11) пункта 2 исключить;

      в части второй пункта 5 и части четвертой пункта 6 цифры "9) - 12)" заменить словами "9) и 12)";

      в пункте 7 слова "операций, предусмотренных подпунктами 10) - 12)" заменить словами "операции, предусмотренной подпунктом 12)";

      5) в статье 47 слова "отзыв", "об отзыве", "отзыва" заменить соответственно словами "лишение", "о лишении", "лишения";

      6) в статье 48:

      в заголовке слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      в абзаце первом пункта 1 слово "отзыв" заменить словом "лишение";

      пункт 1-1 изложить в следующей редакции:

      "1-1. Банк, не являющийся участником системы обязательного гарантирования депозитов, лишается лицензии на прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц.";

      в пункте 2 слово "отзывает" заменить словом "лишает";

      7) в пункте 1 статьи 48-1 слова "у которого отозваны" заменить словом "лишенный";

      8) в абзаце четвертом пункта 6 статьи 57 слова "отозвать лицензию банка" заменить словами "лишить банка лицензии";

      9) в пункте 3 статьи 67 слова "отозвать выданную лицензию" заменить словами "лишить лицензии";

      10) в подпункте б) статьи 70 слово "отзывом" заменить словом "лишением";

      11) в статье 72:

      в пункте 1 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      в части второй пункта 2 слова "лицензии банка на проведение банковских операций отзываются" заменить словами "банк лишается лицензии на проведение банковских операций".

      14. В  Закон  Республики Казахстан от 20 декабря 1995 г. "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, cт. 148; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, cт. 321; N 24, cт. 338; 2002 г., N 15, cт. 147; 2003 г., N 10, cт. 54; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 23):

      1) в статье 1:

      в части второй слова "и лицензию на выполнение воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты и (или) авиационных работ" исключить;

      в части двадцать восьмой слова "или лицензию, выданные" заменить словом ", выданное";

      2) статью 71 исключить.

      15. В  Закон  Республики Казахстан от 21 декабря 1995 г. "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, cт. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, cт. 79; N 12, cт. 184; 1998 г., N 17-18, cт. 225; N 23, cт. 416; N 24, cт. 436; 1999 г., N 8, cт. 233, 247; N 23, cт. 920; 2000 г., N 3-4, cт. 66; 2001 г., N 13-14, cт. 174; N 17-18, cт. 245; N 20, cт. 257; N 23, cт. 309; 2002 г., N 17, cт. 155; 2003 г., N 12, cт. 82; 2004 г., N 23, cт. 142; N 24, cт. 154, 155; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22):

      в подпункте 33) пункта 1 статьи 11:

      в абзаце первом слова "стрелковых тиров и стендов" заменить словами "и функционирование стрелковых тиров и стендов, штемпельно-граверных предприятий";

      абзац второй дополнить словами ", а также приобретения, хранения, перевозки, ввоза, вывоза сильнодействующих ядовитых веществ".

      16. В  Закон  Республики Казахстан от 23 декабря 1995 г. "Об ипотеке недвижимого имущества" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, cт. 165; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, cт. 205; 2000 г., N 18, cт. 336; 2003 г., N 11, cт. 67; 2005 г., N 23, cт. 104):

      1) в пункте 3 статьи 5-2 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      2) в статье 5-4:

      в подпункте 2) пункта 4 слово "отзыв" заменить словом "лишение";

      в части первой пункта 5 слово "отзывает" заменить словом "лишает".

      17. В  Закон  Республики Казахстан от 26 января 1996 г. "О специальных экономических зонах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, cт. 179; N 14, cт. 274; 1998 г., N 24, cт. 443; 1999 г., N 6, cт. 191; 2001 г., N 15-16, cт. 224; 2003 г., N 23, cт. 169):

      1) в статье 3 слово "экспортоориентированных" исключить;

      2) в статье 14:

      слово "действующим" исключить;

      дополнить словами "о лицензировании".

      18. В  Закон  Республики Казахстан от 18 июня 1996 г. "Об экспортном контроле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, cт. 240; 2000 г., N 20, cт. 377; 2003 г., N 18, cт. 143; 2004 г., N 23, cт. 142):

      в части шестой статьи 7 слова "отозвать или" исключить.

      19. В  Закон  Республики Казахстан от 5 июля 1996 г. "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, cт. 263; 1998 г., N 23, cт. 416; 1999 г., N 4, cт. 101; 2000 г., N 6, cт. 145; 2003 г., N 14, cт. 112; 2004 г., N 11-12, cт. 67; N 23, cт. 142; 2006 г., N 1, cт. 5):

      в абзаце одиннадцатом части второй статьи 11 слова "и выдает лицензии" исключить.

      20. В  Закон  Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, cт. 273; 2001 г., N 24, cт. 338, 2003 г., N 10, cт. 54; N 12, cт. 82; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 23; 2006 г., N 1, cт. 5):

      1) абзац двенадцатый статьи 5 исключить;

      2) абзац восьмой статьи 7 изложить в следующей редакции:

      "лицензирование деятельности по подготовке, переподготовке водителей транспортных средств;";

      3) статью 9 исключить.

      21. В  Закон  Республики Казахстан от 22 ноября 1996 г. "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, cт. 368; 1998 г., N 23, cт. 416; 1999 г., N 20, cт. 728; N 23, cт. 931; 2000 г., N 6, cт. 142; 2002 г., N 17, cт. 155; 2003 г., N 14, cт. 112; N 24, cт. 177; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 3, cт. 22):

      1) подпункт 3) части первой статьи 9-1 исключить;

      2) в статье 23:

      в заголовке слова "Лицензирование и" исключить;

      слова "Лицензирование и" исключить;

      слово "осуществляются" заменить словом "осуществляется".

      22. В  Закон  Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, cт. 7; N 13-14, cт. 205; 1998 г., N 14, cт. 198; N 17-18, cт. 225; 2000 г., N 22, cт. 408; 2001 г., N 8, cт. 52; N 17-18, cт. 240; N 24, cт. 338; 2002 г., N 17, cт. 155; 2003 г., N 4, cт. 26; N 11, cт. 67; 2004 г., N 6, cт. 42; N 23, cт. 142; 2005 г., N 14, cт. 57; 2006 г., N 1, cт. 4; N 3, cт. 22, N 4, cт. 24; N 13, cт. 86, N 15, cт. 95):

      1) пункт 5 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      "5. Реабилитационный и конкурсный управляющие должны быть отстранены от управления делами и имуществом должника в таком же порядке, в каком назначены для осуществления указанных функций, в случае приостановления действия лицензии.

      Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.";

      2) пункт 3 статьи 41-1 изложить в следующей редакции:

      "3. Администратор внешнего наблюдения должен быть отстранен от управления делами и имуществом должника в таком же порядке, в каком назначен для осуществления указанных функций, в случае приостановления действия лицензии.

      Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.".

      23. В  Закон  Республики Казахстан от 27 марта 1997 г. "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 6, cт. 69; 1998 г., N 24, cт. 436; 2000 г., N 8, cт. 187; 2004 г., N 11-12, cт. 67; N 23, cт. 142; 2006 г., N 1, cт. 5):

      в пункте 2 статьи 12 слово "лицензии" заменить словом "свидетельства".

      24. В  Закон  Республики Казахстан от 14 апреля 1997 г. "Об использовании атомной энергии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, cт. 83; 2004 г., N 23, cт. 142):

      1) абзац третий пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      "выполнение работ и предоставление услуг, связанных с использованием атомной энергии, за исключением деятельности аккредитованных в системе технического регулирования испытательных лабораторий, использующих источники ионизирующего излучения ниже уровня изъятия;";

      2) статью 11 дополнить словами "о лицензировании".

      25. В  Закон  Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, cт. 186; 1998 г., N 24, cт. 437; 1999 г., N 8, cт. 237; N 23, cт. 925; 2001 г., N 17-18, cт. 245; N 20, cт. 257; 2002 г., N 1, cт. 1; N 23-24, cт. 198; 2003 г., N 1-2, cт. 9; N 11, cт. 56; N 15, cт. 139; N 21-22, cт. 160; 2004 г., N 11-12, cт. 66; N 23, cт. 140, 142; 2005 г., N 7-8, cт. 19; N 11, cт. 39; N 14, cт. 55, 58; N 23, cт. 104; 2006 г., N 3, cт. 22; N 8, cт. 45; N 12, cт. 69;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      1) часть первую статьи 39 дополнить словами "о лицензировании";

      2) в подпункте 4) пункта 2 статьи 40 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      3) в статье 42:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "4) приостанавливать действие либо лишать лицензии.";

      в пункте 1-4 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      4) в пункте 3 статьи 42-6 слова "отозвать выданную лицензию" заменить словами "лишить выданной лицензии";

      5) в статье 45-2:

      в подпункте 2) пункта 1 слово "отзывом" заменить словом "лишением";

      в части второй пункта 3 слова "с отзывом", "об отзыве" заменить соответственно словами "с лишением", "о лишении";

      в части первой пункта 4 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      в пункте 4-1 слова "у которого отозваны лицензии" заменить словами "лишенный лицензии";

      6) в абзаце втором части второй пункта 2 статьи 49-3 слова "отозвать лицензию накопительного пенсионного фонда" заменить словами "лишить лицензии накопительный пенсионный фонд".

      26. В  Закон  Республики Казахстан от 14 июля 1997 г. "О нотариате" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, cт. 206; 1998 г., N 22, cт. 307; 2000 г., N 3-4, cт. 66; 2001 г., N 15-16, cт. 236; N 24, cт. 338; 2003 г., N 10, cт. 48; N 12, cт. 86; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 11, cт. 55):

      по всему тексту слова "отзыва", "отзыву", "Отзыв", "отзыве", "об отзыве" заменить соответственно словами "лишения", "лишению", "Лишение", "лишении", "о лишении".

      27. В  Закон  Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О судебной экспертизе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, cт. 276; 2000 г., N 6, cт. 141; 2001 г., N 21-22, cт. 281; 2004 г., N 23, cт. 142; N 24, cт. 153; 2005 г., N 10, cт. 32; 2006 г., N 13, cт. 86):

      1) абзац седьмой статьи 1 исключить;

      2) пункт 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "1. Лицензирование судебно-экспертной деятельности осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.".

      28. В  Закон  Республики Казахстан от 5 декабря 1997 г. "Об адвокатской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 22, cт. 328; 2001 г., N 15-16, cт. 236; 2003 г., N 11, cт. 65; 2004 г., N 23, cт. 142):

      1) в части второй пункта 2 статьи 9 слово "отзыве" заменить словом "лишении";

      2) в заголовке и тексте статьи 12 слова "Отзыв", "отзыв", "об отзыве" заменить соответственно словами "Лишение", "лишение", "о лишении";

      3) в подпункте 11) пункта 1 статьи 21 и подпункте 8) пункта 2 статьи 24 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      4) в статье 31:

      в подпункте 1) пункта 1 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      в пункте 2 слово "отзыв" заменить словом "лишение".

      29. В  Закон  Республики Казахстан от 24 марта 1998 г. "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, cт. 25; 2001 г., N 20, cт. 258; 2002 г., N 5, cт. 50; 2004 г., N 5, cт. 29; N 13, cт. 74; 2005 г., N 17-18, cт. 73; 2006 г., N 3, cт. 22):

      статью 36 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      "4-1. Нормативные правовые акты, которыми утверждаются квалификационные требования, правила лицензирования видов деятельности и перечни отдельных товаров, экспорт и импорт которых подлежат лицензированию, не могут быть введены в действие до истечения двадцатиоднодневного срока после официального опубликования этих актов.".

      30. В  Закон  Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, cт. 309; 2000 г., N 22, cт. 408; 2001 г., N 1, cт. 5; N 8, cт. 52; 2002 г., N 23-24, cт. 193; 2003 г., N 11, cт. 56; N 12, cт. 86; N 15, cт. 139; 2004 г., N 23, cт. 138; 2005 г., N 14, cт. 58; 2006 г., N 8, cт. 45):

      1) по всему тексту слова "об отзыве", "Отзыв", "отзыва", "отзыве" заменить соответственно словами "о лишении", "Лишение", "лишения", "лишении";

      2) в подпункте 6) статьи 7 слова "отзыве, приостановлении" заменить словами "приостановлении, лишении";

      3) в части второй пункта 6 статьи 9 слова "у которой", "отозвана лицензия", "об отзыве" заменить соответственно словами "которая", "лишена лицензии", "о лишении";

      4) в подпункте 3) пункта 1 статьи 12 слова "у десяти", "отозваны" заменить соответственно словами "десять", "лишены";

      5) в статье 16:

      в абзаце первом пункта 3 слова "уполномоченным органом" исключить;

      в пункте 6 слова "у которой", "отозвана лицензия" заменить соответственно словами "которая", "лишена лицензии".

      31. В  Закон  Республики Казахстан от 30 декабря 1998 г. "О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 24, cт. 448; 2002 г., N 4, cт. 34; 2004 г., N 23, cт. 140, 142):

      1) пункт 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "3. Лицензии на осуществление разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, экспонирования оружия и патронов к нему являются генеральными, выдаваемыми без ограничения срока, и действуют на всей территории Республики Казахстан.

      Лицензии выдаются как на несколько видов деятельности с учетом единого технологического комплекса, так и на отдельные виды.

      Лицензия на приобретение оружия и патронов к нему является разовой и действует на всей территории Республики Казахстан.";

      2) статью 11 изложить в следующей редакции:

## "Статья 11. Приостановление действия и лишение лицензии

      Основанием для приостановления действия лицензии является неисполнение требований, предусмотренных настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.";

      3) в абзаце третьем подпункта 1) статьи 20 слово "аннулирования" заменить словом "лишения";

      4) часть первую статьи 21 дополнить словами "Республики Казахстан о лицензировании";

      5) подпункты 2) и 7) статьи 28 исключить;

      6) абзацы второй и третий подпункта 3) пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:

      "право разработки, производства, ремонта, торговли, приобретения, коллекционирования, экспонирования огнестрельного гражданского и служебного оружия и патронов к нему, холодного оружия, а также газового оружия и патронов к нему;

      право разработки, производства, торговли, приобретения гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;".

      32. В  Закон  Республики Казахстан от 15 марта 1999 г. "О государственных секретах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 4, cт. 102; 2001 г., N 8, cт. 53; 2002 г., N 15, cт. 147; 2004 г., N 6, cт. 41):

      подпункт 3) статьи 9 изложить в следующей редакции:

      "3) осуществляют лицензирование деятельности в области средств криптографической защиты информации и специальных технических средств для проведения оперативно-розыскных мероприятий в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;".

      33. В  Закон  Республики Казахстан от 7 июня 1999 г. "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 13, cт. 429; N 23, cт. 927; 2001 г., N 13-14, cт. 173; N 24, cт. 338; 2004 г., N 18, cт. 111; N 23, cт. 142; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22; N 12, cт. 71; N 15, cт. 92):

      1) в пункте 2 статьи 9 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      2) в статье 12:

      части вторую и третью пункта 5 исключить;

      в пункте 7 слова "отзыва или" исключить;

      в пункте 8:

      в части первой слова "отзывать или" исключить;

      в абзаце первом части третьей слова "Основанием", "отзыва" заменить соответственно словами "Основаниями", "лишения";

      3) в подпункте 9) статьи 30, подпункте 6-1) пункта 2, подпункте 8) пункта 3, подпункте 5) пункта 4 статьи 31 слова "и дополнительные" исключить.

      34. В  Закон  Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, cт. 720; 2004 г., N 5, cт. 27; N 23, cт. 140, 142;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      1) подпункт 9) пункта 3 статьи 3 исключить;

      2) подпункт 6) пункта 2 статьи 4 исключить;

      3) в части второй пункта 3 статьи 5 слова "до шестидесяти процентов" исключить;

      4) пункт 6 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      "6. Лицензированию подлежат отдельные виды деятельности, связанные с производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

      5) статью 18 исключить;

      6) статью 20 изложить в следующей редакции:

## "Статья 20. Лишение лицензии

      Лишение лицензии на виды деятельности, связанные с производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.".

      35. В  Закон  Республики Казахстан от 2 декабря 1999 г. "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, cт. 1065; 2003 г., N 15, cт. 129; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 3, cт. 22; N 13, cт. 86):

      1) подпункт 13) статьи 23 изложить в следующей редакции:

      "13) осуществляет лицензирование деятельности республиканских и региональных общественных объединений, союзов, ассоциаций (федераций), осуществляющих деятельность по физической культуре и спорту, физических и юридических лиц по оказанию физкультурно-оздоровительных, спортивных услуг на спортивных сооружениях высшей категории, а также аккредитацию республиканских общественных объединений, осуществляющих деятельность по физической культуре и спорту;";

      2) подпункт 13) пункта 1 статьи 23-1 изложить в следующей редакции:

      "13) осуществляет лицензирование деятельности физкультурно-оздоровительных, спортивных клубов, центров, секций и других организаций, осуществляющих физкультурно-оздоровительную и спортивную деятельность, юридических и физических лиц по оказанию физкультурно-оздоровительных, спортивных услуг на спортивных сооружениях первой, второй и третьей категорий, местных общественных объединений, союзов, ассоциаций (областных федераций), осуществляющих деятельность по физической культуре и спорту.".

      36. В  Закон  Республики Казахстан от 19 октября 2000 г. "Об охранной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 14-15, cт. 281; 2002 г., N 4, cт. 34; N 17, cт. 155; 2004 г., N 23, cт. 142):

      1) подпункт 3) статьи 14 исключить;

      2) в части второй пункта 3 статьи 17-1 слова "отозвать лицензию" заменить словами "лишить лицензиата лицензии";

      3) в статье 21 слова "об отзыве или приостановлении действия" заменить словами "о приостановлении действия или лишении".

      37. В  Закон  Республики Казахстан от 30 ноября 2000 г. "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 20, cт. 381; 2001 г., N 24, cт. 338; 2003 г., N 3, cт. 19; N 10, cт. 54; 2004 г., N 23, cт. 142):

      часть вторую пункта 2 статьи 9 после слов "руководителем юридического лица" дополнить словами "либо уполномоченным им лицом".

      38. В  Закон  Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, cт. 406; 2003 г., N 11, cт. 56; N 12, cт. 85; N 15, cт. 139; 2004 г., N 11-12, cт. 66; 2005 г., N 14, cт. 55, 58; N 23, cт. 104; 2006 г., N 3, cт. 22; N 4, cт. 25; N 8, cт. 45; N 13, cт. 85; N 16, cт. 99):

      1) в абзаце втором части второй пункта 8 статьи 20 слова "отозвать лицензию страховой (перестраховочной) организации" заменить словами "лишить лицензии страховую (перестраховочную) организацию";

      2) в подпункте 4) пункта 2 статьи 34 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      3) в подпункте 10) пункта 8 статьи 37 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      4) в подпункте 16) статьи 43 слово "отзыве" заменить словом "лишении";

      5) в подпункте 3) пункта 2 статьи 53-3 слово "отзыв" заменить словом "лишение";

      6) в статье 55:

      в заголовке слово "Отзыв" заменить словом "Лишение";

      в абзаце первом пункта 1 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      в пункте 1-1 слова "Лицензия страховой организации может быть отозвана" заменить словами "Страховая организация может быть лишена лицензии";

      в пункте 2 слова "об отзыве", "отзыва" заменить соответственно словами "о лишении", "лишения";

      в пункте 3 слова "у которой отозваны лицензии" заменить словами "которая лишена лицензии";

      в пункте 4 слова "у которого отозвана лицензия" заменить словами "который лишен лицензии";

      7) в заголовке и тексте статьи 56 слова "отзыва", "об отзыве" заменить соответственно словами "лишения", "о лишении";

      8) в статье 60:

      в заголовке слово "Отзыв" заменить словом "Лишение";

      в абзаце первом пункта 1 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      в пункте 2:

      в первом предложении слова "об отзыве", "отзыва" заменить соответственно словами "о лишении", "лишения";

      во втором предложении слова "Лицензия считается отозванной" заменить словами "Лицензиат считается лишенным лицензии";

      9) в пункте 6 статьи 69 слова "отзывом", "об отзыве" заменить соответственно словами "лишением", "о лишении".

      39. В  Закон  Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, cт. 8; N 24, cт. 338; 2003 г., N 11, cт. 56; 2004 г., N 5, cт. 30; N 10, cт. 56; 2005 г., N 13, cт. 53; 2006 г., N 8, cт. 45; N 15, cт. 95):

      в пункте 6 статьи 22 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении".

      40. В  Закон  Республики Казахстан от 19 января 2001 г. "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 2, cт. 12; N 15-16, cт. 232; 2003 г., N 19-20, cт. 148; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 1, cт. 15):

      1) часть вторую пункта 2 статьи 13 дополнить словами "о лицензировании";

      2) в подпункте 4) пункта 3 статьи 24-1 слово "отзыве" заменить словом "лишении";

      3) в статье 27:

      в заголовке слова "Основания для отзыва" заменить словом "Лишение";

      абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

      "Основаниями для лишения лицензии являются:";

      часть вторую исключить;

      4) в пункте 3 статьи 33 слова "уполномоченный орган", "вносит предложение об отзыве лицензии и" заменить соответственно словами "лицензиат", "лишается лицензии и уполномоченный орган".

      41. В  Закон  Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, cт. 18; 2004 г., N 2, cт. 10; 2005 г., N 7-8, cт. 19; N 17-18, cт. 76; 2006 г., N 3, cт. 22; N 10, cт. 52):

      1) в подпункте 7) пункта 2 статьи 4 слова "привлечением иностранной рабочей силы, а также" исключить;

      2) в подпункте 5) пункта 2 статьи 6:

      слова "и отзывать", "привлечением иностранной рабочей силы, а также" исключить;

      дополнить словами "о лицензировании";

      3) в части первой пункта 4 статьи 10:

      слова "привлечением иностранной рабочей силы, а также" исключить;

      слова "осуществления такого вида" заменить словами "занятия таким видом";

      дополнить словами "о лицензировании";

      4) в пункте 5 статьи 11 слова "привлечением иностранной рабочей силы и" исключить.

      42. В  Закон  Республики Казахстан от 13 июня 2001 г. "О туристской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 13-14, cт. 175; 2002 г., N 4, cт. 33; 2003 г., N 23, cт. 168; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 3, cт. 22):

      1) в подпункте 3) пункта 3 статьи 9:

      слова "и сертификации услуг туристской индустрии" заменить словами "в области туристской деятельности";

      дополнить словами "о лицензировании";

      2) подпункт 9) статьи 11 изложить в следующей редакции:

      "9) совместно с уполномоченным органом в области технического регулирования регулирует вопросы стандартизации;";

      3) в статье 15:

      подпункт 4) пункта 2 исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.";

      4) статью 16 изложить в следующей редакции:

## "Статья 16. Стандартизация в области туристской деятельности

      Обязательные требования государственных стандартов, установленных уполномоченным органом в области технического регулирования, определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

      5) в подпункте 3) пункта 2 статьи 17 слова ", о наличии сертификата на туристские услуги" исключить.

      43. В  Закон  Республики Казахстан от 16 июля 2001 г. "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18, cт. 243; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 6, cт. 10; N 7-8, cт. 19, 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22; N 15, cт. 95;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

       1) подпункт 10) статьи 20 исключить;

      2) в статье 32:

      в пункте 1:

      часть первую после слова "конструкций" дополнить словами "(за исключением сертифицируемой продукции)";

      часть вторую исключить;

      пункт 3 исключить;

      абзац первый пункта 4 дополнить словами "в форме отчета".

      44. В  Закон  Республики Казахстан от 15 декабря 2001 г. "О государственном регулировании гражданской авиации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, cт. 320; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 23):

      1) в подпункте 14) статьи 1 слово "лицензии" заменить словом "сертификата";

      2) подпункт 4) статьи 4 исключить;

      3) подпункт 7) пункта 1 статьи 5 исключить;

      4) в части первой пункта 2 статьи 6 слова "и соответствующей лицензии, выдаваемых" заменить словами "аэропорта, выдаваемого";

      5) в части первой статьи 8 слова "и лицензию на осуществление международных и (или) внутренних воздушных перевозок" заменить словом "аэропорта";

      6) статью 9 исключить;

      7) в части третьей пункта 2 статьи 14 слово "лицензии" заменить словом "сертификата".

      45. В  Закон  Республики Казахстан от 18 марта 2002 г. "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 6, cт. 67; 2004 г., N 23, cт. 142; N 24, cт. 154; 2005 г., N 7-8, cт. 23; 2006 г., N 3, cт. 22; N 10, cт. 52; N 13, cт. 86):

      в пункте 1 статьи 19:

      в подпункте 1) слова "отзыв, приостановление и прекращение" заменить словами "приостановление и прекращение (за исключением лишения)";

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      "3) лицензирование отдельных видов деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;".

      46. В  Закон  Республики Казахстан от 3 июля 2002 г. "О защите растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 13-14, cт. 140; 2004 г., N 17, cт. 98; N 23, cт. 142; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22):

      1) в подпункте 3-1) пункта 1 статьи 6 слова "и утверждение" исключить;

      2) статью 12 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      "3. Количество пестицидов (ядохимикатов), ввозимых для регистрационных, производственных испытаний и научных исследований, определяется уполномоченным органом.";

      3) статьи 14 и 19-4 изложить в следующей редакции:

## "Статья 14. Лицензирование деятельности в области защиты растений

      Лицензирование деятельности в области защиты растений осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

## "Статья 19-4. Контроль за соблюдением лицензионных правил

      Контроль за соблюдением лицензионных правил проводится в период осуществления лицензируемой деятельности периодичностью не более двух раз в год и продолжительностью не более двух дней.".

      47. В  Закон  Республики Казахстан от 3 июля 2002 г. "О геодезии и картографии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 13-14, cт. 141; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 23):

      в подпункте 8) статьи 6 слова ", геодезических и картографических" исключить.

      48. В  Закон  Республики Казахстан от 10 июля 2002 г. "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 15, cт. 148; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 23; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, cт. 22):

      статью 12 изложить в следующей редакции:

## "Статья 12. Лицензирование деятельности в области ветеринарии

      Лицензирование деятельности в области ветеринарии осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.".

      49. В  Закон  Республики Казахстан от 3 июня 2003 г. "О Фонде гарантирования страховых выплат" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 11, cт. 63; 2005 г., N 14, cт. 55; 2006 г., N 4, cт. 25):

      1) в подпункте 2) статьи 6 слово "отзыв" заменить словом "лишение";

      2) в статье 7 слово "отзыва" заменить словом "лишения".

      50. В  Закон  Республики Казахстан от 4 июня 2003 г. "О системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 11, cт. 70; 2004 г., N 23, cт. 142; 2006 г., N 3, cт. 22; N 15, cт. 92):

      1) в подпункте 12) статьи 7-1 слова "а также физическими и юридическими лицами, деятельность которых распространяется за пределы одной области (города республиканского значения, столицы)," исключить;

      2) в абзаце втором подпункта 11-1) пункта 2 статьи 8 слова ", а также физическими и юридическими лицами, деятельность которых распространяется за пределы одной области (города республиканского значения, столицы)" исключить;

      3) в подпункте 5) пункта 2 статьи 9-1 слова "и отзыве" заменить словом ", лишении";

      4) статью 10 дополнить словами "о лицензировании";

      5) в пункте 3 статьи 11 слово ", лицензирования" исключить;

      6) пункт 3 статьи 33 исключить;

      7) подпункт 6) пункта 3 статьи 36 исключить.

      51. В  Закон  Республики Казахстан от 12 июня 2003 г. "О государственном регулировании производства и оборота табачных изделий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 12, cт. 88; 2004 г., N 23, cт. 142;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и "Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      в статье 10:

      в заголовке слово "отзыв" заменить словом "лишение";

      в пункте 2 слова "Лицензия", "может быть отозвана", "о лицензировании" заменить соответственно словами "Лишение лицензии", "осуществляется", "об административных правонарушениях".

      52. В  Закон  Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, cт. 119; 2004 г., N 16, cт. 91; N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 24; N 14, cт. 58; N 23, cт. 104; 2006 г., N 3, cт. 22; N 4, cт. 24; N 8, cт. 45; N 10, cт. 52; N 11, cт. 55):

      1) в подпункте 12) пункта 2 статьи 3 слова "и возобновляет действие лицензий, а также отзывает их" заменить словами ", возобновляет действие и лишает лицензий";

      2) в статье 51:

      в заголовке слово "Отзыв" заменить словом "Лишение";

      в пункте 4:

      в абзаце первом слова "отозвать лицензию" заменить словами "лишить лицензии";

      часть вторую исключить;

      в пункте 5 слова "законодательными актами Республики Казахстан" заменить словами "законодательством Республики Казахстан о лицензировании";

      в пункте 6 слово "отзыве" заменить словом "лишении";

      3) в подпункте 5) пункта 2 статьи 54 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      4) в пункте 4 статьи 68 слово "отзыва" заменить словом "лишения";

      5) в подпункте 6-1) пункта 1 статьи 93 слово "отзыве" заменить словом "лишении";

      6) в подпункте 2) пункта 1 статьи 99 слова "отзыва у" заменить словом "лишения";

      7) в подпункте 5) пункта 2 статьи 102 слово "отзыв" заменить словом "лишение";

      8) в подпункте 3) статьи 106 слово "отзыве" заменить словом "лишении".

      53. В  Закон  Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, cт. 134; 2004 г., N 23, cт. 142; 2005 г., N 7-8, cт. 19; 2006 г., N 3, cт. 22):

      1) подпункт 7) статьи 13 дополнить словами "о лицензировании";

      2) в подпункте 2) пункта 1 статьи 19-6 слово ", лицензиями" исключить.

      54. В  Закон  Республики Казахстан от 13 января 2004 г. "О лекарственных средствах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 2, cт. 8; N 23, cт. 142; 2006 г., N 3, cт. 22; N 15, cт. 92):

      1) подпункт 19) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "19) определяет порядок проведения независимой экспертизы;";

      2) в статье 7:

      в подпункте 10) слова "и отзывает лицензии" исключить;

      подпункт 13) исключить;

      3) в подпункте 5) пункта 2 статьи 8 слова "и отзывают лицензии" исключить;

      4) статью 14 изложить в следующей редакции:

## "Статья 14. Лицензирование видов фармацевтической деятельности

      Лицензирование видов фармацевтической деятельности осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.".

      55. В  Закон  Республики Казахстан от 5 июля 2004 г. "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 14, cт. 81; 2006 г., N 3, cт. 22; N 15, cт. 95):

      1) в статье 17:

      пункт 2 дополнить словами "о лицензировании";

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.";

      2) в подпункте 5) пункта 10 статьи 28-4 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении".

      56. В  Закон  Республики Казахстан от 6 июля 2004 г. "О кредитных бюро и формировании кредитных историй в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 15, cт. 87; 2005 г., N 23, cт. 104; 2006 г., N 3, cт. 22):

      1) в подпункте 3) пункта 2 статьи 11 слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

      2) в заголовке и абзаце первом статьи 13 слова "Отзыв", "об отзыве" заменить соответственно словами "Лишение", "о лишении".

      57. В  Закон  Республики Казахстан от 7 июля 2004 г. "Об инвестиционных фондах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 16, cт. 90; 2006 г., N 16, cт.  103):

      по всему тексту слова "отзыва", "отзыве", "(отзывом)" заменить соответственно словами "лишения", "лишении", "(лишением)".

      58. В  Закон  Республики Казахстан от 13 апреля 2005 г. "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 7-8, cт. 18; 2006 г., N 15, cт. 92):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      "5-1) медико-социальное учреждение (организация) - дом-интернат, территориальный центр социального обслуживания или иная организация, предназначенные для постоянного или временного проживания в условиях стационара или дневного пребывания престарелых, инвалидов, в том числе инвалидов из числа психоневрологических больных, детей-инвалидов, нуждающихся в уходе и медицинском обслуживании;";

      2) статью 24 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. Право на занятие деятельностью по предоставлению социального обслуживания в медико-социальных учреждениях (организациях) предоставляется лицам при наличии соответствующей лицензии, выдаваемой местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).".

      59. В  Закон  Республики Казахстан от 31 января 2006 г. "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 3, cт. 21; N 16, cт. 99;  Закон  Республики Казахстан от 11 декабря 2006 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2006 г. и

"Казахстанская правда" 26 декабря 2006 г.):

      статью 34 изложить в следующей редакции:

## "Статья 34. Лицензирование отдельных видов частногопредпринимательства

      Лицензирование отдельных видов частного предпринимательства осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.".

      60. В  Закон  Республики Казахстан от 20 февраля 2006 г. "О секьюритизации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 4, cт. 23):

      в части третьей пункта 3 статьи 10 и части второй пункта 8 статьи 12 слова "отзыва, приостановления действия" заменить словами "приостановления действия, лишения".

      61. В  Закон  Республики Казахстан от 7 июля 2006 г. "Об обязательном гарантировании депозитов, размещенных в банках второго уровня Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 14, cт. 90):

      1) в подпункте 7) пункта 2 статьи 5 и пункте 3 статьи 12 слова "отзыва у" заменить словом "лишения";

      2) в статье 15:

      в подпункте 1) пункта 1 слова "отзыв у" заменить словом "лишение";

      в подпункте 1) пункта 2 слова "отзыве у", "об отзыве" заменить соответственно словами "лишении", "о лишении";

      в пункте 4:

      в части второй слова ", кроме случаев исключения банка в связи с его принудительной ликвидацией и принудительной реорганизацией" заменить словами "по основаниям, установленным подпунктами 1), 3) пункта 2 настоящей статьи";

      часть третью изложить в следующей редакции:

      "При исключении банка-участника из системы обязательного гарантирования депозитов по основаниям, указанным в подпунктах 2) (кроме случая принудительной ликвидации банка-участника) и 4) пункта 2 настоящей статьи, банк, исключенный из системы, обязан возвратить депозиты в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.".

      62. В  Закон  Республики Казахстан от 7 июля 2006 г. "О долевом участии в жилищном строительстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 16, cт. 101):

      в подпункте 5) статьи 4 слова "отзывает", "лицензию" заменить соответственно словами "лишает", "лицензии".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

       Президент

Республики Казахстан

