# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования миграционных процессов

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102):

1) статью 377 изложить в следующей редакции:

"Статья 377. Проживание в Республике Казахстан безрегистрации либо без документов, удостоверяющихличность

1. Проживание граждан Республики Казахстан без удостоверения личности или по недействительному удостоверению личности, а также без регистрации по месту жительства или временного пребывания сроком свыше трех месяцев -

влечет предупреждение или штраф в размере до одного месячного расчетного показателя.

2. Постоянное проживание в Республике Казахстан иностранца или лица без гражданства без вида на жительство или без удостоверения лица без гражданства либо по недействительному виду на жительство, удостоверению лица без гражданства сроком свыше трех месяцев -

влечет штраф в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.";

2) статью 378 изложить в следующей редакции:

"Статья 378. Допущение проживания в Республике Казахстан безрегистрации либо без документов, удостоверяющихличность

1. Допущение лицами, ответственными за соблюдение правил документирования и регистрации населения, проживания в Республике Казахстан граждан Республики Казахстан без удостоверения личности или по недействительным удостоверениям личности либо без регистрации по месту жительства -

влечет предупреждение или штраф в размере до двадцати месячных расчетных показателей.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф в размере от двадцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Допущение лицами, ответственными за соблюдение правил документирования и регистрации населения, постоянного проживания в Республике Казахстан иностранцев или лиц без гражданства без вида на жительство или без удостоверения лица без гражданства либо по недействительным виду на жительство или удостоверению лица без гражданства -

влечет предупреждение или штраф в размере от двадцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 19 июня 1995 г. N 2337 "О правовом положении иностранных граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 2001 г., N 8, ст. 50, 54; N 21-22, ст. 285; 2006 г., N 5-6, ст. 31):

1) форму акта и заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О правовом положении иностранцев";

2) преамбулу исключить;

3) по всему тексту слова "Указа", "Указом", "Указ" заменить соответственно словами "Закона", "Законом", "Закон";

4) по всему тексту слова "иностранных граждан", "Иностранные граждане", "Иностранными гражданами", "иностранными гражданами", "иностранные граждане", "иностранного гражданина", "иностранным гражданам", "Иностранным гражданам", "иностранному гражданину", "Иностранному гражданину", "Иностранный гражданин" заменить соответственно словами "иностранцев", "Иностранцы", "Иностранцами", "иностранцами", "иностранцы", "иностранца", "иностранцам", "Иностранцам", "иностранцу", "Иностранцу", "Иностранец";

5) часть четвертую статьи 1 изложить в следующей редакции:

"Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.";

6) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Постоянно проживающие и временно пребывающие в

Республике Казахстан иностранцы

Постоянно проживающими в Республике Казахстан признаются иностранцы, получившие на то разрешение и документ на право постоянного проживания в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Обязательным условием предоставления разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан является подтверждение лицом, претендующим на получение такого разрешения, за исключением оралманов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей, своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан.

Иностранцы, находящиеся в Республике Казахстан на ином законном основании, а также признанные потерпевшими вследствие совершения в их отношений деяний, признаваемых в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан тяжкими или особо тяжкими преступлениями, считаются временно пребывающими в Республике Казахстан. Они обязаны зарегистрироваться в установленном порядке и выехать из Республики Казахстан по истечении определенного им срока пребывания.";

7) в части первой статьи 5 слова "и лицам без гражданства" исключить;

8) статью 6 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Временно пребывающие в Республике Казахстан иностранцы могут являться субъектами частного предпринимательства. При этом не допускается осуществление предпринимательской деятельности в качестве субъекта малого и среднего предпринимательства без образования юридического лица.";

9) статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Отношение к воинской обязанности

Воинская обязанность не распространяется на иностранцев, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.";

10) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Въезд в Республику Казахстан

Иностранцы могут въезжать в Республику Казахстан по действительным заграничным паспортам или заменяющим их документам при наличии въездных виз Республики Казахстан, если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной.

Въезд в Республику Казахстан иностранцу может быть запрещен:

а) в интересах обеспечения государственной безопасности, охраны общественного порядка или здоровья населения;

б) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

в) если он выступает против суверенитета Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

г) если он разжигает межгосударственную, межнациональную и религиозную вражду;

д) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

е) если он осужден за террористическую деятельность либо признан судом особо опасным рецидивистом;

ж) если он не представил подтверждение о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением оралманов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;

з) если во время предыдущего пребывания в Республике Казахстан были установлены факты нарушения им законодательства о правовом положении иностранцев, таможенного, валютного или иного законодательства Республики Казахстан;

и) если при обращении с ходатайством о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан.

Иностранцам, ранее выдворявшимся из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня вынесения решения о выдворении.

Не рассматриваются ходатайства о приглашении в Республику Казахстан иностранцев со стороны физических и юридических лиц, ранее неоднократно не обеспечивавших соблюдения приглашенными иностранцами законодательства о правовом положении иностранцев.

При въезде в Республику Казахстан иностранцам выдаются миграционные карточки в порядке, предусмотренном Правительством Республики Казахстан.

Визы на въезд или соответствующие им другие документы выдаются дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Республики Казахстан или в отдельных случаях специально уполномоченными на то представителями Республики Казахстан.

Основаниями для выдачи виз являются приглашение принимающей стороны и разрешение уполномоченных на то органов Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Казахстан.";

11) в статье 26 слово "законодательством" заменить словом "законами";

12) в статье 27 слова "законодательство о правовом положении иностранных граждан в Республике Казахстан" заменить словами "законодательство о правовом положении иностранцев";

13) в подпункте в) части первой статьи 28 слова "законодательство о правовом положении иностранных граждан в Республике Казахстан" заменить словами "законодательство о правовом положении иностранцев".

3. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 341; 2001 г., N 8, ст. 50; N 21-22, ст. 285; N 24, ст. 338; 2002 г., N 6, ст. 76; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Субъекты миграции и их регистрация

Иммигрантам, переселяющимся в Республику Казахстан из других государств, в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, присваивается статус оралманов, беженцев либо иной статус, предусмотренный международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

Лица, переселяющиеся на законных основаниях из Республики Казахстан в другие государства, приобретают статус эмигрантов. К эмигрантам не относятся сотрудники дипломатических представительств, консульских учреждений и представительств Республики Казахстан при международных организациях, граждане Республики Казахстан, осуществляющие в зарубежных странах временную трудовую деятельность, военнослужащие, выполняющие миротворческий долг, а также лица, находящиеся на учебе, лечении, в туристической поездке, по приглашению организации и частных лиц, в служебной командировке в зарубежных странах.

При въезде в Республику Казахстан иностранцам и лицам без гражданства выдаются миграционные карточки в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Каждый субъект иммиграции на территории Республики Казахстан обязан зарегистрироваться в течение пяти календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан по месту своего постоянного или временного проживания. Регистрация субъектов иммиграции осуществляется по документам, удостоверяющим личность. Перечень документов, удостоверяющих личность, и порядок регистрации устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

2) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Условия осуществления иностранцами и лицами без гражданства частной предпринимательской деятельности в Республике Казахстан

Временно пребывающие в Республике Казахстан иностранцы и лица без гражданства могут являться субъектами частного предпринимательства.

При этом не допускается осуществление предпринимательской деятельности в качестве субъекта малого и среднего предпринимательства без образования юридического лица.

Иностранцы и лица без гражданства, являющиеся субъектами частного предпринимательства, привлекающие иностранную рабочую силу, за счет собственных средств осуществляют в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, подготовку, переподготовку и повышение квалификации казахстанских граждан.";

3) в части второй статьи 11 слова "иностранные граждане" заменить словом "иностранцы";

4) в части четвертой статьи 14 слова "территориальных служб" заменить словами "территориальных служб уполномоченного органа";

5) в абзаце третьем части третьей статьи 15 слова "территориальные службы миграции" заменить словами "территориальные службы уполномоченного органа";

6) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Основания для отказа иностранцу и лицу безгражданства во въезде в Республику Казахстан

Иностранцу и лицу без гражданства может быть отказано во въезде в Республику Казахстан:

а) в интересах обеспечения государственной безопасности, охраны общественного порядка или здоровья населения;

б) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

в) если он выступает против суверенитета Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

г) если он разжигает межгосударственную, межнациональную и религиозную вражду;

д) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

е) если он осужден за террористическую деятельность либо признан судом особо опасным рецидивистом;

ж) если он не представил подтверждения о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением оралманов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;

з) если во время предыдущего пребывания в Республике Казахстан были установлены факты нарушения им законодательства о правовом положении иностранцев, таможенного, валютного или иного законодательства Республики Казахстан;

и) если при обращении ходатайства о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан.

Иностранцам и лицам без гражданства, ранее выдворявшимся из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет с даты вынесения решения о выдворении.";

7) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Основание для отказа в выдаче либо аннулированияразрешения на постоянное проживание в РеспубликеКазахстан иностранцу или лицу без гражданства

В выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан иностранцу или лицу без гражданства может быть отказано либо выданное ранее разрешение аннулировано:

1) заведомо незаконным мигрантам, а также лицам, преследуемым за совершение преступлений по законодательствам стран, выходцами из которых они являются;

2) лицам, освободившимся из мест лишения свободы, постоянное место жительства которых до осуждения было за пределами Республики Казахстан;

3) лицам, совершившим преступления против человечества;

4) лицам, за исключением оралманов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей, не представившим подтверждения своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан;

5) лицам, имеющим заболевание, которое может стать причиной эпидемии на территории Республики Казахстан в соответствии с заключением органов здравоохранения Республики Казахстан;

6) лицам, нарушившим законодательство о правовом положении иностранцев, на основании решения уполномоченного органа, органов внутренних дел и Комитета национальной безопасности в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;

7) лицам, разжигающим межгосударственную, межнациональную и религиозную вражду;

8) лицам, действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя;

9) лицам, выступающим против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывающим к нарушению единства и целостности ее территории;

10) лицам, имеющим судимость за террористическую деятельность, тяжкое или особо тяжкое преступление. При этом тяжесть преступления, наличие или отсутствие судимости определяются законами Республики Казахстан;

11) лицам, сообщившим о себе ложные сведения при обращении с ходатайством о разрешении на постоянное проживание в Республике Казахстан или без уважительной причины не представившим необходимые документы в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

12) лицам, ранее выдворявшимся из Республики Казахстан;

13) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц.

Отказ в выдаче вида на жительство и удостоверения лица без гражданства может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

8) в статье 29-1 слова "законодательством Республики Казахстан о правовом положении иностранцев и лиц без гражданства" заменить словами "законодательством Республики Казахстан о правовом положении иностранцев";

9) в статье 40 слово "законодательством" заменить словом "законами".

ПрезидентРеспублики Казахстан

