# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам защиты прав миноритарных инвесторов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85):

1) в части второй пункта 2 статьи 61:

слово "Учредители" заменить словом "Участники";

после слова "предусмотренные" дополнить словами "законодательными актами Республики Казахстан и";

2) подпункт 6) пункта 2 статьи 79 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан";

3) в статье 91:

часть вторую пункта 1 исключить;

первое предложение пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Акционерное общество вправе выпускать обеспеченные облигации и облигации без обеспечения.".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 21-22, ст. 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45; N 11, ст. 35; N 13, ст. 85):

статью 728 дополнить частью второй следующего содержания:

"Банкам запрещается выдача займов, обеспеченных акциями, эмитентом которых является данный банк, либо займов на покупку данных акций.".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72; N 13, ст. 86):

в пункте 1 статьи 159:

подпункт 1) после слова "банка" дополнить словами ", и имущество, являющееся предметом по операциям "репо", заключенным в торговых системах организаторов торгов методом открытых торгов";

подпункт 5) дополнить словами "(за исключением актов Национального Банка Республики Казахстан или государственного органа, осуществляющего регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций, по приостановлению действий и (или) лишению лицензий на осуществление деятельности на финансовом рынке, проведению консервации финансовых организаций, а также их письменных предписаний)".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; Закон Республики Казахстан от 9 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 17 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 30 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 25 января 2007 г.):

1) статью 168-2 дополнить частью двенадцатой следующего содержания:

"12. Невыполнение банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанности по указанию ставки вознаграждения в достоверном, годовом, эффективном, сопоставимом исчислении в договорах, заключаемых с клиентами, а также при распространении информации о величинах вознаграждения по финансовым услугам, в том числе ее публикации, -

влечет штраф на должностное лицо в размере тридцати, на юридическое лицо - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.";

2) дополнить статьей 172-2 следующего содержания:

"Статья 172-2. Невыполнение накопительными пенсионнымифондами обязанностей, возложенных посредствомприменения ограниченных мер воздействия

Невыполнение накопительными пенсионными фондами обязанностей, возложенных на них уполномоченным органом посредством применения ограниченных мер воздействия, -

влечет штраф на должностное лицо в размере от сорока до семидесяти, на юридическое лицо - в размере до четырехсот пятидесяти месячных расчетных показателей.";

3) статью 187 изложить в следующей редакции:

"Статья 187. Необеспечение резидентом выполненияобязанности по репатриации валюты

Необеспечение резидентом зачисления на банковские счета в уполномоченных банках национальной и иностранной валюты, полученной резидентом в оплату экспорта товаров (работ, услуг) либо переведенной резидентом в пользу нерезидента для осуществления расчетов по импорту товаров (работ, услуг), в случае неисполнения и (или) неполного исполнения обязательств нерезидентом в сроки, предусмотренные условиями сделки, -

влечет штраф на физических и должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от пятнадцати до двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от двухсот до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятисот до одной тысячи месячных расчетных показателей.

Примечание. Ответственность за совершение правонарушений, предусмотренных настоящей статьей, наступает в случаях, когда незачисленная валюта превышает сумму, эквивалентную десяти тысячам долларов США, и если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.";

4) статью 190 изложить в следующей редакции:

"Статья 190. Незаконное использование инсайдерской информации

Действия инсайдеров по передаче инсайдерской информации третьим лицам или незаконному ее раскрытию, а также представление третьим лицам рекомендаций о совершении сделок с ценными бумагами, основанных на инсайдерской информации, если они не причинили крупный ущерб, -

влекут штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.";

5) в части первой статьи 193:

слова "предписаний уполномоченного органа" заменить словами "субъектом рынка ценных бумаг требований уполномоченного органа, указанных в ограниченных мерах воздействия,";

после слова "штраф" дополнить словами "на должностное лицо в размере от сорока до семидесяти,";

6) часть первую статьи 194 после слов "(выплаты дивидендов)," дополнить словами "на преимущественную покупку ценных бумаг,";

7) в части первой статьи 541 цифры "197, 199," исключить;

8) в части первой статьи 555 слова "187 (частью первой)" исключить;

9) в части первой статьи 572 слова "(часть вторая)" исключить;

10) часть первую статьи 573:

после слов "168-2 (части первая - девятая" дополнить словом ", двенадцатая";

после цифр "196-1," дополнить цифрами "197,";

после цифр "198," дополнить цифрами "199,";

11) в абзаце двадцать четвертом подпункта 1) части первой статьи 636 цифры "197, 199," исключить.

5. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; Закон Республики Казахстан от 9 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 17 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 30 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 25 января 2007 г.):

1) в части третьей пункта 6 статьи 40 слова "подпунктом 1)" заменить словами "подпунктами 1) и 1-1)";

2) пункт 4 статьи 117 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) изменения размеров выделенных целевых трансфертов и бюджетных кредитов из вышестоящего бюджета путем принятия актов Правительства Республики Казахстан и (или) местных исполнительных органов о реализации соответствующего бюджета;".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 2 мая 1995 г. N 2255 "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст. 49; N 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 205, 210; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178):

1) форму акта и заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О хозяйственных товариществах";

2) преамбулу исключить;

3) по всему тексту слова "Указа", "Указе", "Указом", "Указ" заменить соответственно словами "Закона", "Законе", "Законом", "Закон";

4) в статье 2:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Законодательство Республики Казахстан о хозяйственных товариществах основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.";

в пункте 3:

в части первой слова "- банков, страховых обществ, совместных предприятий и других -" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Общие правила о хозяйственных товариществах, содержащиеся в настоящем Законе, применяются к отдельным видам хозяйственных товариществ с учетом особенностей, установленных законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность.";

5) в статье 4:

пункт 7 дополнить частью второй следующего содержания:

"Учредительный договор хозяйственного товарищества должен содержать перечень участников товарищества с указанием фамилии, имени и отчества (при его наличии), места жительства и данных документа, удостоверяющего личность, учредителей, являющихся физическими лицами, а также наименования и места нахождения учредителей, являющихся юридическими лицами.";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Устав хозяйственного товарищества утверждается учредителями, что отражается в учредительном договоре.

В уставе хозяйственного товарищества определяются: вид товарищества, его наименование, место нахождения, срок деятельности (если он установлен при его учреждении), полномочия руководителя, органы управления и контроля, их компетенция, порядок образования имущества, порядок распределения прибыли и возмещения убытков, порядок и сроки предоставления участникам товарищества документов и информации о деятельности товарищества, а также приобретателям долей информации о деятельности товарищества; права и обязанности участников товарищества, порядок утверждения документов, регулирующих внутреннюю деятельность товарищества, и процедуры их принятия, порядок принятия решений органами товарищества и их отмены, условия прекращения деятельности (реорганизации или ликвидации) товарищества, а также взаимоотношения между товариществом и учредителями (участниками).

Устав хозяйственного товарищества должен содержать перечень участников товарищества с указанием фамилий, имен и отчеств (при их наличии), места жительства и данных документа, удостоверяющего личность (для физических лиц), а также наименования и места нахождения (для юридических лиц).

В уставе могут содержаться и другие положения, предусмотренные законами Республики Казахстан или учредителями.";

6) дополнить статьями 8-1 и 8-2 следующего содержания:

"Статья 8-1. Предоставление информации хозяйственнымтовариществом

1. Хозяйственное товарищество обязано по требованию своих участников предоставлять информацию о деятельности товарищества, затрагивающую интересы его участников.

Информацией, затрагивающей интересы участников хозяйственного товарищества, признаются:

1) решения, принятые общим собранием участников товарищества, наблюдательного совета, исполнительного органа, ревизионной комиссии (ревизора) товарищества и информация об исполнении принятых решений;

2) получение товариществом займа в размере, составляющем двадцать пять и более процентов от размера собственного капитала товарищества;

3) совершение товариществом крупной сделки или совокупности взаимосвязанных между собой сделок, в результате которой (которых) приобретается или отчуждается имущество на сумму, составляющую двадцать пять и более процентов от размера собственного капитала товарищества;

4) получение товариществом лицензий на осуществление каких-либо видов деятельности и (или) совершение определенных действий, приостановление или прекращение их действий, а также лишение ранее полученных товариществом лицензий на осуществление каких-либо видов деятельности и (или) совершение определенных действий;

5) арест имущества товарищества;

6) наступление обстоятельств, носящих чрезвычайный характер, в результате которых было уничтожено имущество товарищества, балансовая стоимость которого составляла десять или более процентов от общего размера активов общества;

7) привлечение товарищества и (или) его должностных лиц к административной ответственности;

8) решение о принудительной реорганизации товарищества;

9) аудиторский отчет (при его наличии);

10) иная информация, затрагивающая интересы участников товарищества, в соответствии с уставом товарищества.

2. Предоставление информации о деятельности хозяйственного товарищества, затрагивающей интересы его участников, осуществляется в соответствии с настоящим Законом и уставом товарищества.

3. Предоставление информации о деятельности хозяйственного товарищества приобретателям долей осуществляется в соответствии с уставом товарищества. Порядок предоставления и объем информации устанавливаются уставом и предварительным договором о приобретении долей.

Статья 8-2. Документы о деятельности хозяйственного товарищества

1. Документы хозяйственного товарищества, касающиеся его деятельности, подлежат хранению товариществом в течение всего срока его деятельности по месту нахождения исполнительного органа товарищества или в ином месте, определенном его уставом.

2. Хранению подлежат следующие документы:

1) устав товарищества, изменения и дополнения, внесенные в устав товарищества;

2) протоколы учредительных собраний;

3) учредительный договор, изменения и дополнения, внесенные в учредительный договор;

4) свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации) хозяйственного товарищества как юридического лица;

5) статистическая карточка товарищества;

6) лицензии на занятие товариществом определенными видами деятельности и (или) совершение определенных действий;

7) документы, подтверждающие права товарищества на имущество, которое находится (находилось) на его балансе;

8) положение о филиалах и представительствах товарищества;

9) протоколы общих собраний участников товарищества, материалы по вопросам повестки дня общих собраний участников товарищества;

10) списки участников товарищества, представляемые для проведения общего собрания участников товарищества;

11) материалы по вопросам повестки дня наблюдательного совета, протоколы заседаний (решений заочных заседаний) наблюдательного совета;

12) протоколы заседаний (решений) исполнительного органа.

3. Иные документы хранятся в течение срока, установленного в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. По требованию участника хозяйственного товарищества товарищество обязано представить ему копии документов, предусмотренных настоящим Законом, в порядке, определенном уставом товарищества.";

7) в статье 11:

пункт 1 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) оспаривать в судебном порядке решения органов товарищества, нарушающие их права, предусмотренные настоящим Законом и (или) уставом товарищества.";

пункт 4 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) письменно извещать исполнительный орган товарищества об изменении места жительства и данных документа, удостоверяющего личность.";

8) в статье 27:

пункт 1 дополнить подпунктами 5) и 6) следующего содержания:

"5) получать информацию о деятельности товарищества;

6) оспаривать в судебном порядке решения органов товарищества, нарушающие их права, предусмотренные настоящим Законом и (или) уставом товарищества.";

пункт 4 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) письменно извещать исполнительный орган товарищества об изменении места жительства и данных документа, удостоверяющего личность - для физических лиц, либо наименования и места нахождения - для юридических лиц.".

7. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 11, ст. 55; N 16, ст. 99):

1) в статье 2:

абзац второй подпункта 3) после слова "процентами" дополнить словом "голосующих";

в подпункте 5):

абзац первый после слов "управляющая компания" дополнить словами ", а также случаев, предусмотренных настоящим Законом";

абзац второй после слова "процентами" дополнить словом "голосующих";

дополнить подпунктами 12) и 13) следующего содержания:

"12) косвенное владение долями участия в уставном капитале либо владение (голосование) акциями юридического лица - возможность определять решения юридического лица, крупного участника юридического лица или лиц, совместно являющихся крупным участником юридического лица, через владение (голосование) акциями (долями участия в уставном капитале) других юридических лиц;

13) безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономической деятельности или за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.";

2) подпункт в) пункта 1 статьи 6 после слов "представительства банков," дополнить словами "дочерние организации банков,";

3) пункт 5 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"5. Запрет, установленный пунктом 1 настоящей статьи, не распространяется на осуществление сделок с:

облигациями международных финансовых организаций, перечень которых устанавливается уполномоченным органом;

облигациями, имеющими минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств, установленных уполномоченным органом.";

4) в пункте 5 статьи 11-1:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) несоблюдение пруденциальных нормативов банковским конгломератом, в состав которого входит банк, в результате предполагаемого наличия дочерних организаций банка;";

подпункт 6) после слов "пруденциальных нормативов" дополнить словами "и других обязательных к соблюдению норм и лимитов";

5) в части первой пункта 8 статьи 16 слова "в течение трех последовательных календарных месяцев" исключить;

6) в пункте 4 статьи 17 слова "в течение трех последовательных календарных месяцев" исключить;

7) в статье 17-1):

часть третью пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Наличие указанного рейтинга не требуется для юридического лица-нерезидента Республики Казахстан, предполагающего косвенно владеть десятью или более процентами размещенных акций банка или голосовать косвенно десятью или более процентами голосующих акций банка через владение (голосование) акциями (долями участия) крупного участника банка, прямо владеющего десятью или более процентами размещенных акций банка или имеющего возможность голосовать десятью или более процентами голосующих акций банка, имеющего минимальный требуемый рейтинг.

Крупные участники банка - физические лица оплачивают акции банка в размере, не превышающем стоимости имущества, принадлежащего им на праве собственности.";

в пункте 4:

дополнить подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

"3-1) план рекапитализации банка в случаях возможного ухудшения финансового положения банка;

3-2) сведения о безупречной деловой репутации с приложением копий подтверждающих документов;

3-3) сведения о доходах и имуществе, заверенные налоговыми органами или иными уполномоченными лицами страны проживания физического лица;";

в подпункте 4) слова ", наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, правонарушения в области финансов, налогообложения" исключить;

в пункте 5:

в подпункте 2) цифры "1)-3)" заменить словами "1), 2), 3) и 3-1)";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) сведения о безупречной деловой репутации его руководящих работников;";

в подпункте 4) слова "о наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, правонарушения в области финансов, налогообложения" исключить;

в пункте 6:

в подпункте 1):

цифры "1)-3)" заменить словами "1), 2), 3) и 3-1)";

цифры "3)-6)" заменить словами "2-1), 3), 4), 5) и 6)";

подпункт 2) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи";

в пункте 9:

абзац десятый дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи";

дополнить абзацами одиннадцатым и двенадцатым следующего содержания:

"неэффективность представленного плана рекапитализации банка в случае возможного ухудшения финансового состояния банка;

отсутствие у заявителя - физического лица, у руководящего работника заявителя - юридического лица безупречной деловой репутации.";

дополнить пунктом 12-1 следующего содержания:

"12-1. Не являются крупными участниками банка акционеры, которым в совокупности принадлежат десять и более процентов голосующих акций банка и действующие на основании заключенного между ними соглашения, предусматривающего принятие ими решений по следующим вопросам:

1) созыв внеочередного общего собрания акционеров или обращение в суд с иском о его созыве в случае отказа совета директоров в созыве общего собрания акционеров;

2) включение дополнительных вопросов в повестку дня общего собрания акционеров;

3) созыв заседания совета директоров;

4) проведение аудиторской организацией аудита общества за свой счет.";

пункт 18 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае изменения процентного соотношения количества акций банка, принадлежащих крупному участнику банка, банковскому холдингу, к количеству размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных банком) акций и (или) к количеству голосующих акций банка в сторону увеличения крупный участник банка, банковский холдинг должны предоставить в уполномоченный орган информацию об источниках средств, используемых для приобретения акций банка, с приложением копий подтверждающих документов.";

8) в статье 20:

подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"3) не имеющее безупречной деловой репутации;";

в пункте 4:

в подпункте 1) части первой слова "независимого директора," исключить;

в части второй слова ", за исключением независимого директора," исключить;

часть первую пункта 9 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) отстранение уполномоченным органом от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в настоящей статье, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) банка не соответствующими требованиям законодательства Республики Казахстан.";

9) в статье 29:

в пунктах 2, 8, 11, 13 и 14 слово "четырнадцати" заменить словом "тридцати";

в пункте 6:

подпункт 2) дополнить словами "и дате регистрации в органах юстиции дополнений в положение о филиале в части увеличения количества дополнительных помещений действующего филиала банка, в том числе находящихся по нескольким адресам";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) неприменение уполномоченным органом к банку в течение трех месяцев, предшествующих дате учетной регистрации филиала в органах юстиции и дате регистрации в органах юстиции дополнений в положение о филиале в части увеличения количества дополнительных помещений действующего филиала банка, в том числе находящихся по нескольким адресам, санкций, предусмотренных подпунктами б) - з) пункта 2 статьи 47 настоящего Закона, а также санкций в виде наложения административного взыскания за административное правонарушение, предусмотренное частями 2, 3, 5, 7 и 8 статьи 168-2 и статьей 356 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях;";

дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

"8-1. Банк-резидент Республики Казахстан вправе открыть филиал за пределами Республики Казахстан только в случае наличия соглашения между уполномоченным органом и соответствующим надзорным органом иностранного государства об обмене информацией.";

10) статью 31 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Порядок ведения банками документации по кредитованию и перечень необходимых документов определяются нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

11) пункт 4 статьи 32 исключить;

12) статью 39 изложить в следующей редакции:

"Статья 39. Ставки и тарифы

1. Ставки вознаграждения и комиссии, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, самостоятельно.

2. Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны указывать ставки вознаграждения в достоверном, годовом, эффективном, сопоставимом исчислении, порядок которого устанавливается уполномоченным органом, в договорах, заключаемых с клиентами, а также при распространении информации о величинах вознаграждения по финансовым услугам, в том числе ее публикации.

В случае несоблюдения указанного требования уполномоченный орган вправе применить к банку, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, санкции, предусмотренные статьей 47 настоящего Закона.";

13) в статье 42:

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. При неисполнении банком или участником банковского конгломерата требований уполномоченного органа, указанных в письменном предписании, по корректировке данных в финансовой и (или) иной отчетности расчет пруденциальных нормативов и других обязательных норм и лимитов осуществляется уполномоченным органом на основании откорректированной им отчетности.";

в части второй пункта 5 слово "обязан" заменить словами ", крупный участник банка - физическое лицо, владеющее прямо или косвенно более двадцатью пятью процентами голосующих и (или) размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных банком) акций банка, обязаны";

14) пункт 8 статьи 46 изложить в следующей редакции:

"8. Меры, приведенные в настоящей статье, могут применяться в отношении банковского холдинга, организаций, входящих в состав банковского конгломерата, крупных участников банка в случаях нарушения ими требований настоящего Закона, а также в случае, если уполномоченный орган установит, что нарушения, неправомерные действия или бездействие данных лиц, их должностных лиц или работников ухудшили финансовое состояние банка.";

15) в статье 47:

в пункте 2:

в подпункте д) слова "и при наличии оснований, предусмотренных подпунктом г) пункта 1 статьи 48 настоящего Закона," исключить;

в подпункте е):

слова "до рассмотрения этого вопроса соответствующим органом банка" исключить;

дополнить словами "с одновременным отзывом согласия на назначение (избрание) на должность руководящего работника банка;";

16) часть вторую пункта 1 статьи 47-1 после слов "банковским холдингам" дополнить словами "и крупным участникам банка - физическим лицам, владеющим прямо или косвенно более двадцатью пятью процентами голосующих и (или) размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных банком) акций банка,";

17) в статье 48:

подпункт м-1) пункта 1 после слов "банковским холдингом" дополнить словами ", крупным участником банка - физическим лицом, владеющим прямо или косвенно более двадцатью пятью процентами голосующих и (или) размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных банком) акций банка,";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Обжалование решений Национального Банка или уполномоченного органа о приостановлении действия либо лишении лицензии на проведение всех либо отдельных банковских операций не приостанавливает исполнения данных решений.";

18) пункт 10 статьи 50 изложить в следующей редакции:

"10. Информация, содержащая банковскую тайну, предоставляется на основании международных договоров Республики Казахстан, предусматривающих обмен информацией.";

19) в статье 54-1:

часть вторую пункта 2 исключить;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Порядок представления и формы отчетности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

пункт 4 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае изменения состава руководящих работников крупного участника банка - юридического лица или банковского холдинга крупный участник банка - юридическое лицо или банковский холдинг представляет сведения о безупречной деловой репутации руководящих работников с приложением подтверждающих документов.";

20) в пункте 1 статьи 65 подпункты а) и в) изложить в следующей редакции:

"а) приостанавливаются права акционеров банка по пользованию и распоряжению акциями, эмитентом которых является данный банк;";

"в) все полномочия по управлению банком, а также права акционеров банка по пользованию акциями, эмитентом которых является данный банк, переходят к временной администрации (временному управляющему);";

21) заголовок главы 10 изложить в следующей редакции:

"Глава 10. Заключительные и переходные положения";

22) дополнить статьей 76-1 следующего содержания:

"Статья 76-1. Переходные положения

Требования части третьей пункта 1-1 статьи 57 настоящего Закона не применяются при осуществлении аудита участников банковского конгломерата по итогам 2005 и 2006 годов.".

8. В Закон Республики Казахстан от 23 декабря 1995 г. "Об ипотеке недвижимого имущества" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 165; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; 2000 г., N 18, ст. 336; 2003 г., N 11, ст. 67; 2005 г., N 23, ст. 104):

статью 5-3 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При неисполнении ипотечной организацией требований уполномоченного органа, указанных в письменном предписании, по корректировке данных в финансовой и (или) иной отчетности расчет пруденциальных нормативов осуществляется уполномоченным органом на основании откорректированной им отчетности.".

9. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 11, ст. 39; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 69; N 23, ст. 141):

1) в статье 1:

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономической деятельности или за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;";

в подпункте 15-4):

абзац первый после слова "государство" дополнить словами ", а также случаев, предусмотренных настоящим Законом";

абзац второй после слова "процентами" дополнить словом "голосующих";

дополнить подпунктом 15-5) следующего содержания:

"15-5) косвенное владение долями участия в уставном капитале либо владение (голосование) акциями юридического лица - возможность определять решения юридического лица, крупного участника юридического лица или лиц, совместно являющихся крупным участником юридического лица, через владение (голосование) акциями (долями участия в уставном капитале) других юридических лиц;";

2) в пунктах 2, 8 и 9 статьи 35 слово "четырнадцати" заменить словом "тридцати";

3) в статье 36-1:

пункт 1 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"Наличие указанного рейтинга не требуется для юридического лица-нерезидента Республики Казахстан, предполагающего косвенно владеть десятью или более процентами голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда или голосовать косвенно десятью или более процентами голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда через владение (голосование) акциями (долями участия) крупного участника открытого накопительного пенсионного фонда, прямо владеющего десятью или более процентами голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда или имеющего возможность голосовать десятью или более процентами голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда, имеющего минимальный требуемый рейтинг.

Крупные участники открытого накопительного пенсионного фонда - физические лица оплачивают акции открытого накопительного пенсионного фонда в размере, не превышающем стоимости имущества, принадлежащего им на праве собственности.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Не являются крупными участниками накопительного пенсионного фонда акционеры, которым в совокупности принадлежат десять и более процентов голосующих акций накопительного пенсионного фонда и действующие на основании заключенного между ними соглашения, предусматривающего принятие ими решений по следующим вопросам:

1) созыв внеочередного общего собрания акционеров или обращение в суд с иском о его созыве в случае отказа совета директоров в созыве общего собрания акционеров;

2) включение дополнительных вопросов в повестку дня общего собрания акционеров;

3) созыв заседания совета директоров;

4) проведение аудиторской организацией аудита общества за свой счет.";

в пункте 4:

дополнить подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

"3-1) план рекапитализации открытого накопительного пенсионного фонда в случаях возможного ухудшения финансового положения данного фонда;

3-2) сведения о безупречной деловой репутации с приложением копий подтверждающих документов;

3-3) сведения о доходах и имуществе, заверенные налоговыми органами или иными уполномоченными лицами страны проживания физического лица;";

в подпункте 4) слова ", наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение коррупционных правонарушений, правонарушений в области финансов, налогообложения" исключить;

в пункте 5:

в подпункте 2) цифры "1)-3)" заменить словами "1), 2), 3) и 3-1)";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) сведения о безупречной деловой репутации его руководящих работников;";

в подпункте 4) слова "о наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение коррупционных правонарушений, правонарушений в области финансов, налогообложения" исключить;

в пункте 6:

в подпункте 1):

цифры "1)-3)" заменить словами "1), 2), 3) и 3-1)";

цифры "3)-6)" заменить словами "2-1), 3), 4), 5) и 6)";

подпункт 2) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи";

пункт 13 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае изменения процентного соотношения количества акций открытого накопительного пенсионного фонда, принадлежащих крупному участнику открытого накопительного пенсионного фонда, к количеству голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда в сторону увеличения крупный участник открытого накопительного пенсионного фонда должен предоставить в уполномоченный орган информацию об источниках средств, используемых для приобретения акций открытого накопительного пенсионного фонда, с приложением копий подтверждающих документов.";

4) в статье 36-2:

в пункте 1:

подпункт 10) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 36-1 настоящего Закона";

дополнить подпунктами 11) и 12) следующего содержания:

"11) неэффективность представленного плана рекапитализации открытого накопительного пенсионного фонда в случае возможного ухудшения финансового состояния данного фонда;

12) отсутствие у заявителя - физического лица, а также у руководящих работников заявителя - юридического лица безупречной деловой репутации.";

5) в статье 40:

пункт 1 дополнить частью первой следующего содержания:

"1. Накопительный пенсионный фонд в обязательном порядке формирует следующие коллегиальные органы:

1) совет директоров - орган управления;

2) правление - исполнительный орган;

3) служба внутреннего аудита - контрольный орган.";

подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"3) не имеющее безупречной деловой репутации;";

в пункте 4:

в подпункте 1) части первой слова "независимого директора," исключить;

в части второй слова ", за исключением независимого директора," исключить;

в части первой пункта 9:

подпункт 2) после слова "работнику" дополнить словами "и (или) к накопительному пенсионному фонду";

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) отстранение уполномоченным органом от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в настоящей статье, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) накопительного пенсионного фонда не соответствующими требованиям законодательства Республики Казахстан.";

6) пункт 4 статьи 41 дополнить частью второй следующего содержания:

"При неисполнении накопительным пенсионным фондом требований уполномоченного органа, указанных в письменном предписании, по корректировке данных в финансовой и (или) иной отчетности расчет пруденциальных нормативов и других обязательных норм и лимитов осуществляется уполномоченным органом на основании откорректированной им отчетности.";

7) статью 42 изложить в следующей редакции:

"Статья 42. Ограниченные меры воздействия и санкции,применяемые уполномоченным органом

1. В случаях обнаружения уполномоченным органом нарушений пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению норм и лимитов, нарушений нормативных правовых актов уполномоченного органа, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц и работников накопительного пенсионного фонда уполномоченный орган вправе применить к накопительному пенсионному фонду одну из следующих ограниченных мер воздействия:

1) давать обязательное для исполнения письменное предписание об устранении выявленных недостатков в установленные сроки;

2) ставить вопрос перед акционерами об отстранении руководящих работников накопительного пенсионного фонда;

3) затребовать письмо-обязательство;

4) составить с накопительным пенсионным фондом письменное соглашение.

2. Письмо-обязательство накопительного пенсионного фонда должно содержать факт признания имеющихся недостатков и гарантию руководства накопительного пенсионного фонда по их устранению в строго определенные сроки и (или) недопущению впредь подобных нарушений с указанием перечня запланированных мероприятий.

3. Письменное соглашение - это соглашение между накопительным пенсионным фондом и уполномоченным органом о необходимости незамедлительного устранения выявленных недостатков и об утверждении в связи с этим первоочередных мер.

4. Накопительный пенсионный фонд обязан уведомить уполномоченный орган об исполнении письма-обязательства или письменного соглашения в срок, указанный в данном документе.

5. Порядок применения ограниченных мер воздействия устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

6. Уполномоченный орган вправе применить санкции к накопительному пенсионному фонду вне зависимости от примененных ранее к нему мер воздействия.

7. В качестве санкций уполномоченный орган вправе применить следующие меры:

1) вводить консервацию по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 42-1, 42-2, 42-3, 42-4, 42-5 и 42-6 настоящего Закона;

2) налагать и взыскивать штрафы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

3) приостанавливать действие либо лишать лицензии;

4) отстранять от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в статье 40 настоящего Закона, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) накопительного пенсионного фонда не соответствующими требованиям законодательства Республики Казахстан с одновременным отзывом согласия на назначение (избрание) на должность руководящего работника накопительного пенсионного фонда.

8. Уполномоченный орган вправе приостановить действие лицензии на деятельность по привлечению пенсионных взносов накопительного пенсионного фонда на срок до шести месяцев по любому из следующих оснований:

1) недостоверность информации, на основании которой была выдана лицензия;

2) задержка начала деятельности накопительного пенсионного фонда более года с момента выдачи лицензии;

3) систематическое (три и более случая в течение двенадцати календарных месяцев подряд) невыполнение или ненадлежащее выполнение накопительным пенсионным фондом обязательств по договорам о пенсионном обеспечении;

4) систематическое (три и более случая в течение двенадцати календарных месяцев подряд) нарушение установленных уполномоченным органом нормативов и других обязательных к исполнению накопительным пенсионным фондом норм и лимитов;

5) систематическое (три и более случая в течение двенадцати календарных месяцев подряд) нарушение нормативных правовых актов Республики Казахстан, пенсионных правил накопительного пенсионного фонда либо невыполнение письменных предписаний уполномоченного органа;

6) неустранение накопительным пенсионным фондом нарушений, указанных в отчете аудиторской организации о проведенном аудите, в сроки, указанные в пункте 2 статьи 49-3 настоящего Закона;

7) непредставление или представление заведомо недостоверных отчетности и сведений.

9. Приостановление действия лицензии влечет запрет на привлечение новых вкладчиков с сохранением за накопительным пенсионным фондом права осуществления деятельности по привлечению пенсионных взносов и осуществлению пенсионных выплат ранее привлеченным вкладчикам, а также осуществления накопительным пенсионным фондом инвестиционной деятельности.

10. Принятое уполномоченным органом решение о приостановлении действия лицензии на деятельность по привлечению пенсионных взносов накопительного пенсионного фонда доводится накопительным пенсионным фондом до сведения вкладчиков и получателей путем публикации объявления в двух печатных изданиях на государственном и русском языках в течение десяти дней.

11. Неустранение в установленный срок накопительным пенсионным фондом причин, по которым приостановлено действие лицензии, является основанием для лишения лицензии уполномоченным органом.

12. Накопительный пенсионный фонд либо лицо, по отношению к которому уполномоченный орган принял ограниченные меры воздействия или санкции, вправе обжаловать его решения в судебном порядке. Обжалование указанных решений уполномоченного органа не приостанавливает их исполнения.

13. Меры, приведенные в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, могут также применяться в отношении крупных участников открытых накопительных пенсионных фондов, если уполномоченный орган установит, что нарушения, неправомерное действие или бездействие крупных участников, их должностных лиц или работников ухудшили финансовое состояние открытого накопительного пенсионного фонда.";

8) в пункте 1 статьи 42-4:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) приостанавливаются права акционеров накопительного пенсионного фонда по пользованию и распоряжению акциями, эмитентом которых является данный фонд;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) все права акционеров накопительного пенсионного фонда по управлению накопительным пенсионным фондом, а также право пользования акциями, эмитентом которых является данный фонд, переходят к временной администрации (временному управляющему накопительным пенсионным фондом);";

9) в статье 49-2:

часть вторую пункта 2 исключить;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Порядок представления и формы отчетности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае изменения состава руководящих работников крупного участника открытого накопительного пенсионного фонда - юридического лица крупный участник открытого накопительного пенсионного фонда - юридическое лицо представляет сведения о безупречной деловой репутации руководящих работников с приложением подтверждающих документов.";

10) подпункт 3) пункта 2 статьи 55 дополнить словами ", а также случаев, установленных нормативным правовым актом уполномоченного органа";

11) статью 57 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При неисполнении организацией, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами или накопительным пенсионным фондом, самостоятельно осуществляющим инвестиционное управление пенсионными активами, требований уполномоченного органа, указанных в письменном предписании, по корректировке данных в финансовой и (или) иной отчетности расчет пруденциальных нормативов и других обязательных норм и лимитов осуществляется уполномоченным органом на основании откорректированной им отчетности.".

10. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45):

1) пункт 1 статьи 11 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) оспаривать в судебном порядке решения органов товарищества, нарушающие их права, предусмотренные настоящим Законом и (или) уставом товарищества.";

2) пункт 1 статьи 12 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) письменно извещать исполнительный орган, а также регистратора в случае ведения реестра участников товарищества об изменении сведений, предусмотренных подпунктом 2) пункта 2 статьи 17 настоящего Закона.";

3) часть первую пункта 2 статьи 17 дополнить подпунктами 7) и 8) следующего содержания:

"7) порядок и сроки предоставления участникам товарищества и приобретателям долей информации о деятельности товарищества;

8) права и обязанности участников товарищества.";

4) статью 29 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Регистрация залога доли в имуществе товарищества осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан. В случае ведения реестра участников товарищества регистратором регистрация залога доли в имуществе товарищества осуществляется в соответствии с внутренними документами регистратора при соблюдении требований настоящего Закона и (или) устава товарищества.";

5) в статье 43:

в пункте 2:

подпункт 5) дополнить словами ", кроме документов, утверждение которых уставом товарищества отнесено к компетенции иных органов товарищества";

дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) утверждение порядка и сроков предоставления участникам товарищества и приобретателям долей информации о деятельности товарищества.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Общее собрание участников вправе отменить любое решение иных органов товарищества с ограниченной ответственностью по вопросам, относящимся к внутренней деятельности товарищества, если иное не определено уставом товарищества.";

6) пункт 3 статьи 46 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Запрещается включение в повестку дня общего собрания вопросов с широким пониманием, включая "разное", "иное", "другие" и аналогичные им формулировки.";

7) в статье 50:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 50. Оспаривание решений органов товариществас ограниченной ответственностью";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Оспаривание решений иных органов товарищества с ограниченной ответственностью осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены частью первой настоящей статьи.";

8) статью 65 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Акционерное общество, созданное в результате преобразования товарищества с ограниченной ответственностью, размещает (реализует) акции общества только среди участников товарищества с ограниченной ответственностью. Количество акций, передаваемое участникам преобразованного товарищества с ограниченной ответственностью, определяется исходя из соотношения балансовой стоимости доли каждого участника к общему размеру собственного капитала реорганизуемого товарищества с ограниченной ответственностью.

4. Уставный капитал создаваемого акционерного общества равен разнице между активами и обязательствами, переданными ему в соответствии с передаточным актом, и должен соответствовать требованиям, установленным статьей 10 Закона Республики Казахстан "Об акционерных обществах.".

11. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 195; N 24, ст. 436; 1999 г., N 23, ст. 922; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 11, ст. 67; 2004 г., N 24, ст. 153; 2006 г., N 11, ст. 55):

1) статью 15 дополнить подпунктами 7-1) и 7-2) следующего содержания:

"7-1) принятия государственным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций, решения о лишении или приостановлении действия лицензий на осуществление деятельности на финансовом рынке или решения по проведению консервации финансовой организации;

7-2) возбуждения судом дела о принудительной ликвидации банка, страховой (перестраховочной) организации, накопительного пенсионного фонда;";

2) статью 39 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Взыскание на имущество, являющееся предметом по операциям "репо", заключенным в торговых системах организаторов торгов методом открытых торгов, может быть обращено только после закрытия данных операций "репо".";

3) пункт 2 статьи 40 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Арест на имущество, являющееся предметом по операциям "репо", заключенным в торговых системах организаторов торгов методом открытых торгов, в ходе гражданского судопроизводства может быть наложен только после закрытия данных операций "репо".".

12. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, ст. 309; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 5; N 8, ст. 52; 2002 г., N 23-24, ст. 193; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 86; N 15, ст. 139; 2004 г., N 23, ст. 138; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 8, ст. 45):

1) часть первую пункта 2 статьи 16 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) ходатайство уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.";

2) дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

"Статья 18-1. Особенности проведения аудита финансовой организации

1. Сроки составления аудиторского отчета финансовых организаций и его представления в уполномоченный орган определяются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

2. Аудиторский отчет финансовой организации представляется одновременно финансовой организации и уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

3. В случае нарушения установленных сроков представления аудиторского отчета финансовой организации уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций вправе направить письменное предписание о представлении аудиторского отчета в установленный срок.

4. В случае неисполнения письменного предписания аудиторской организацией уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций вправе обратиться с ходатайством в уполномоченный орган о необходимости приостановления действия лицензии.".

13. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, ст. 406; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 85; N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; 2005 г., N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25; N 8, ст. 45; N 13, ст. 85; N 16, ст. 99):

1) в статье 3:

абзац тринадцатый после слов "управляющая компания" дополнить словами ", а также случаев, предусмотренных настоящим Законом";

дополнить абзацами двадцатым и двадцать первым следующего содержания:

"безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономической деятельности или за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;

косвенное владение долями участия в уставном капитале либо владение (голосование) акциями юридического лица - возможность определять решения юридического лица, крупного участника юридического лица или лиц, совместно являющихся крупным участником юридического лица, через владение (голосование) акциями (долями участия в уставном капитале) других юридических лиц;";

2) в статье 26:

пункт 1 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"Наличие указанного рейтинга не требуется для юридического лица - нерезидента Республики Казахстан, предполагающего косвенно владеть десятью или более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации или голосовать косвенно десятью или более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации через владение (голосование) акциями (долями участия) крупного участника страховой (перестраховочной) организации, прямо владеющего десятью или более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации или имеющего возможность голосовать десятью или более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, имеющего минимальный требуемый рейтинг.

Крупные участники страховой (перестраховочной) организации - физические лица оплачивают акции страховой (перестраховочной) организации в размере, не превышающем стоимости имущества, принадлежащего им на праве собственности.";

в пункте 4:

дополнить подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

"3-1) план рекапитализации страховой (перестраховочной) организации в случаях возможного ухудшения финансового положения страховой (перестраховочной) организации;

3-2) сведения о безупречной деловой репутации с приложением копий подтверждающих документов;

3-3) сведения о доходах и имуществе, заверенные налоговыми органами или иными уполномоченными лицами страны проживания физического лица;";

в подпункте 4) слова ", наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, правонарушения в области финансов, налогообложения" исключить;

в пункте 5:

в подпункте 2) цифры "1)-3)" заменить словами "1), 2), 3) и 3-1)";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) сведения о безупречной деловой репутации его руководящих работников;";

в подпункте 4) слова "о наличии судимости, привлечении к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, правонарушения в области финансов, налогообложения" исключить;

в пункте 6:

в подпункте 1):

цифры "1)-3)" заменить словами "1), 2), 3) и 3-1)";

цифры "3)-6)" заменить словами "2-1), 3), 4), 5) и 6)";

подпункт 2) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи";

дополнить пунктом 11-1 следующего содержания:

"11-1. Не являются крупными участниками страховой (перестраховочной) организации акционеры, которым в совокупности принадлежат десять и более процентов голосующих акций страховой (перестраховочной) организации и действующие на основании заключенного между ними соглашения, предусматривающего принятие ими решений по следующим вопросам:

1) созыв внеочередного общего собрания акционеров или обращение в суд с иском о его созыве в случае отказа совета директоров в созыве общего собрания акционеров;

2) включение дополнительных вопросов в повестку дня общего собрания акционеров;

3) созыв заседания совета директоров;

4) проведение аудиторской организацией аудита общества за свой счет.";

пункт 13 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае изменения процентного соотношения количества акций страховой (перестраховочной) организации, принадлежащих крупному участнику страховой (перестраховочной) организации, к количеству голосующих акций страховой (перестраховочной) организации в сторону увеличения крупный участник страховой (перестраховочной) организации должен предоставить в уполномоченный орган информацию об источниках средств, используемых для приобретения акций страховой (перестраховочной) организации, с приложением копий подтверждающих документов.";

3) в пункте 1 статьи 26-1:

дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

"3-1) неэффективность представленного плана рекапитализации страховой (перестраховочной) организации в случае возможного ухудшения финансового состояния страховой (перестраховочной) организации;

3-2) отсутствие у заявителя - физического лица, у руководящего работника заявителя - юридического лица безупречной деловой репутации;";

подпункт 10) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 26 настоящего Закона";

4) в пунктах 2, 7, 10, 12 и 13 статьи 33 слово "четырнадцати" заменить словом "тридцати";

5) в статье 34:

в пункте 2 подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) не имеющее безупречной деловой репутации;";

в пункте 4:

в подпункте 1) части первой слова "независимого директора," исключить;

в части второй слова ", за исключением независимого директора," исключить;

часть первую пункта 9 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) отстранение от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в настоящей статье, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) страховой (перестраховочной) организации не соответствующими требованиям законодательства Республики Казахстан.";

6) статью 43 дополнить подпунктом 3-5) следующего содержания:

"3-5) устанавливает требования по наличию системы управления рисками для страховых (перестраховочных) организаций;";

7) статью 46 дополнить пунктом 11-1 следующего содержания:

"11-1. При неисполнении страховой (перестраховочной) организацией, крупным участником страховой (перестраховочной) организации требований уполномоченного органа, указанных в письменном предписании, по корректировке данных в финансовой и (или) иной отчетности расчет пруденциальных нормативов и других обязательных норм и лимитов осуществляется уполномоченным органом на основании откорректированной им отчетности.";

8) пункт 3 статьи 53-2 дополнить частью шестой следующего содержания:

"Обжалование письменного предписания уполномоченного органа в суде не приостанавливает его исполнения.";

9) пункт 2 статьи 53-3 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) отстранение от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в статье 34 настоящего Закона, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) страховой (перестраховочной) организации не соответствующими требованиям действующего законодательства с одновременным отзывом согласия на назначение (избрание) на должность руководящего работника страховой (перестраховочной) организации;";

10) подпункт 1) пункта 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:

"1) невыполнение требований ограниченных мер воздействия, примененных уполномоченным органом;";

11) подпункт 1-1) пункта 1 статьи 59 изложить в следующей редакции:

"1-1) невыполнение требований ограниченных мер воздействия, примененных уполномоченным органом;";

12) в статье 74-1:

часть вторую пункта 2 исключить;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Порядок представления и формы отчетности устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

пункт 4 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае изменения состава руководящих работников крупного участника страховой (перестраховочной) организации - юридического лица крупный участник страховой (перестраховочной) организации - юридическое лицо представляет сведения о безупречной деловой репутации руководящих работников с приложением подтверждающих документов.".

14. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 г. "Об инвестициях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 1-2, ст. 4; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 3, ст. 22):

1) статью 1 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) миноритарный инвестор - инвестор, осуществивший инвестиции в размере менее десяти процентов от голосующих акций (менее десяти процентов голосов от общего количества голосов участников);";

2) пункт 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"3. К отношениям, возникающим при осуществлении инвестиций и относящимся к сфере действия иных законов Республики Казахстан, положения настоящего Закона применяются в части, не противоречащей таким законам Республики Казахстан.";

3) пункт 1 статьи 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Права и обязанности инвесторов в отношении объектов и видов предпринимательской деятельности, в которые осуществляются инвестиции, устанавливаются настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан и соответствующими договорами.";

4) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Гласность деятельности государственных органов вотношении инвесторов и обеспечение доступаинвесторов к информации, связанной сосуществлением инвестиционной деятельности

1. Официальные сообщения государственных органов Республики Казахстан и нормативные правовые акты, затрагивающие интересы инвесторов, публикуются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Инвесторам, включая миноритарных инвесторов, обеспечивается свободный доступ к информации о регистрации юридических лиц, об их уставах, о регистрации сделок с недвижимостью, выданных лицензиях, а также к иной предусмотренной законодательными актами Республики Казахстан информации, которая связана с осуществлением ими инвестиционной деятельности и не содержит коммерческой и иной охраняемой законом тайны.".

15. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 23, ст. 140; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 10, ст. 52; N 16, ст. 99):

1) в статье 1:

дополнить подпунктами 6-2) и 6-3) следующего содержания:

"6-2) корпоративный веб-сайт - официальный электронный сайт в сети Интернет, принадлежащий обществу и отвечающий установленным уполномоченным органом требованиям. Наличие корпоративного веб-сайта для публичных компаний обязательно;

6-3) корпоративный секретарь - работник акционерного общества, не являющийся членом совета директоров либо исполнительного органа общества, который назначен советом директоров общества и подотчетен совету директоров общества, а также в рамках своей деятельности контролирует подготовку и проведение заседаний собрания акционеров и совета директоров общества, обеспечивает формирование материалов по вопросам повестки дня общего собрания акционеров и материалов к заседанию совета директоров общества, ведет контроль за обеспечением доступа к ним. Компетенция и деятельность корпоративного секретаря определяются внутренними документами общества;";

дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) миноритарный акционер - акционер, которому принадлежат менее десяти процентов голосующих акций акционерного общества;";

подпункт 12) после слов "организаций - аффилированных лиц данного акционерного общества;" дополнить словами "не является государственным служащим;";

2) дополнить статьей 4-1 следующего содержания:

"Статья 4-1. Публичная компания

1. Публичной компанией признается общество, которое соответствует следующим критериям:

1) общество должно осуществить размещение своих простых акций на неорганизованном и (или) организованном рынках ценных бумаг, предложив данные акции неограниченному кругу инвесторов;

2) не менее тридцати процентов от общего количества размещенных простых акций общества должно принадлежать акционерам, каждый из которых владеет не более чем пятью процентами простых акций общества от общего количества размещенных простых акций общества;

3) объем торгов простыми акциями общества должен соответствовать требованиям, установленным нормативным правовым актом уполномоченного органа;

4) акции общества должны находиться в категории списка фондовой биржи, функционирующей на территории Республики Казахстан, для включения и нахождения в которой внутренними документами фондовой биржи установлены специальные (листинговые) требования к ценным бумагам и их эмитентам либо они включены в список специальной торговой площадки регионального финансового центра города Алматы.

2. Уставом публичной компании должно быть предусмотрено наличие:

1) кодекса корпоративного управления;

2) должности корпоративного секретаря;

3) корпоративного веб-сайта;

4) запрета "золотой акции".

3. Признание общества публичной компанией или отзыв у него статуса публичной компании производится уполномоченным органом в установленном им порядке на основании заявления общества.

4. Общество утрачивает статус публичной компании в случаях:

1) несоблюдения в течение трех последовательных месяцев требований подпунктов 2) и (или) 3) пункта 1 настоящей статьи;

2) несоответствия подпункту 4) пункта 1 настоящей статьи.";

3) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

"4-1) устанавливают условия и порядок конвертирования ценных бумаг общества, подлежащих обмену на акции общества;

4-2) утверждают методику определения стоимости акций при их выкупе обществом в соответствии с настоящим Законом;";

4) подпункт 4) пункта 1 статьи 14 после слова "регистратора" дополнить словом "общества";

5) в статье 15:

подпункт 2) пункта 1 после слова "регистратора" дополнить словом "общества";

пункт 2 после слова "регистратор" дополнить словом "общества";

6) в статье 18:

в части третьей пункта 1 слова "продажи на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "либо подписки или аукциона, проводимых на организованном рынке ценных бумаг";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. При отчуждении акционером акции или другой ценной бумаги, конвертируемой в простые акции общества, в течение тридцати дней, предоставленных ему для подачи заявки на приобретение акции или другой ценной бумаги, конвертируемой в простые акции общества, в соответствии с правом преимущественной покупки данное право переходит к новому собственнику акции или другой ценной бумаги, конвертируемой в простые акции общества, в случае, если прежний собственник не подал такой заявки.";

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. Акции, размещаемые обществом посредством подписки, подлежат продаже по единой цене для всех лиц, приобретающих акции, в пределах данного размещения, за исключением акционеров, приобретающих акции в соответствии с правом преимущественной покупки.

Акционеры приобретают акции в соответствии с правом преимущественной покупки по единой цене размещения, установленной органом общества, принявшим решение о размещении.

3. Цена размещения акций, установленная для данного размещения органом общества, принявшим решение о размещении акций, является наименьшей ценой, по которой данные акции могут быть проданы.";

7) пункт 1 статьи 22 дополнить частями второй и четвертой следующего содержания:

"Выплата дивидендов ценными бумагами по привилегированным акциям общества не допускается.";

"Отчуждение акции с невыплаченными дивидендами осуществляется с правом на их получение новым собственником акции, если иное не предусмотрено договором об отчуждении акций.";

8) в статье 23:

в пункте 1:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Выплата дивидендов по простым акциям общества по итогам квартала или полугодия осуществляется только по решению общего собрания акционеров в случае, если такая выплата предусмотрена уставом общества. В решении общего собрания о выплате дивидендов по простым акциям по итогам квартала или полугодия указывается размер дивиденда на одну простую акцию.";

в части третьей слова "Указанные органы" заменить словами "Общее собрание акционеров";

пункт 2 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"При этом публичные компании должны опубликовать данное решение также на своем корпоративном веб-сайте.";

9) часть первую пункта 3 статьи 25 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"При этом предложение акционерам публичной компании должно быть опубликовано на корпоративном веб-сайте.";

10) в пункте 1 статьи 26 слова "общим собранием акционеров" заменить словами "в порядке, установленном настоящим Законом";

11) в пункте 1-1 статьи 27 слова "общим собранием акционеров" заменить словами "в порядке, установленном настоящим Законом";

12) в пункте 3 статьи 30 слова "определяются проспектом" заменить словами "указываются в проспекте";

13) пункт 4 статьи 33 исключить;

14) пункт 2 статьи 35 изложить в следующей редакции:

"2. На ежегодном общем собрании акционеров:

1) утверждается годовая финансовая отчетность общества;

2) определяются порядок распределения чистого дохода общества за истекший финансовый год и размер дивиденда в расчете на одну простую акцию общества;

3) рассматривается вопрос об обращениях акционеров на действия общества и его должностных лиц и итогах их рассмотрения.

Председатель совета директоров информирует акционеров общества о размере и составе вознаграждения членов совета директоров и исполнительного органа общества.

Годовое общее собрание акционеров вправе рассматривать и другие вопросы, принятие решений по которым отнесено к компетенции общего собрания акционеров.";

15) в пункте 1 статьи 36:

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) определение условий и порядка конвертирования ценных бумаг общества, а также их изменение;";

в подпункте 8) слова "по итогам года" исключить;

в подпункте 14) слова "утверждение методики" заменить словами "утверждение изменений в методику (утверждение методики, если она не была утверждена учредительным собранием)";

16) в статье 41:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Извещение о проведении общего собрания акционеров должно быть опубликовано в средствах массовой информации либо направлено им. Если количество акционеров компании не превышает пятидесяти акционеров, извещение должно быть доведено до сведения акционера посредством направления ему письменного извещения.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Миноритарный акционер вправе обратиться к регистратору общества в целях объединения с другими акционерами при принятии решений по вопросам, указанным в повестке дня общего собрания акционеров.

Порядок обращения миноритарного акционера и распространения информации регистратором общества другим акционерам устанавливается договором по ведению системы реестров держателей ценных бумаг.";

17) в статье 43:

часть вторую пункта 1 дополнить словами "или в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Запрещается использовать в повестке дня формулировки с широким пониманием, включая "разное", "иное", "другие" и аналогичные им формулировки.";

18) в статье 44:

пункт 2:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) сведения об аффилиированности к обществу;";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае включения в повестку дня общего собрания акционеров вопроса об избрании совета директоров общества (избрании нового члена совета директоров) в материалах должно быть указано, представителем какого акционера является предлагаемый кандидат в члены совета директоров и (или) является ли он кандидатом на должность независимого директора общества.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Материалы по вопросам повестки дня общего собрания акционеров должны быть готовы и доступны по месту нахождения исполнительного органа общества для ознакомления акционеров не позднее чем за десять дней до даты проведения собрания, а при наличии запроса акционера - направлены ему в течение трех рабочих дней со дня получения запроса; расходы за изготовление копий документов и доставку документов несет акционер, если иное не предусмотрено уставом.";

19) пункт 2 статьи 49 после слова "общества" дополнить словами ", за исключением публичных компаний,";

20) пункт 2 статьи 52 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае рассмотрения на общем собрании вопроса об избрании совета директоров общества (избрании нового члена совета директоров) в протоколе общего собрания указывается, представителем какого акционера является выбранный член совета директоров и (или) кто из избранных членов совета директоров является независимым директором.";

21) в пункте 2 статьи 53:

подпункт 6) исключить;

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) назначение, определение срока полномочий корпоративного секретаря, досрочное прекращение его полномочий, а также определение размера должностного оклада и условий вознаграждения корпоративного секретаря;";

подпункт 11) изложить в следующей редакции:

"11) определение размера оплаты услуг аудиторской организации, а также оценщика по оценке рыночной стоимости имущества, переданного в оплату акций общества либо являющегося предметом крупной сделки;";

подпункт 13) дополнить словами ", в том числе внутреннего документа, устанавливающего условия и порядок проведения аукционов и подписки ценных бумаг общества";

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

"15) принятие решения о приобретении обществом десяти и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) других юридических лиц, а также принятие решений по вопросам их деятельности;";

подпункт 17) после слова "регистратором" дополнить словом "общества";

22) дополнить статьей 53-1 следующего содержания:

"Статья 53-1. Комитеты совета директоров

1. Для рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки рекомендаций совету директоров в публичных компаниях создаются, а в иных обществах могут создаваться комитеты совета директоров по вопросам:

1) стратегического планирования;

2) кадров и вознаграждений;

3) внутреннего аудита;

4) социальным вопросам;

5) иным вопросам, предусмотренным внутренним документом общества.

2. Комитеты совета директоров состоят из членов совета директоров и экспертов, обладающих необходимыми профессиональными знаниями для работы в конкретном комитете.

Руководитель исполнительного органа не может быть председателем комитета совета директоров.

3. Порядок формирования и работы комитетов совета директоров, а также их количественный состав устанавливаются внутренним документом общества, утверждаемым советом директоров.";

23) пункт 3 статьи 57 изложить в следующей редакции:

"3. Порядок направления уведомления членам совета директоров о проведении заседания совета директоров определяется советом директоров, а владельцу "золотой акции" - уставом общества.";

24) часть первую пункта 1 статьи 58 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"В обязательном порядке на заседании совета директоров публичной компании должны быть представлены независимые директоры в количестве не менее половины от общего числа независимых директоров.";

25) пункт 2 статьи 59 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Руководитель исполнительного органа либо лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа общества, не вправе занимать должность руководителя исполнительного органа либо лица, единолично осуществляющего функции исполнительного органа, другого юридического лица.";

26) статью 62 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) соблюдать конфиденциальность информации о деятельности общества, в том числе в течение трех лет с момента прекращения работы в обществе, если иное не установлено внутренними документами общества.";

27) статью 63 изложить в следующей редакции:

"Статья 63. Ответственность должностных лиц общества

1. Должностные лица общества несут ответственность перед обществом и акционерами за вред, причиненный их действиями (бездействием), в соответствии с законами Республики Казахстан, в том числе за убытки, понесенные в результате:

1) предоставления информации, вводящей в заблуждение, или заведомо ложной информации;

2) нарушения порядка предоставления информации, установленного настоящим Законом.

2. Общество вправе на основании решения общего собрания акционеров обратиться в суд с иском к должностному лицу о возмещении вреда либо убытков, нанесенных им обществу.

3. Должностные лица общества освобождаются от ответственности в случае, если голосовали против решения, принятого органом общества, повлекшего убытки общества либо акционера, или не принимали участия в голосовании.";

28) в статье 64:

в пункте 1:

подпункт 2) после слов "должностным лицом" дополнить словами ", за исключением независимого директора,";

подпункт 3) дополнить словами ", за исключением независимого директора";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Положения настоящей статьи не распространяются на общества, являющиеся некоммерческими организациями и кредитными бюро.

Не являются аффилиированными:

1) лица, являющиеся крупными акционерами (участниками) некоммерческой организации или кредитного бюро;

2) недееспособные и ограниченно дееспособные лица.";

29) в статье 79:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Публичная компания обязана разместить на корпоративном веб-сайте информацию, указанную в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7) и 9) пункта 1 настоящей статьи.";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Общество обеспечивает обязательное ведение списка работников общества, обладающих информацией, составляющей служебную или коммерческую тайну.";

30) в статье 80:

часть вторую пункта 1 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) кодекс корпоративного управления при его наличии.";

пункт 3 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Документы, регламентирующие отдельные вопросы выпуска, размещения, обращения и конвертирования ценных бумаг общества, содержащие информацию, составляющую служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, должны быть представлены для ознакомления акционеру по его требованию.";

31) пункт 5 статьи 86 изложить в следующей редакции:

"5. Лица, включенные в список акционеров, составленный на дату аннулирования выпуска акций регистратором общества, становятся участниками нового юридического лица, преобразованного из акционерного общества.".

16. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55):

1) в статье 1:

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономической деятельности или за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;";

подпункты 23), 25) исключить;

дополнить подпунктами 26-2) и 26-3) следующего содержания:

"26-2) инсайдер - лицо, которое имеет доступ к инсайдерской информации в силу владения акциями (долями участия в уставном капитале) эмитента или его аффилиированного лица, членства в органах управления эмитента или его аффилиированного лица, заключенного с эмитентом или его аффилиированным лицом трудового договора или гражданско-правового договора, предоставленных ему полномочий как должностному лицу государственного органа;

26-3) инсайдерская информация - любая информация об эмиссионных ценных бумагах и сделках с ними, а также об эмитенте этих ценных бумаг и осуществляемой им деятельности, не известная третьим лицам, раскрытие которой может оказать существенное влияние на рыночную цену этих ценных бумаг или производных ценных бумаг, базовым активом которых являются данные ценные бумаги;";

подпункт 31) исключить;

в подпункте 81) слова "допущенные к обращению на территории Республики Казахстан" заменить словами "определенные международными стандартами финансовой отчетности";

2) в пункте 2 статьи 3:

подпункты 18) и 20) исключить;

дополнить подпунктом 22-1) следующего содержания:

"22-1) определяет условия и порядок приостановления и возобновления торгов на фондовой бирже;";

3) дополнить статьей 3-1 следующего содержания:

"Статья 3-1. Ограниченные меры воздействия и санкции,применяемые уполномоченным органом

1. В случаях обнаружения уполномоченным органом нарушений пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению норм и лимитов, нарушений нормативных правовых актов уполномоченного органа, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц и работников субъектов рынка ценных бумаг уполномоченный орган вправе применить к субъектам рынка ценных бумаг одну из следующих ограниченных мер воздействия:

1) давать обязательное для исполнения письменное предписание об устранении выявленных недостатков в установленные сроки;

2) ставить вопрос перед акционерами об отстранении руководящих работников субъекта рынка ценных бумаг;

3) затребовать письмо-обязательство;

4) составить с субъектом рынка ценных бумаг письменное соглашение.

2. Письмо-обязательство субъекта рынка ценных бумаг должно содержать факт признания имеющихся недостатков и гарантию руководства субъекта рынка ценных бумаг по их устранению в строго определенные сроки и (или) недопущению впредь подобных нарушений с указанием перечня запланированных мероприятий.

3. Письменное соглашение - это соглашение между субъектом рынка ценных бумаг и уполномоченным органом о необходимости незамедлительного устранения выявленных недостатков и об утверждении в связи с этим первоочередных мер.

4. Письменное предписание - указание субъекту рынка ценных бумаг о принятии обязательных к исполнению коррективных мер, направленных на устранение выявленных недостатков в установленный срок.

Обжалование письменного предписания уполномоченного органа в суде не приостанавливает его исполнения.

5. Субъект рынка ценных бумаг обязан уведомить уполномоченный орган об исполнении письма-обязательства, письменного предписания или письменного соглашения в срок, указанный в данном документе.

6. Порядок применения ограниченных мер воздействия устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

7. Уполномоченный орган вправе применить санкции к субъекту рынка ценных бумаг вне зависимости от примененных ранее к нему мер воздействия.

8. В качестве санкций уполномоченный орган вправе применить следующие меры:

1) налагать и взыскивать штрафы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

2) приостанавливать действие лицензии;

3) лишать лицензии;

4) отзывать согласие уполномоченного органа на назначение руководящих работников субъектов рынка ценных бумаг.";

4) в подпункте 2) пункта 1 статьи 4 слова "в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа" исключить;

5) в статье 9:

подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) о крупных акционерах и (или) участниках, владеющих десятью и более процентами долей в уставном капитале эмитента;";

в пункте 2:

часть первую после слова "являются" дополнить словами "методика определения стоимости акций при их выкупе обществом, а также";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае отсутствия аудиторского отчета финансовой отчетности за завершенный финансовый год в период с 1 января по 1 июня текущего года общество представляет в уполномоченный орган финансовую отчетность за два года, предшествующих последнему завершенному году, и аудиторский отчет финансовой отчетности за указанный период (аудиторский отчет и финансовая отчетность за завершенный финансовый год представляются обществом в течение месяца с даты утверждения годовой финансовой отчетности общим собранием акционеров).";

6) в пункте 7 статьи 11 слова "(отчетов) об итогах размещения всех объявленных акций" заменить словами "об итогах размещения объявленных акций, подтверждающего выполнение учредителями общества обязательств по оплате акций";

7) в пункте 1 статьи 14:

абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

"1. Эмитент вправе осуществлять выпуски облигаций в пределах облигационной программы только при соблюдении следующих условий:";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) не иметь фактов невыполнения обязательств на дату принятия решения о выпуске облигаций;";

8) второе предложение пункта 3 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"Условия и порядок проведения аукционов или подписки устанавливаются внутренними документами эмитента и должны содержать требования к инвесторам, намеренным приобрести размещаемые эмиссионные ценные бумаги.";

9) в статье 22-1:

в пункте 1:

абзац первый подпункта 4) дополнить словами ", а также производных ценных бумаг, выпускаемых по инициативе или при участии акционерного общества и базовым активом которых являются акции этого акционерного общества";

подпункт 5) исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Организациями-резидентами Республики Казахстан в целях настоящего Закона признаются юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, и (или) иные юридические лица, место эффективного управления (фактические органы управления) которых находится в Республике Казахстан.

Местом эффективного управления (фактическим органом управления) признается место осуществления основного управления и принятия стратегических коммерческих решений, необходимых для проведения предпринимательской деятельности юридического лица.";

10) часть первую пункта 3 статьи 23 исключить;

11) пункт 1 статьи 25 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) наличия фактов несвоевременного исполнения или неисполнения обязательств по выплате вознаграждения или погашению ранее выпущенных облигаций.";

12) в статье 30:

пункт 1 после слов "ликвидации либо" дополнить словами "в иных случаях, установленных настоящим Законом, а также";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Решение об аннулировании выпуска акций направляется уполномоченным органом эмитенту, регистратору и центральному депозитарию.

Порядок прекращения регистрации сделок с ценными бумагами эмитента в связи с аннулированием выпуска объявленных акций устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

13) дополнить статьей 30-1 следующего содержания:

"Статья 30-1. Аннулирование выпуска облигаций

1. Решение об аннулировании выпуска облигаций принимается уполномоченным органом на основании решения органа эмитента, принявшего решение об аннулировании выпуска облигаций, при условии, что ни одна облигация данного выпуска не была размещена.

2. Порядок аннулирования выпуска облигаций устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

14) в статье 34:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Лицо, планирующее реализовать на вторичном рынке ценных бумаг ценные бумаги организаций-резидентов Республики Казахстан посредством выпуска и размещения депозитарных расписок или иных ценных бумаг, базовым активом которых являются эмиссионные ценные бумаги указанных организаций, обязано уведомить о выпуске уполномоченный орган в порядке, предусмотренном его нормативным правовым актом.";

в пункте 2 слова "Эмитент либо иное лицо, осуществившие выпуск" заменить словами "Организация-резидент Республики Казахстан, осуществившая размещение";

пункт 3 дополнить словами "и уполномоченному органу в соответствии с его нормативным правовым актом";

15) в статье 36:

пункт 1 дополнить словами "и нормативными правовыми актами уполномоченного органа";

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова ", за исключением случаев, установленных законами" заменить словами "и иных документов, установленных законодательством";

16) статью 41 изложить в следующей редакции:

"Статья 41. Коммерческая тайна на рынке ценных бумаг

1. Коммерческую тайну на рынке ценных бумаг составляет следующая информация (за исключениями, установленными пунктом 2 настоящей статьи):

1) об остатках и движении простых акций и эмиссионных ценных бумагах акционерного общества, конвертируемых в его простые акции, на лицевых счетах в системе реестров держателей ценных бумаг и системе учета номинального держания;

2) о наличии и владельцах эмиссионных ценных бумаг, помимо указанных в подпункте 1 настоящего пункта, на лицевых счетах в системе реестров держателей ценных бумаг и системе учета номинального держания, об остатках и движении эмиссионных ценных бумаг на этих счетах.

2. Не составляет коммерческой тайны на рынке ценных бумаг следующая информация:

1) об остатках и движении простых акций на лицевых счетах в системе реестров держателей ценных бумаг и системе учета номинального держания, относящаяся к крупным акционерам акционерного общества;

2) об эмиссионных ценных бумагах и их держателях, подлежащая раскрытию в соответствии с главой 19 настоящего Закона и другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

3) об эмиссионных ценных бумагах и их держателях, подлежащая предоставлению фондовой бирже в соответствии с ее правилами;

4) об эмиссионных ценных бумагах и их держателях, необходимая к раскрытию в целях осуществления выплат по данным ценным бумагам.";

17) дополнить статьей 47-1 следующего содержания:

"Статья 47-1. Органы лицензиата

Лицензиат (за исключением регистратора, трансфер-агента, а также брокера и (или) дилера, зарегистрированных уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы) в обязательном порядке формирует следующие коллегиальные органы:

1) совет директоров - орган управления;

2) правление - исполнительный орган;

3) службу внутреннего аудита - контрольный орган.";

18) в статье 48:

подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1) наличие бизнес-плана, раскрывающего цели создания заявителя, основные направления деятельности и сегмент рынка, на который ориентирован заявитель, виды услуг, план маркетинга, риски, связанные с профессиональной деятельностью заявителя, и способы их снижения, финансовые перспективы (расчетный баланс, счет доходов и расходов за первые три финансовых (операционных) года), план привлечения трудовых ресурсов;";

пункт 3 исключить;

19) статью 49 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. При неисполнении лицензиатом требований уполномоченного органа, указанных в письменном предписании, по корректировке данных в финансовой и (или) иной отчетности расчет пруденциальных нормативов и других обязательных норм и лимитов осуществляется уполномоченным органом на основании откорректированной им отчетности.";

20) в статье 54:

пункт 1 после слов "совета директоров, первый руководитель" дополнить словами "(лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа регистратора, трансфер-агента)";

в пункте 2:

подпункт 2) исключить;

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) не имеющее безупречной деловой репутации;";

подпункт 5) после слов "первым руководителем правления" дополнить словами "(лицом, единолично осуществляющим функции исполнительного органа регистратора, трансфер-агента)";

в пункте 4:

в подпункте 1) части первой:

слова "независимого директора," исключить;

после слов "руководителя правления" дополнить словами "(лица, единолично осуществляющего функции исполнительного органа регистратора, трансфер-агента)";

в части второй слова ", за исключением независимого директора," исключить;

дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

"8-1. Уполномоченный орган вправе отстранить от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в настоящей статье, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) заявителя (лицензиата) не соответствующими требованиям законодательства Республики Казахстан.";

в части первой пункта 9:

подпункт 2) дополнить словами "и (или) лицензиату";

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) отстранение уполномоченным органом от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в настоящей статье, на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) заявителя (лицензиата) не соответствующими требованиям законодательства Республики Казахстан.";

21) подпункт 4) пункта 3 статьи 56 изложить в следующей редакции:

"4) сделки с ценными бумагами с использованием инсайдерской информации.";

22) дополнить статьей 56-1 следующего содержания:

"Статья 56-1. Ограничения на распоряжение и использованиеинсайдерской информации

1. К инсайдерской информации относится информация, составляющая коммерческую тайну в соответствии с настоящим Законом до момента ее раскрытия.

К инсайдерской информации не относится информация, содержащая оценку стоимости ценных бумаг и (или) оценку имущественного положения эмитента, произведенную на основе общедоступной информации.

2. Инсайдеры, а также их аффилиированные лица не вправе:

1) совершать сделки с ценными бумагами с использованием инсайдерской информации в своих интересах или в интересах третьих лиц;

2) передавать третьим лицам или делать доступной для третьих лиц инсайдерскую информацию или основанную на ней информацию, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

3) давать третьим лицам рекомендации о совершении сделок с ценными бумагами, основанные на инсайдерской информации.";

23) пункт 3 статьи 61 исключить;

24) пункт 6 статьи 63 исключить;

25) в статье 64:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Брокер и (или) дилер, имеющий лицензию на осуществление банковских заемных операций, выданную уполномоченным органом, вправе осуществлять факторинговые операции (приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа) и форфейтинговые операции (оплату долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца) в порядке, установленном нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

в пункте 6:

в абзаце первом, подпунктах 2) и 3) слово "выпуска" исключить;

в подпункте 1) слова "весь выпуск эмиссионных ценных бумаг" заменить словами "все размещаемые эмиссионные ценные бумаги";

26) статью 65 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случаях приостановления действия, лишения лицензии регистратора уполномоченный орган вправе изъять резервные копии данных, составляющих систему реестров держателей ценных бумаг, для последующей передачи их регистратору, с которым эмитент заключил новый договор по ведению системы реестров держателей ценных бумаг.";

27) статью 67 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случае приостановления действия лицензии на срок более одного месяца, а также лишения лицензии договор по ведению системы реестров держателей ценных бумаг расторгается.";

28) в статье 72 слова "который состоит из работников, обладающих квалификационными свидетельствами соответствующей категории, в количестве, составляющем не менее трех человек" заменить словами "в составе которого должно быть не менее трех человек";

29) в статье 80:

в пункте 1:

подпункт 2) дополнить словами ", а также иных лиц, осуществляющих брокерскую и (или) дилерскую деятельность без соответствующей лицензии в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) клиринг по сделкам с финансовыми инструментами в финансовых инструментах и (или) в деньгах.";

в пункте 2:

подпункт 2) после слова "инструментам" дополнить словом "и";

подпункт 4) исключить;

30) подпункт 7) пункта 2 статьи 81 исключить;

31) пункт 2 статьи 84 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Общее собрание акционеров фондовой биржи вправе принять решение об аннулировании выпуска объявленных акций с одновременной регистрацией выпуска акций в целях их консолидации (уменьшения количества объявленных акций данной фондовой биржи при сохранении количественного соотношения акций, принадлежащих каждому акционеру, к общему количеству размещенных акций фондовой биржи). Суммарная стоимость выпускаемых акций должна соответствовать размеру уставного капитала фондовой биржи на дату аннулирования выпуска акций).";

32) в пункте 4 статьи 85:

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) условия и порядок приостановления и возобновления торгов на фондовой бирже;";

подпункт 7) исключить;

33) пункт 2 статьи 88 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) определение условий и порядка приостановления и возобновления торгов на фондовой бирже;";

34) заголовок главы 18 изложить в следующей редакции:

"Глава 18. Саморегулируемые организации и общества взаимного страхования на рынке ценных бумаг";

35) дополнить статьей 100-1 следующего содержания:

"Статья 100-1. Общества взаимного страхования ответственностипрофессиональных участников рынка ценных бумаг

1. В целях обеспечения возмещения инвесторам убытков, причиненных профессиональными участниками рынка ценных бумаг, профессиональные участники рынка ценных бумаг вправе создавать общества взаимного страхования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о взаимном страховании.

2. Особенности создания и функционирования обществ взаимного страхования профессиональных участников рынка ценных бумаг устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

36) пункт 1 статьи 101 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) содержащуюся во внутреннем документе, устанавливающем условия и порядок проведения аукционов и подписки ценных бумаг акционерного общества;";

37) в статье 106:

подпункты 1-1) и 4) исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"Уполномоченный орган представляет сведения, составляющие служебную и коммерческую тайну на рынке ценных бумаг, на основании международных договоров Республики Казахстан, предусматривающих обмен информацией.";

38) дополнить статьей 113-2 следующего содержания:

"Статья 113-2. Раскрытие информации о клиентах номинальногодержателя

Номинальный держатель обязан представить центральному депозитарию обязательные для открытия субсчета в системе учета центрального депозитария реквизиты клиента, который не предоставил номинальному держателю право раскрывать сведения о нем в соответствии с заключенным до введения в действие Закона Республики Казахстан "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ" от 8 июля 2005 года договором о номинальном держании для их отражения на соответствующем субсчете в системе учета центрального депозитария.".

17. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, ст. 132; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91; 2005 г., N 14, ст. 55; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 13, ст. 85; N 15, ст. 95):

1) подпункт 6) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"6) финансовые услуги - деятельность участников страхового рынка, рынка ценных бумаг, накопительных пенсионных фондов, банковская деятельность, деятельность организаций по проведению отдельных видов банковских операций, осуществляемые на основании лицензий, полученных в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также деятельность центрального депозитария и обществ взаимного страхования, не подлежащая лицензированию.";

2) в подпункте 3) пункта 1 статьи 9 слова "отзыва", "законодательными актами Республики Казахстан", "и отзывает указанные лицензии" заменить соответственно словами "лишения", "законодательством Республики Казахстан о лицензировании", "действие и лишает указанных лицензий";

3) в статье 10:

в подпункте 1):

слово "разрешения" заменить словом "согласия";

после слова "холдинга," дополнить словом "разрешения";

после слова "указанных" дополнить словами "согласий и";

подпункт 5) исключить;

в подпункте 10) слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

4) в статье 11:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) определяет порядок выдачи и отказа в выдаче согласия на приобретение физическими и юридическими лицами статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации, разрешения на создание и приобретение страховой (перестраховочной) организацией дочерней организации, выдает указанные согласие и разрешение либо отказывает в их выдаче;";

в подпункте 10) слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

5) в статье 12:

подпункты 5)-7) исключить;

в подпункте 9) слова "и реестр выданных квалификационных свидетельств на право осуществления деятельности на рынке ценных бумаг" исключить;

дополнить подпунктом 14-2) следующего содержания:

"14-2) устанавливает требования по наличию системы управления рисками для профессиональных участников рынка ценных бумаг.";

6) в статье 13:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) определяет порядок выдачи и отказа в выдаче согласия на приобретение физическими и юридическими лицами статуса крупного участника открытого накопительного пенсионного фонда, требования к документам, представляемым для получения указанного согласия, выдает либо отказывает в выдаче такого согласия;";

дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

"4-1) определяет порядок выдачи и отказа в выдаче разрешения на создание и приобретение накопительными пенсионными фондами дочерней организации, разрешения на значительное участие накопительного пенсионного фонда в уставном капитале других юридических лиц, выдает либо отказывает в выдаче указанных разрешений;

4-2) устанавливает требования по наличию системы управления рисками для накопительных пенсионных фондов;";

в подпункте 7) слова "об отзыве" заменить словами "о лишении";

7) в статье 13-1:

заголовок после слов "эмитентов ценных бумаг," дополнить словами "кредитных бюро,";

пункт 1:

после слов "финансовых организаций" дополнить словами "и их аффилиированных лиц";

после слов "эмитентов ценных бумаг," дополнить словами "кредитных бюро,";

часть первую пункта 10 изложить в следующей редакции:

"10. Организация обязана в день получения запроса от проверяющей группы либо в сроки, установленные в запросе, представить все необходимые сведения и документы, в том числе их копии, для приобщения к промежуточному и итоговому отчетам о результатах проверки.";

пункт 12 дополнить частью второй следующего содержания:

"Уполномоченный орган при необходимости может продлить срок составления итогового отчета о результатах проверки.".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования.

2. Юридическим лицам привести свою деятельность в соответствие с положениями настоящего Закона в течение трех месяцев со дня введения его в действие.

3. Подпункт 2), абзац седьмой подпункта 3), абзац четвертый подпункта 4), абзац седьмой подпункта 6) пункта 17 статьи 1 настоящего Закона вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

