## Оглавление

Глава 1.   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Сфера действия настоящего Закона

Статья 3.  Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

Глава 2.   СИСТЕМА БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА И ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Статья 4.  Цель бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 5.  Принципы и основные качественные характеристики бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 6.  Система бухгалтерского учета

Статья 7.  Бухгалтерская документация

Статья 8.  Организация бухгалтерского учета

Статья 9.  Руководитель бухгалтерской службы

Статья 10.  Право подписи бухгалтерских документов

Статья 11.  Хранение бухгалтерской документации

Статья 12.  Тайна бухгалтерской информации

Глава 3.   ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Статья 13.  Элементы финансовой отчетности

Статья 14.  Оценка и учет элементов финансовой отчетности

Статья 15.  Финансовая отчетность

Статья 16.  Международные стандарты финансовой отчетности

Статья 17.  Консолидированная финансовая отчетность

Статья 18.  Отчетный период

Статья 19.  Представление финансовой отчетности

Глава 4.   РЕГУЛИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА И ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Статья 20.  Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 21.  Негосударственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 22.  Условия сертификации кандидатов в профессиональные бухгалтеры

Статья 23.  Лишение свидетельства об аккредитации

Статья 24.  Внутренний контроль

Глава 5.   ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 25.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

Статья 26.  Переходные положения

# О бухгалтерском учете и финансовой отчетности

      Настоящий Закон регулирует систему бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан, устанавливает принципы, основные качественные характеристики и правила ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1 . Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия:

      1) аккредитация - признание уполномоченным органом правомочий профессиональных организаций бухгалтеров и организаций по профессиональной сертификации бухгалтеров, предусмотренных настоящим Законом, подтвержденных свидетельством по форме, установленной уполномоченным органом;

      2) первичные учетные документы (далее - первичные документы) - документальное свидетельство как на бумажном, так и на электронном носителе факта совершения операции или события и права на ее совершение, на основании которого ведется бухгалтерский учет;

      3) аккредитованная организация по профессиональной сертификации бухгалтеров (далее - организация по сертификации) - юридическое лицо, осуществляющее сертификацию кандидатов в профессиональные бухгалтеры, аккредитованное в порядке, установленном уполномоченным органом;

      4) аккредитованная профессиональная организация бухгалтеров (далее - профессиональная организация) - некоммерческая организация, являющаяся объединением бухгалтеров и бухгалтерских организаций;

      5) регистры бухгалтерского учета - формы для обобщения, систематизации и накопления информации, содержащейся в принятых к учету первичных документах, для ее отражения в системе бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      6) бухгалтерская организация - организация, предоставляющая услуги в сфере бухгалтерского учета, являющаяся членом профессиональной организации;

      7) организации публичного интереса - финансовые организации, акционерные общества (за исключением некоммерческих), организации-недропользователи (кроме организаций, добывающих общераспространенные полезные ископаемые) и организации, в уставных капиталах которых имеется доля участия государства, а также государственные предприятия, основанные на праве хозяйственного ведения;

      8) профессиональный бухгалтер - физическое лицо, имеющее сертификат профессионального бухгалтера;

      9) сертификат профессионального бухгалтера (далее - сертификат) - документ, выданный организацией по сертификации, удостоверяющий профессиональную квалификацию бухгалтера;

      10) депозитарий финансовой отчетности (далее - депозитарий) - электронная база данных финансовой отчетности, ежегодно сдаваемой организациями, с открытым для пользователей доступом;

      11) стандарт финансовой отчетности - документ, устанавливающий принципы и методы ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности;

      12) национальные стандарты финансовой отчетности (далее - национальные стандарты) - стандарты финансовой отчетности, утвержденные уполномоченным органом;

      13) международные стандарты финансовой отчетности (далее - международные стандарты) - стандарты финансовой отчетности, утвержденные Фондом Комитета международных стандартов финансовой отчетности;

      14) уполномоченный орган - центральный государственный орган, осуществляющий регулирование деятельности в сфере бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

### Статья 2 . Сфера действия настоящего Закона

      1. Действие настоящего Закона распространяется на:

      индивидуальных предпринимателей;

      юридические лица, филиалы и представительства иностранных юридических лиц, зарегистрированные на территории Республики Казахстан в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан (далее - организации).

      2. Индивидуальные предприниматели, применяющие в соответствии с  налоговым   законодательством Республики Казахстан специальный налоговый режим на основе разового талона или патента, вправе не осуществлять ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности.

      3. Индивидуальные предприниматели и организации, за исключением государственных учреждений, субъектов крупного предпринимательства и организаций публичного интереса, осуществляют составление финансовой отчетности в соответствии с  национальными   стандартами  в зависимости от их принадлежности к следующим категориям:

      1) субъектам малого предпринимательства, применяющим в соответствии с  налоговым  законодательством Республики Казахстан специальные налоговые режимы для крестьянских или фермерских хозяйств, юридических лиц - производителей сельскохозяйственной продукции, а также на основе упрощенной декларации;

      2) субъектам малого предпринимательства, за исключением перечисленных в подпункте 1) настоящего пункта, а также некоммерческим организациям, филиалам и представительствам иностранных юридических лиц, зарегистрированным на территории Республики Казахстан в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан;

      3) субъектам среднего предпринимательства, а также государственным предприятиям, основанным на праве оперативного управления (казенные предприятия).

      4. Субъекты крупного предпринимательства и организации публичного интереса обязаны составлять финансовую отчетность в соответствии с международными стандартами.

      5. Организации, указанные в пункте 3 настоящей статьи, вправе по решению их руководящих органов, утвердивших учетную политику, составлять финансовую отчетность в соответствии с международными стандартами.

### Статья 3 . Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

      1. Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности основывается на  Конституции  Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных  нормативных   правовых   актов  Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 2. СИСТЕМА БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА И ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

### Статья 4 . Цель бухгалтерского учета и финансовой отчетности

      Целью бухгалтерского учета и финансовой отчетности является обеспечение заинтересованных лиц полной и достоверной информацией о финансовом положении, результатах деятельности и изменениях в финансовом положении индивидуальных предпринимателей и организаций.

### Статья 5 . Принципы и основные качественные характеристики бухгалтерского учета и финансовой отчетности

      1. Принципами ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности являются начисление и непрерывность.

      2. Основными качественными характеристиками финансовой отчетности являются понятность, уместность, надежность и сопоставимость.

### Статья 6 . Система бухгалтерского учета

      1. Бухгалтерский учет представляет собой упорядоченную систему сбора, регистрации и обобщения информации об операциях и событиях индивидуальных предпринимателей и организаций, регламентированную законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также учетной политикой.

      2. Учетная политика представляет собой конкретные принципы, основы, положения, правила и практику, принятые к применению индивидуальным предпринимателем или организацией для ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, международными или  национальными   стандартами  и  типовым планом счетов  бухгалтерского учета, исходя из их потребностей и особенностей деятельности.

      3. Операции и события отражаются в системе бухгалтерского учета, при этом должны обеспечиваться:

      1) адекватное подкрепление бухгалтерских записей оригиналами первичных документов и отражение в бухгалтерских записях всех операций и событий;

      2) хронологическая и своевременная регистрация операций и событий;

      3) приведение в соответствие синтетического (итогового) учета с аналитическим (детальным) по состоянию на первое число каждого месяца.

      4. Операции и события отражаются на синтетических счетах способом двойной записи на основании типового плана счетов бухгалтерского учета организаций, соответствующего требованиям,  установленным  уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан.  V021972 ,  V021973 ,  V032509  .

      Порядок ведения аналитического учета операций и событий устанавливается индивидуальным предпринимателем или должностными лицами юридического лица (далее - руководство), которые в соответствии с  законодательными актами  Республики Казахстан и учредительными документами осуществляют текущее руководство и ведение дел, исходя из потребностей индивидуального предпринимателя или организации.

      5. Индивидуальные предприниматели и организации обеспечивают ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности на государственном и (или) русском языках.

### Статья 7 . Бухгалтерская документация

      1. Бухгалтерская документация включает в себя первичные документы, регистры бухгалтерского учета, финансовую отчетность и учетную политику.

      Бухгалтерские записи производятся на основании первичных документов.

      2. Формы или   требования   к первичным документам, применяемым для оформления операций или событий,  утверждаются  уполномоченным   органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан.

      3. Первичные документы как на бумажных, так и на электронных носителях, формы которых или требования к которым не утверждены в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, разрабатываются индивидуальными предпринимателями и организациями самостоятельно и должны содержать следующие обязательные реквизиты:

      1) наименование документа (формы);

      2) дату составления;

      3) наименование организации или фамилию и инициалы индивидуального предпринимателя, от имени которых составлен документ;

      4) содержание операции или события;

      5) единицы измерения операции или события (в количественном и стоимостном выражении);

      6) наименование должностей, фамилии, инициалы и подписи лиц, ответственных за совершение операции (подтверждение события), и правильность ее (его) оформления;

      7) регистрационный номер налогоплательщика.

      В зависимости от характера операции или события, требований нормативных правовых актов Республики Казахстан и способа обработки учетной информации в первичные документы могут быть включены дополнительные реквизиты.

      4. Первичные документы должны быть составлены в момент совершения операции или события либо непосредственно после их окончания.

      5. Информация, содержащаяся в принятых к учету первичных документах, накапливается и систематизируется в регистрах бухгалтерского учета, формы которых или   требования к которым  утверждаются  уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан.  V074868  ,   V074787  .

      Данные регистров бухгалтерского учета в сгруппированном виде переносятся в финансовую отчетность.

      6. При составлении первичных документов и регистров бухгалтерского учета на электронных носителях индивидуальные предприниматели и организации должны изготовить копии таких документов на бумажных носителях для других участников операций, а также по требованию государственных органов, которым такое право требования предоставлено в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      7. Внесение исправлений в кассовые и банковские первичные документы не допускается. В остальные первичные документы исправления могут вноситься лишь по согласованию с участниками операций, что должно быть подтверждено подписями тех же лиц, которые подписали документы с указанием даты внесения исправлений.

### Статья 8 . Организация бухгалтерского учета

      1. Руководство или индивидуальный предприниматель:

      1) согласовывает и (или) утверждает учетную политику;

      2) обеспечивает организацию бухгалтерского учета.

      Учетная политика утверждается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и уставом (положением) организации.

      2. Руководство или индивидуальный предприниматель может в зависимости от объема учетной работы:

      1) учредить бухгалтерскую службу как структурное подразделение, возглавляемое главным бухгалтером;

      2) ввести в штат должность главного бухгалтера;

      3) передать на договорной основе ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности бухгалтерской или аудиторской организации или профессиональному бухгалтеру;

      4) вести бухгалтерский учет лично.

      На организации публичного интереса действие подпунктов 3) и 4) настоящего пункта не распространяется.

      К бухгалтерской организации приравнивается организация - член иностранного института, являющегося действительным членом Международной федерации бухгалтеров.

### Статья 9 . Руководитель бухгалтерской службы

      Руководителем бухгалтерской службы (далее - главный бухгалтер) является главный бухгалтер или другое должностное лицо, обеспечивающее ведение бухгалтерского учета, составление и представление финансовой отчетности, формирование учетной политики.

      На должность главного бухгалтера организации публичного интереса назначается профессиональный бухгалтер.

### Статья 10 . Право подписи бухгалтерских документов

      1. Руководство или индивидуальный предприниматель определяет лиц, имеющих право подписи бухгалтерских документов. При этом может быть установлена иерархия права подписи в зависимости от занимаемой лицом должности, размеров денежных сумм, сферы действия и сущности операции.

      2. Индивидуальные предприниматели или организации, использующие электронные подписи, должны установить надлежащие меры предосторожности и контроля, касающиеся права использования и доступа к электронным подписям, в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан.

### Статья 11 . Хранение бухгалтерской документации

      Индивидуальные предприниматели и организации обязаны хранить первичные документы, регистры бухгалтерского учета на бумажных и (или) электронных носителях, финансовую отчетность, учетную политику, программы электронной обработки учетных данных в течение периода,  установленного   законодательством  Республики Казахстан.

### Статья 12 . Тайна бухгалтерской информации

      1. Содержание первичных документов и регистров бухгалтерского учета является информацией, составляющей коммерческую тайну, доступ к которой предоставляется лишь лицам, которые имеют разрешение руководства или индивидуального предпринимателя, а также должностным лицам государственных органов в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Лица, имеющие доступ к указанным документам, обязаны не разглашать содержащуюся в них информацию без согласия их владельца и не имеют права использовать ее в личных интересах. Лица, имеющие доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, несут ответственность за ее разглашение в соответствии с  законами  Республики Казахстан.

## Глава 3. ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

### Статья 13 . Элементы финансовой отчетности

      1. Элементами финансовой отчетности, связанными с оценкой финансового положения, являются активы, обязательства и капитал.

      Активы - ресурсы, контролируемые индивидуальным предпринимателем или организацией в результате прошлых событий, от которых ожидается получение будущих экономических выгод.

      Обязательство - существующая обязанность индивидуального предпринимателя или организации, возникающая из прошлых событий, урегулирование которой приведет к выбытию ресурсов, содержащих экономические выгоды.

      Капитал - доля в активах индивидуального предпринимателя или организации, остающаяся после вычета всех обязательств.

      2. Элементами, непосредственно связанными с измерениями результатов деятельности в отчете о прибылях и убытках, являются доходы и расходы.

      Доходы - увеличение экономических выгод в течение отчетного периода в форме притока или прироста активов или уменьшения обязательств, которые приводят к увеличению капитала, отличному от увеличения, связанного с взносами лиц, участвующих в капитале.

      Расходы - уменьшение экономических выгод в течение отчетного периода в форме оттока или уменьшения активов или возникновения обязательств, которые приводят к уменьшению капитала, отличному от уменьшения, связанного с распределением лицам, участвующим в капитале.

### Статья 14 . Оценка и учет элементов финансовой отчетности

      1. Оценка элементов финансовой отчетности - определение денежных сумм, по которым данные элементы признаются и фиксируются в бухгалтерском учете и финансовой отчетности. Методы и порядок применения оценок устанавливаются в соответствии с международными стандартами и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      2. Методы учета и порядок признания элементов финансовой отчетности устанавливаются в соответствии с международными стандартами и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

### Статья 15 . Финансовая отчетность

      1. Финансовая отчетность представляет собой информацию о финансовом положении, результатах деятельности и изменениях в финансовом положении индивидуального предпринимателя или организации.

      2. Финансовая отчетность, за исключением отчетности государственных учреждений, включает в себя:

      1) бухгалтерский баланс;

      2) отчет о прибылях и убытках;

      3) отчет о движении денежных средств;

      4) отчет об изменениях в капитале;

      5) пояснительную записку.

      Порядок составления финансовой отчетности и дополнительные требования к ней устанавливаются в соответствии с международными стандартами и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      3. Объем, формы и порядок составления финансовой отчетности государственных учреждений  определяются  уполномоченным органом, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Финансовая отчетность подписывается руководством и главным бухгалтером организации, индивидуальным предпринимателем.

      Финансовая отчетность организации, в которой бухгалтерский учет ведется бухгалтерской организацией или профессиональным бухгалтером, подписывается руководством, а также руководителем бухгалтерской организации или профессиональным бухгалтером.

### Статья 16 . Международные стандарты финансовой отчетности

      Составление финансовой отчетности осуществляется организациями в соответствии с международными стандартами, опубликованными на государственном или русском языке организацией, имеющей письменное разрешение на их официальный перевод и (или) публикацию в Республике Казахстан от Фонда Комитета международных стандартов финансовой отчетности.

### Статья 17 . Консолидированная финансовая отчетность

      Организации, имеющие дочерние организации, кроме финансовой отчетности по деятельности основной организации, обязаны составлять и представлять консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

### Статья 18 . Отчетный период

      1. Отчетным периодом для годовой финансовой отчетности является календарный год, начиная с 1 января по 31 декабря.

      2. Первый отчетный год для вновь созданной организации начинается с момента ее государственной регистрации по 31 декабря того же года.

### Статья 19 . Представление финансовой отчетности

      1. Организации представляют финансовую отчетность:

      1) учредителям (участникам) в соответствии с учредительными документами;

      2) органам государственной статистики Республики Казахстан по месту регистрации в органах статистики Республики Казахстан;

      3) органам государственного контроля и надзора Республики Казахстан в соответствии с их компетенцией.

      2. Финансовая отчетность представляется в национальной валюте Республики Казахстан.

      3. Организации представляют годовые финансовые отчеты не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным.

      4. В пределах срока, указанного в статье 18, учредители (участники) вправе определять сроки представления промежуточной финансовой отчетности и устанавливать иную периодичность, но не реже одного раза в год.

      5. Представление консолидированной финансовой отчетности производится в соответствии с пунктами 1-3 настоящей статьи.

      6. Организации публичного интереса (кроме финансовых организаций) обязаны публиковать годовую финансовую отчетность в периодических печатных изданиях в соответствии с перечнем, формами,  утвержденными  уполномоченным органом.

      Финансовые организации публикуют годовую финансовую отчетность в порядке,  установленном   законами  Республики Казахстан.

      7. По решению Правительства Республики Казахстан может создаваться депозитарий для организаций публичного интереса, которые обязаны сдавать в него финансовую отчетность в порядке,  установленном  уполномоченным органом.

## Глава 4. РЕГУЛИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА И ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

### Статья 20 . Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности

      1. Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан осуществляется  уполномоченным органом .

      2. Особенности государственного регулирования системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в государственных учреждениях, кроме Национального Банка Республики Казахстан,  устанавливаются  нормативными правовыми актами Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности для государственных учреждений уполномоченным органом.

      3. Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Национальном Банке Республики Казахстан осуществляется Советом директоров (Директоратом) Национального Банка Республики Казахстан.

      4. Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в финансовых организациях и специальных финансовых компаниях, созданных в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан о секьюритизации, осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан посредством принятия  нормативных   правовых   актов  и методических рекомендаций к ним, а в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, по согласованию с  уполномоченным государственным органом  по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      5.  Уполномоченный орган :

      1) обеспечивает формирование и реализацию государственной политики в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      2) определяет  порядок  ведения бухгалтерского учета;

      3) принимает нормативные правовые акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      4) разрабатывает и  утверждает   национальные стандарты  и методические рекомендации к ним;

      5) обеспечивает с учетом предложений консультативного органа в случае наличия противоречий законодательства Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности требованиям международных стандартов внесение соответствующих изменений в законодательство Республики Казахстан;

      6) разрабатывает и  утверждает  типовой план счетов бухгалтерского учета;

      7) публикует в периодических печатных изданиях национальные стандарты в порядке, установленном  законодательством  Республики Казахстан;

      8) взаимодействует по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности с иными государственными органами и профессиональными организациями;

      9) рассматривает предложения консультативного органа о разработке проектов нормативных правовых актов Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      10) проводит аккредитацию профессиональных организаций, организаций по сертификации;

      11) утверждает  правила  аккредитации профессиональных организаций, организаций по сертификации;

      12)  утверждает  квалификационные требования, предъявляемые к профессиональным бухгалтерам, с учетом рекомендаций консультативного органа;

      13) выносит предупреждение профессиональным организациям, организациям по сертификации в случае фактов несоблюдения правил аккредитации;

      14) принимает решение о лишении свидетельства об аккредитации профессиональной организации, организации по сертификации;

      15)  определяет  перечень, формы и периодичность представления отчетности профессиональными организациями, организациями по сертификации;

      16) публикует в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, получивших в  установленном  порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках перечень профессиональных организаций, организаций по сертификации;

      17) утверждает положение о консультативном органе;

      18) определяет  порядок  представления финансовой отчетности в депозитарий;

      19) согласовывает форму сертификата.

      6. Национальный Банк Республики Казахстан:

      1) для финансовых организаций:

      разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом  стандарты  финансовой отчетности по вопросам, не урегулированным международными стандартами, а также методические рекомендации к ним;

      разрабатывает и  утверждает  в соответствии с требованиями настоящего Закона  нормативные   правовые   акты  Республики Казахстан по  вопросам   бухгалтерского   учета  и  финансовой   отчетности , а также  типовые   планы счетов   бухгалтерского учета ;

      2) для государственных предприятий и юридических лиц, пятьдесят и более процентов акций (долей) или контрольный пакет акций которых принадлежит Национальному Банку Республики Казахстан, устанавливает перечни и формы, соответствующие международным стандартам финансовой отчетности, а также сроки и порядок представления финансовой отчетности;

      3) для специальных финансовых компаний, созданных в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан о секьюритизации:

      разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона  нормативные   правовые   акты  Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и международных стандартов;

      4) осуществляет контроль за соблюдением организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций на основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан, требований законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и международных стандартов.

### Статья 21 . Негосударственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности

      1. Консультативный орган создается в форме консультативно-совещательного органа, состав которого утверждается  уполномоченным органом  по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан, и действует на основе положения о нем.

      2. В состав консультативного органа входят представители государственных органов, некоммерческих организаций, субъектов частного предпринимательства, организаций с долей участия государства, государственных предприятий.

      3. Консультативный орган вправе:

      1) вносить уполномоченному органу предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      2) вносить уполномоченному органу предложения по пересмотру и разработке методических рекомендаций по применению стандартов финансовой отчетности;

      3) участвовать в разработке национальных стандартов и методических рекомендаций к ним;

      4) осуществлять взаимодействие с международными организациями в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

      4. Консультативный орган обязан:

      1) проводить анализ на наличие противоречий законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности требованиям международных стандартов и вносить соответствующие предложения уполномоченному органу;

      2) участвовать в разработке нормативных правовых актов Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

      5. Профессиональная организация должна отвечать следующим требованиям:

      1) наличие в составе профессиональной организации не менее трехсот членов, имеющих подтвержденный опыт работы не менее двух лет в сфере бухгалтерского учета или аудита;

      2) наличие утвержденного в соответствии с уставом организации Кодекса этики профессиональных бухгалтеров, соответствующего международной практике и являющегося обязательным для всех ее членов;

      3) наличие системы повышения квалификации своих членов;

      4) соответствие  правилам  аккредитации.

      С момента выдачи профессиональной организации свидетельства об аккредитации ее состав по истечении одного года должен составлять не менее пятидесяти профессиональных бухгалтеров.

      6. Структура и рабочие органы профессиональной организации определяются ее уставом и должны соответствовать  правилам  аккредитации.

      7. Руководитель профессиональной организации избирается на срок не более четырех лет и не может быть переизбран на два срока подряд.

      8. Профессиональная организация вправе:

      1) осуществлять в отношении своих членов предусмотренные ее уставом и не противоречащие настоящему Закону функции;

      2) участвовать в разработке национальных стандартов и методических рекомендаций к ним;

      3) участвовать в разработке нормативных правовых актов Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      4) анализировать, обобщать и распространять позитивный опыт работы в сфере бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

      9. Профессиональная организация обязана:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности;

      2) делегировать членов профессиональной организации в состав консультативного органа в количестве, установленном  правилами  аккредитации, и обеспечивать их полноценную работу;

      3) представлять в  уполномоченный орган  отчетность о своей деятельности в  установленном  им порядке;

      4) рассматривать запросы по применению международных и национальных стандартов.

### Статья 22 . Условия сертификации кандидатов в профессиональные бухгалтеры

      1. Сертификация кандидатов в профессиональные бухгалтеры осуществляется организацией по сертификации.

      2. Организация по сертификации осуществляет разработку, издание и распространение материалов по программам сертификации кандидатов в профессиональные бухгалтеры, организует экзаменационный процесс.

      3. Организация по сертификации должна отвечать следующим требованиям:

      1) наличие не зависимой от обучения экзаменационной системы;

      2) наличие экзаменационных модулей, включающих обзор законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, системы их обновления;

      3) наличие соглашения о взаимодействии с одной или несколькими профессиональными организациями;

      4) соответствие  правилам  аккредитации, утвержденным уполномоченным органом.

      Соблюдение требования о наличии соглашения о взаимодействии с одной или несколькими профессиональными организациями обязательно по истечении шести месяцев с момента выдачи свидетельства об аккредитации.

      4. Допуск кандидатов в профессиональные бухгалтеры к участию на экзаменах для получения сертификата осуществляется в соответствии с квалификационными требованиями, предъявляемыми к профессиональным бухгалтерам.

      5. Лица, сдавшие экзамены, получают сертификат единого образца по форме, согласованной с уполномоченным органом. Срок действия сертификата не ограничен.

      Наравне с сертификатом, выданным организацией по сертификации, признаются квалификационные свидетельства профессионального бухгалтера, выданные иностранными институтами, являющимися действительными членами Международной федерации бухгалтеров.

### Статья 23 . Лишение свидетельства об аккредитации

      1. Уполномоченный орган принимает решение о лишении свидетельства об аккредитации профессиональной организации, организации по сертификации в случае, если:

      1) в течение установленного  правилами  аккредитации срока профессиональная организация не делегировала своих представителей в состав консультативного органа;

      2) систематически (более трех раз) в течение последних трех лет нарушала  правила  аккредитации;

      3) предоставила заведомо ложную информацию в уполномоченный орган о себе и своей деятельности;

      4) не устранила в течение двух месяцев причин, по которым вынесено предупреждение уполномоченного органа или наложены административные взыскания.

      2. Профессиональная организация, организация по сертификации вправе обжаловать решение  уполномоченного органа  в судебном порядке.

### Статья 24 . Внутренний контроль

      1. Организации для обеспечения соблюдения законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, учетной политики, эффективного проведения операций, включая меры по сохранности активов, предотвращению и выявлению случаев хищения и ошибок при ведении бухгалтерского учета и составлении финансовой отчетности, вправе организовывать внутренний контроль.

      2. Организацию внутреннего контроля обеспечивает руководство.

      3. Контроль государственных учреждений проводится государственными органами в  соответствии  с  законодательством  Республики Казахстан.

## Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 25 . Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности влечет ответственность,  предусмотренную   законами  Республики Казахстан.

### Статья 26 . Переходные положения

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением части второй статьи 9, которая вводится в действие с 1 января 2009 года.

      2. Документы, подтверждающие квалификацию профессионального бухгалтера и признанные уполномоченным органом, выданные до введения в действие настоящего Закона, действительны.

      3. Индивидуальными предпринимателями и организациями, указанными в пункте 3 статьи 2 настоящего Закона, стандарты бухгалтерского учета применяются до введения в действие национальных стандартов.

      4. Признать утратившим силу  Закон  Республики Казахстан от 26 декабря 1995 г. "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 171; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1999 г., N 20, ст. 727; 2001 г., N 24, ст. 338; 2002 г., N 12, ст. 116; 2003 г., N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; 2006 г., N 4, ст. 24; N 8, ст. 45).

       Президент

Республики Казахстан

