# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам интеллектуальной собственности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 21-22, ст. 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая и Особенная части)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 6 февраля 2007 г. и "Казахстанская правда" 3 февраля 2007 г.):

1) в статье 991:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Права на изобретение охраняются инновационным патентом или патентом, а на полезную модель и промышленный образец - патентом.";

в пункте 5 слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

2) в пунктах 1 и 3 статьи 992 слово "патентом" заменить словами "инновационным патентом или патентом";

3) в заголовке и тексте статьи 993 слова "предварительный", "предварительного", "предварительным" заменить соответственно словами "инновационный", "инновационного", "инновационным";

4) в пункте 2 статьи 994 слово "патенте" заменить словами "охранном документе";

5) в статье 996 слово "предварительный" заменить словом "инновационный";

6) в статье 998:

в заголовке слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. На территории Республики Казахстан действуют инновационный патент, патент на изобретение, патент на полезную модель и промышленный образец, выданные уполномоченным органом.";

в пункте 3:

слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

слова "и промышленный образец" исключить;

после слов "патента на полезную модель" дополнить словами "и промышленный образец";

7) в статье 999:

в заголовке слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

в пункте 1:

в абзаце первом слово "Предварительный" заменить словом "Инновационный";

в подпункте 1) слова "предварительный", "пяти", "три" заменить соответственно словами "инновационный", "трех", "два";

подпункт 4) исключить;

в пункте 2:

слова "лишь после выдачи патента" заменить словами "после выдачи инновационного патента или патента";

после слов "выдаче патента" дополнить словами "или инновационного патента";

8) в статье 1000 слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

9) в статье 1003:

в заголовке слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

слова "нарушение патента" заменить словами "нарушение инновационного патента и патента";

10) в пункте 2 статьи 1004 слово "предварительного" заменить словом "инновационного".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; Закон Республики Казахстан от 9 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 17 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 30 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 25 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 27 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 10 февраля 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам национальных реестров идентификационных номеров", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2007 г. и "Казахстанская правда" 13 февраля 2007 г.):

1) в подпункте 1) статьи 499-1 слово "предварительного" заменить словом "инновационного";

2) в подпункте 12) пункта 2 статьи 507 слово "предварительных" заменить словом "инновационных".

3. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. "Об охране селекционных достижений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 19, ст. 655; 2004 г., N 17, ст. 100; 2005 г., N 21-22, ст. 87):

1) по всему тексту слова "госкомиссиями", "госкомиссии", "госкомиссию", "госкомиссия", "Госкомиссии", "госкомиссией" заменить соответственно словами "государственными комиссиями", "государственной комиссии", "государственную комиссию", "государственная комиссия", "Государственные комиссии", "государственной комиссией";

2) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) исключительное право - имущественное право патентообладателя использовать селекционное достижение любым способом по своему усмотрению;

2) апелляционный совет - подразделение уполномоченного органа по досудебному рассмотрению споров;

3) племенное животное - чистопородное, высококлассное, высокопродуктивное животное, отвечающее типу, направлению и уровню продуктивности, стандарту породы, имеющее документально подтвержденное происхождение;

4) племенная продукция (материал) - племенное животное, его семя, эмбрионы;

5) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющая экспертизу сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность;

6) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны селекционных достижений;

7) лицензионный договор - договор, по которому патентообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать селекционное достижение определенным образом;

8) государственные комиссии - Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур и Государственная комиссия по испытанию и апробации пород уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса;

9) посадочный материал - посадочный материал любого вида, включая репродуктивно и вегетативно размножающийся материал (семена, рассаду, растения и части растений, предназначенные для их размножения);

10) заявитель - физическое или юридическое лицо, которое подало заявку на выдачу патента на селекционное достижение;

11) патентообладатель - владелец патента;

12) патентные поверенные - граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом и экспертной организацией;

13) селекционное достижение - новый сорт растения, новая порода животного, являющиеся результатом творческой деятельности человека, на которые выдан патент;

14) автор селекционного достижения (селекционер) (далее - автор) - физическое лицо, которое создало, выявило или вывело сорт, породу;

15) Государственный реестр селекционных достижений - Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых сортов растений и Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых пород животных, которые включают сорта, породы, на которые выданы патенты;

16) Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию - Государственный реестр Республики Казахстан селекционных достижений, допущенных к использованию, который включает сорта, породы, допущенные для хозяйственного использования в производстве;

17) сорт - группа растений одной культуры, сходных по хозяйственным и биологическим свойствам и морфологическим признакам, родственных по происхождению, передающих свои признаки по наследству последующим поколениям и отличающихся от других групп растений одного и того же ботанического таксона хотя бы по одному признаку. Охраняемыми категориями сорта являются: клон, линия, гибрид первого поколения, популяция;

18) товарное животное - животное, используемое для производства товарной продукции;

19) порода - группа сельскохозяйственных животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для длительного разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида. Охраняемыми категориями породы являются: тип, кросс, линия;

20) Государственная комиссия по испытанию и апробации пород - консультативно-совещательный орган уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющий экспертизу пород животных на патентоспособность и хозяйственную полезность;

21) семена - все ботанические формы семенного материала:

собственно семена, плоды, соплодия, части сложных плодов, луковицы и клубни.";

3) пункт 3 статьи 3 после слов "хозяйственную полезность" дополнить словами "как вид деятельности в области охраны селекционных достижений";

4) пункт 5 статьи 5 дополнить частью второй следующего содержания:

"Порядок рассмотрения заявки на проведение экспертизы по существу определяется Правительством Республики Казахстан.";

5) пункт 1 статьи 6 дополнить частью второй следующего содержания:

"Проверка правильности предложенного наименования селекционного достижения осуществляется государственными комиссиями.";

6) в части второй пункта 2 статьи 7 слово "Казпатент" заменить словами "экспертную организацию".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "Патентный закон Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, ст. 718; 2004 г., N 17, ст. 100; 2005 г., N 21-22, ст. 87):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) исключительное право - имущественное право патентообладателя на использование объекта промышленной собственности любым способом по своему усмотрению;

2) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны объектов промышленной собственности;

3) объекты интеллектуальной собственности - результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ и услуг;

4) охранные документы - выданные в соответствии с настоящим Законом инновационные патенты и патенты на изобретения, патенты на промышленные образцы и полезные модели;

5) служебные изобретения - объекты промышленной собственности, созданные работником при выполнении им своих служебных обязанностей или конкретного задания работодателя;

6) лицензионный договор - договор, по которому патентообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать соответствующий объект промышленной собственности определенным образом;

7) объекты промышленной собственности - изобретения, полезные модели и промышленные образцы;

8) Парижская конвенция - Парижская конвенция по охране промышленной собственности от 20 марта 1883 года с последующими изменениями и дополнениями;

9) патентообладатель - владелец охранного документа;

10) условия патентоспособности - предусмотренные настоящим Законом условия предоставления правовой охраны объектам промышленной собственности;

11) запатентованные объекты промышленной собственности - объекты промышленной собственности, на которые выданы охранные документы;

12) патентные поверенные - граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом и экспертной организацией.";

2) в статье 5:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Права на изобретение охраняются инновационным патентом или патентом, а на полезную модель и промышленный образец - патентом.

2. Инновационный патент на изобретение выдается после проведения экспертизы заявки на выдачу инновационного патента на изобретение. Патент на полезную модель выдается по результатам экспертизы заявки на выдачу патента на полезную модель.

Патент на изобретение и промышленный образец выдается после проведения формальной экспертизы и экспертизы заявки по существу.

Инновационный патент и патент удостоверяют приоритет, авторство и исключительное право на объект промышленной собственности. Инновационный патент выдается на риск и под ответственность заявителя в отношении мировой новизны и изобретательского уровня.";

в пункте 3:

в части первой слова "Предварительный", "пяти", "три" заменить соответственно словами "Инновационный", "трех", "два";

часть пятую исключить;

в части первой пункта 4 слова "охранным документом на промышленный образец" заменить словами "патентом на промышленный образец";

3) в статье 6:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В качестве изобретения охраняются технические решения в любой области, относящиеся к продукту (устройству, веществу, штамму микроорганизма, культуре клеток растений или животных), способу (процессу осуществления действий над материальным объектом с помощью материальных средств), а также применению известных продукта или способа по новому назначению или нового продукта по определенному назначению.";

подпункт 4) пункта 3 дополнить словами ", проведения игр";

4) в пункте 2 статьи 13 слова "предварительного патента на изобретение, промышленный образец" заменить словами "инновационного патента, патента на изобретение, патента на промышленный образец";

5) статью 16 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Уполномоченный орган и экспертная организация не должны разрешать доступ к заявке третьим лицам до опубликования сведений о выдаче охранного документа, кроме случаев, когда имеются просьба или разрешение заявителя либо требования органов уголовного преследования или суда.";

6) в статье 17:

в пункте 2:

в части первой:

абзац первый после слова "содержать" дополнить словами "следующие документы";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) формулу изобретения, определяющую объект изобретения и выражающую его сущность. Формула должна быть ясной, точной и основываться на описании;";

подпункт 7) исключить;

часть вторую после слов "подачи заявки" дополнить словами ", в том числе на проведение формальной экспертизы,";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Дата подачи заявки на изобретение устанавливается по дате поступления в экспертную организацию документов заявки, указанных в подпунктах 1), 2) и 4) части первой пункта 2 настоящей статьи, а если указанные документы представлены не одновременно, то по дате поступления последнего из представленных документов.";

в пункте 4 слова "составлению и оформлению" заменить словами "составлению, оформлению и рассмотрению";

7) в статье 18:

в заголовке и пункте 1 слова "охранного документа" заменить словом "патента";

в подпункте 1) части первой пункта 2 слова "охранного документа", "охранный документ" заменить соответственно словами "патента", "патент";

в пункте 3 слова "охранного документа" заменить словом "патента";

в пункте 4 слова "составлению и оформлению" заменить словами "составлению, оформлению и рассмотрению";

8) в статье 19:

в заголовке и пункте 1 слова "охранного документа" заменить словом "патента";

в части первой пункта 2:

в подпункте 1) слова "охранного документа", "охранный документ" заменить соответственно словами "патента", "патент";

подпункт 3) исключить;

в пункте 4 слова "составлению и оформлению" заменить словами "составлению, оформлению и рассмотрению";

9) в статье 21:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Заявитель имеет право внести в документы заявки исправления и уточнения без изменения сущности заявленного объекта до принятия по этой заявке соответствующего решения.

При внесении этих изменений в течение двух месяцев с даты поступления заявки оплата не взимается.";

в пункте 2 слова "принятия уполномоченным органом решения о выдаче охранного документа" заменить словами "регистрации объектов промышленной собственности в соответствующем Государственном реестре при условии соответствующей оплаты";

10) в статье 22:

заголовок после слов "заявки на" дополнить словами "выдачу патента на";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. По заявке, поступившей в экспертную организацию, проверяются наличие документов заявки, предусмотренных в подпунктах 1), 2) и 4) части первой пункта 2 статьи 17 настоящего Закона, и соблюдение установленных требований к ним, устанавливается дата подачи заявки. Если заявка не удовлетворяет требованиям подпунктов 1), 2) и 4) части первой пункта 2 статьи 17 настоящего Закона и требованиям к данным документам, экспертная организация уведомляет заявителя об этом и предлагает представить недостающие и (или) исправленные документы (сведения) в течение трех месяцев с даты направления такого уведомления. При непредставлении заявителем запрошенных и (или) исправленных документов (сведений) в установленный срок заявка считается неподанной, о чем заявителю направляется соответствующее уведомление.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. После установления даты подачи заявки на выдачу патента на изобретение экспертная организация проводит по ней формальную экспертизу.

В ходе проведения формальной экспертизы проверяются наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 17 настоящего Закона, и соблюдение установленных требований к ним.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. После завершения формальной экспертизы заявитель уведомляется о ее результате.";

пункт 6 исключить;

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. После завершения формальной экспертизы с положительным результатом экспертная организация проводит экспертизу заявки по существу.

Экспертиза заявки по существу включает установление возможности отнесения заявленного предложения к объектам, охраняемым в качестве изобретения, проведение информационного поиска в отношении заявленного изобретения для определения уровня техники, проверку соответствия заявленного объекта (объектов) требованию единства изобретения и условиям патентоспособности, установленным статьей 6 настоящего Закона, и осуществляется при условии оплаты экспертизы заявки по существу.

Оплата экспертизы заявки по существу производится при условии предоставления в экспертную организацию документа, подтверждающего оплату экспертизы заявки по существу в течение трех месяцев с даты направления уведомления о результате формальной экспертизы.

При неоплате экспертизы по существу заявка считается отозванной.";

пункт 9 дополнить частью второй следующего содержания:

"На основании заключения экспертной организации уполномоченный орган выносит решение о выдаче либо об отказе в выдаче патента на изобретение.";

часть вторую пункта 10 изложить в следующей редакции:

"Отрицательное заключение экспертной организации выдается в случаях:

1) если заявка относится к объектам, не охраняемым в качестве изобретений;

2) если заявитель не изменяет формулы изобретения после уведомления о том, что предложенная формула содержит признаки, отсутствующие в первоначальных материалах заявки, или, помимо объекта, охраняемого в качестве изобретения, характеризует также предложение, которое не относится к объектам, охраняемым в качестве изобретения, или в отношении которого рассмотрение не проводилось в связи с нарушением требования единства изобретения.";

пункт 11 изложить в следующей редакции:

"11. Заявитель на любой стадии рассмотрения заявки до выдачи соответствующего заключения экспертной организации может подать ходатайство о выдаче инновационного патента. В этом случае экспертиза будет проводиться в соответствии со статьей 22-1 настоящего Закона.";

в пункте 13 цифры "5-10" заменить цифрами "4, 7, 8, 10";

11) дополнить статьей 22-1 следующего содержания:

"Статья 22-1. Экспертиза заявки на выдачу инновационного патентана изобретение

1. По заявке, поступившей в экспертную организацию, проверяется наличие документов заявки, предусмотренных в подпунктах 1), 2) и 4) части первой пункта 2 статьи 17 настоящего Закона, устанавливается дата подачи заявки. Если заявка не удовлетворяет требованиям подпунктов 1), 2) и 4) части первой пункта 2 статьи 17 настоящего Закона, экспертная организация уведомляет заявителя об этом и предлагает представить недостающие документы (сведения) в течение трех месяцев с даты направления такого уведомления. При непредставлении заявителем запрошенных документов (сведений) в установленный срок заявка считается неподанной, о чем заявителю направляется соответствующее уведомление.

После установления даты подачи заявки на выдачу инновационного патента на изобретение экспертная организация проводит по ней экспертизу, в процессе которой проверяется наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 17 настоящего Закона, соблюдение установленных требований к ним, соблюдение требования единства изобретения, рассматривается вопрос о том, относится ли заявленное решение к охраняемому объекту в качестве изобретения, а также устанавливается дата приоритета и проводится проверка локальной новизны заявленного решения в отношении запатентованных в Республике Казахстан изобретений, полезных моделей, патентов, выданных на основании международных договоров, участником которых является Республика Казахстан, опубликованных евразийских заявок, неотозванных заявок других заявителей, поданных в экспертную организацию до даты приоритета рассматриваемой заявки, а также проверка на промышленную применимость.

2. Если по заявке в соответствии со статьей 21 настоящего Закона заявителем представлены дополнительные материалы, в процессе экспертизы проверяется, не изменяют ли они сущность заявленного изобретения.

Дополнительные материалы изменяют сущность заявленного изобретения, если они содержат признаки, подлежащие включению в формулу изобретения и отсутствовавшие в первоначальных материалах заявки. Дополнительные материалы в части, изменяющей сущность заявленного изобретения, не принимаются во внимание при рассмотрении заявки и могут быть оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки, о чем заявитель уведомляется.

3. По заявке, поданной с нарушением требований к ее документам, заявителю направляется запрос с предложением в трехмесячный срок с даты его направления представить исправленные или отсутствующие документы.

В случае, если заявитель в указанный срок не представит запрашиваемые документы или ходатайство о продлении установленного срока, заявка считается отозванной.

4. По заявке, поданной с нарушением требования единства изобретения, заявителю предлагается в трехмесячный срок с даты направления ему соответствующего уведомления сообщить, какое из изобретений должно рассматриваться, и при необходимости внести уточнения в документы заявки. Другие изобретения, вошедшие в документы первоначальной заявки, могут быть оформлены выделенными заявками. Приоритет выделенных заявок устанавливается в соответствии с пунктом 5 статьи 20 настоящего Закона.

В случае, если заявитель в трехмесячный срок с даты направления ему уведомления о нарушении требования единства изобретения не сообщит, какое из изобретений необходимо рассматривать, и не представит уточненные документы, проводится рассмотрение объекта, указанного в формуле первым, а также других изобретений, связанных с первым настолько, что они удовлетворяют требованию единства изобретения.

5. Если в результате экспертизы будет установлено, что заявка относится к объектам, охраняемым в качестве изобретений, документы соответствуют установленным требованиям и заявка характеризует предложение, отвечающее условию локальной новизны и промышленной применимости в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, выдается положительное заключение экспертной организации на инновационный патент с формулой, согласованной с заявителем.

На основании заключения экспертной организации уполномоченный орган выносит решение о выдаче либо об отказе в выдаче инновационного патента на изобретение.

6. Отрицательное заключение экспертной организации на инновационный патент выдается в случаях:

1) если заявка относится к объектам, не охраняемым в качестве изобретений;

2) если заявитель не изменяет формулы изобретения после уведомления о том, что предложенная формула содержит признаки, отсутствующие в первоначальных материалах заявки, или, помимо объекта, охраняемого в качестве изобретения, характеризует также предложение, которое не относится к объектам, охраняемым в качестве изобретения, или в отношении которого рассмотрение не проводилось в связи с нарушением требования единства изобретения;

3) если заявка содержит предложение, не отвечающее условию локальной новизны и промышленной применимости в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

Заявитель может подать в уполномоченный орган возражение на отрицательное заключение экспертной организации в шестимесячный срок с даты его направления. Возражение должно быть рассмотрено апелляционным советом в двухмесячный срок с даты его поступления.

7. Заявитель на любой стадии рассмотрения заявки, а также патентообладатель и третьи лица после опубликования сведений о выдаче инновационного патента могут ходатайствовать о проведении информационного поиска для определения уровня техники, в сравнении с которым может осуществляться оценка патентоспособности изобретения. Экспертная организация не проводит информационного поиска в отношении объектов, которые в соответствии с пунктом 3 статьи 6 настоящего Закона не признаются изобретениями, о чем лицо, ходатайствовавшее об информационном поиске, уведомляется.

8. По ходатайству заявителя на любой стадии рассмотрения заявки или третьих лиц, которое подается после публикаций сведений о выдаче инновационного патента, но не позднее трех лет с даты подачи заявки в случае продления срока действия инновационного патента в соответствии с пунктом 3 статьи 5 настоящего Закона, экспертная организация проводит экспертизу заявки по существу. Экспертиза по существу осуществляется при условии соответствующей оплаты экспертизы заявки по существу, а также при поддержании инновационного патента в силе, если ходатайство подается заявителем.

Экспертиза по существу проводится в порядке, предусмотренном пунктами 7 - 10 и 13 статьи 22 настоящего Закона.";

12) в статье 23:

заголовок после слов "заявки на" дополнить словами "выдачу патента на";

части первую и вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. По заявке, поступившей в экспертную организацию, проверяется наличие документов заявки, предусмотренных в подпунктах 1) - 4) части первой пункта 2 статьи 18 настоящего Закона, устанавливается дата подачи заявки. Если заявка не удовлетворяет требованиям подпунктов 1) - 4) части первой пункта 2 статьи 18 настоящего Закона, экспертная организация уведомляет заявителя об этом и предлагает представить недостающие документы (сведения) в течение трех месяцев с даты направления такого уведомления. При непредставлении заявителем запрошенных документов (сведений) в установленный срок заявка считается неподанной, о чем заявителю направляется соответствующее уведомление.

В ходе проведения экспертизы проверяются наличие необходимых документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 18 настоящего Закона, и выполнение установленных к ним требований, определяются дата приоритета заявки, возможность отнесения заявленного предложения к объектам, охраняемым в качестве полезных моделей, проверяется единство полезной модели.";

в пункте 2:

в части первой слово "формальной" исключить;

в части второй:

слово "формальной" исключить;

слова "на патент" заменить словами "на выдачу патента на полезную модель";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"На основании заключения экспертной организации уполномоченный орган выносит решение о выдаче либо об отказе в выдаче патента на полезную модель.";

в части первой пункта 3 слово "формальной" исключить;

13) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Экспертиза заявки на промышленный образец

1. По заявке на промышленный образец экспертная организация проводит формальную экспертизу и экспертизу по существу.

2. На стадии формальной экспертизы проверяется наличие документов заявки, предусмотренных в подпунктах 1) и 4) части первой пункта 2 статьи 19 настоящего Закона, устанавливаются дата подачи заявки и дата приоритета.

По заявке на промышленный образец, оформленной с нарушением требований к ее документам, заявителю направляется запрос с предложением в течение трех месяцев с даты его направления представить исправленные или недостающие документы.

В случае, если заявитель в установленный срок не представит запрашиваемые документы или ходатайство о продлении установленного срока, заявка считается неподанной, о чем заявителю направляется соответствующее уведомление.

При представлении дополнительных материалов к заявке на промышленный образец в соответствии со статьей 21 настоящего Закона проверяется, не изменяют ли они сущность заявленного промышленного образца.

Дополнительные материалы изменяют сущность заявленного промышленного образца, если они содержат признаки, отсутствующие в первоначальных материалах заявки. Дополнительные материалы в части, изменяющей сущность заявленного промышленного образца, не принимаются во внимание при рассмотрении заявки и могут быть оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки, о чем заявитель уведомляется.

О результатах формальной экспертизы заявитель уведомляется после завершения формальной экспертизы.

3. После завершения формальной экспертизы с положительным результатом экспертная организация проводит экспертизу заявки по существу.

Экспертиза заявки по существу включает установление возможности отнесения заявленного предложения к объектам, охраняемым в качестве промышленного образца, проведение информационного поиска в отношении заявленного промышленного образца для определения уровня художественно-конструкторского решения, проверку соответствия заявленного решения условиям патентоспособности, установленным статьей 8 настоящего Закона, и осуществляется при условии представления документа, подтверждающего оплату экспертизы заявки по существу.

Документ об оплате экспертизы заявки по существу представляется в экспертную организацию в течение трех месяцев с даты направления уведомления о результатах формальной экспертизы.

4. В период проведения экспертизы заявки по существу экспертная организация вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно, в том числе измененный перечень существенных признаков.

Дополнительные материалы по запросу экспертной организации должны быть представлены без изменения сущности промышленного образца в трехмесячный срок с даты направления запроса.

На дополнительные материалы в части, изменяющей сущность промышленного образца, распространяется порядок, установленный пунктом 1 настоящей статьи. В случае, если заявитель не представит в установленный срок запрашиваемые материалы или ходатайство о продлении установленного срока, заявка считается отозванной.

5. Если в результате экспертизы заявки по существу экспертная организация установит, что заявленное предложение в испрашиваемом заявителем объеме правовой охраны соответствует условиям патентоспособности промышленного образца, определенным статьей 8 настоящего Закона, то выдается положительное заключение экспертной организации на патент с совокупностью существенных признаков, согласованных с заявителем, с указанием установленного приоритета.

На основании заключения экспертной организации уполномоченный орган выносит решение о выдаче либо об отказе в выдаче патента на промышленный образец.

6. При установлении несоответствия заявленного промышленного образца в испрашиваемом заявителем объеме правовой охраны условиям патентоспособности промышленного образца выдается отрицательное заключение экспертной организации.

Отрицательное заключение экспертной организации выдается также, если заявка относится к объектам, не охраняемым в качестве промышленных образцов, и в случае, если заявитель не изменяет совокупности существенных признаков после уведомления о том, предложенная совокупность существенных признаков содержит признаки, отсутствующие в первоначальных материалах заявки, или, помимо объекта, охраняемого в качестве промышленного образца, характеризует также предложение, которое не относится к объектам, охраняемым в качестве промышленного образца, или в отношении которого рассмотрение не проводилось в связи с нарушением требования единства промышленного образца.

7. Заявитель может ознакомиться со всеми противопоставленными экспертизой материалами. Копии запрашиваемых заявителем материалов экспертная организация направляет ему в месячный срок с даты получения запроса.

8. Сроки, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи и пропущенные заявителем, могут быть восстановлены экспертной организацией при наличии уважительных причин и представлении документа об оплате восстановления пропущенного срока.

Ходатайство о восстановлении срока может быть подано заявителем не позднее шести месяцев со дня истечения пропущенного срока. Такое ходатайство представляется в экспертную организацию одновременно с запрашиваемыми экспертизой материалами или с возражением в апелляционный совет.";

14) в статье 26:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Экспертная организация публикует в бюллетене сведения о выдаче патента на изобретение по истечении восемнадцати месяцев, а сведения о выдаче инновационного патента на изобретение, патента на полезную модель, патента на промышленный образец - двенадцати месяцев с даты подачи заявки. По ходатайству заявителя экспертная организация может опубликовать сведения ранее указанного срока.";

пункт 2 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 1999 г. "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 776; 2004 г., N 17, ст. 100; 2005 г., N 21-22, ст. 87):

1) пункт 2 статьи 3 дополнить подпунктами 2-1) и 2-2) следующего содержания:

"2-1) определение порядка признания товарного знака общеизвестным;

2-2) определение порядка регистрации наименования места происхождения товара и (или) предоставления права пользования наименованием места происхождения товара;";

2) в части первой статьи 17 слова "трех лет" заменить словами "одного года";

3) в части первой пункта 4 статьи 19 слово "пяти" заменить словом "трех";

4) статью 29 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Требования к составлению, оформлению и рассмотрению заявок устанавливаются уполномоченным органом.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

