# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам уголовно-исполнительной системы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 12, ст. 72; N 15, ст. 92; 2007 г., N 1, ст. 2; Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 марта 2007 г. и "Казахстанская правда" 13 марта 2007 г.):

1) в статье 70:

части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"1. Лицо, отбывающее исправительные работы, ограничение по воинской службе, ограничение свободы, содержание в дисциплинарной воинской части или лишение свободы, за правопослушное поведение, добросовестное отношение к труду (обучению), активное участие в работе самодеятельных организаций и в воспитательных мероприятиях, принятие мер по возмещению ущерба, причиненного преступлением, и не нуждающееся в полном отбытии назначенного судом наказания, может быть судом освобождено условно-досрочно от отбывания назначенного судом наказания. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.

2. На лиц, освобожденных условно-досрочно от отбывания наказания, в течение оставшейся неотбытой части наказания возлагаются обязанности, перечень которых устанавливается статьей 178-2 Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан.";

пункт в) части третьей изложить в следующей редакции:

"в) не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.";

в части шестой слова "уполномоченным на то специализированным государственным органом" заменить словами "органами внутренних дел";

пункт а) части седьмой изложить в следующей редакции:

"а) неоднократное административное правонарушение, за которое на него было наложено административное взыскание, или злостно уклонилось от исполнения обязанностей, возложенных на него статьей 178-2 Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан и судом, при применении условно-досрочного освобождения суд по представлению органов, указанных в части шестой настоящей статьи, может постановить об отмене условно-досрочного освобождения и исполнении оставшейся неотбытой части наказания;";

часть восьмую после слова "помилования" дополнить словами ", лицу, совершившему в период отбывания наказания умышленное преступление, а также лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся";

2) в части первой статьи 72 слова "до одного года или" заменить словами "до пяти лет, но не более чем";

3) статьи 360 и 361 изложить в следующей редакции:

"Статья 360. Злостное неповиновение требованиямадминистрации уголовно-исполнительногоучреждения

1. Злостное неповиновение законным требованиям администрации уголовно-исполнительного учреждения лицом, отбывающим наказание в местах лишения свободы, -

наказывается лишением свободы на срок от одного года до двух лет.

2. То же деяние, совершенное неоднократно, а равно организация группового неповиновения законным требованиям администрации исправительного учреждения или следственного изолятора -

наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

Статья 361. Дезорганизация нормальной деятельности учреждений,обеспечивающих изоляцию от общества

1. Совершение акта членовредительства группой лиц, содержащихся в учреждениях, обеспечивающих изоляцию от общества, в целях дестабилизации нормальной деятельности учреждений либо воспрепятствования законной деятельности сотрудников учреждений -

наказывается лишением свободы на срок от одного года до двух лет.

2. Угроза применения насилия в отношении сотрудника учреждения либо его супруга (супруги) или близких родственников в связи с осуществлением им служебной деятельности, а также в отношении осужденного с целью воспрепятствовать его исправлению или из мести за оказанное им содействие администрации учреждения -

наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

3. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, к лицам, указанным в части второй настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53; N 21-22, ст. 87; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 5-6, ст. 31; N 12, ст. 72; 2007 г., N 1, ст. 2):

1) в статье 152:

в заголовке слова "и обвиняемых" заменить словами ", обвиняемых и подсудимых";

части первую и вторую после слов "обвиняемого,", "прокурора" дополнить соответственно словами "подсудимого,", ", судьи";

2) в части девятой статьи 153 слова "или сообщение об этом решении" исключить;

3) в статье 455:

часть вторую после слов "рассматриваются судом" дополнить словами "в месячный срок";

дополнить частью 6-1 следующего содержания:

"6-1. При рассмотрении вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания учитывается мнение потерпевшего либо его представителя.

Суд уведомляет потерпевшего либо его представителя о предстоящем судебном заседании по почте заказным письмом. В случае невозможности личного участия потерпевшего либо его представителя в суде могут быть рассмотрены письменные заявления и ходатайства. При надлежащем уведомлении потерпевшего либо его представителя и отсутствии с его стороны каких-либо письменных заявлений и ходатайств, а также в случае, если ущерб нанесен интересам государства, по вопросу о соблюдении прав потерпевшего или государства в обязательном порядке требуется заключение прокурора.";

4) часть первую статьи 459 дополнить пунктом 5) следующего содержания:

"5) незаконное или необоснованное вынесение постановления в порядке исполнения приговора.".

3. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст.337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139, 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 11, ст. 55; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 27 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 10 февраля 2007 г.):

1) в пункте 10 статьи 10 слова ", ограничению свободы" исключить;

2) в пункте 1 статьи 11 слова ", ограничения свободы" исключить;

3) в статье 14:

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. Наказания в виде привлечения к общественным работам, исправительных работ, ограничения свободы исполняются уголовно-исполнительными инспекциями по месту жительства осужденного.

5. Наказания в виде ареста, лишения свободы и смертной казни исполняются учреждениями уголовно-исполнительной системы.";

пункты 6 и 8 исключить;

4) в пункте 4 статьи 16:

слова "ограничению свободы," исключить;

слова "открытой формой туберкулеза" заменить словом "туберкулезом";

слова "ВИЧ/СПИД-инфицированным осужденным" заменить словами "осужденным, больным СПИД,";

5) в пункте 1 статьи 18 слово "восьми" заменить словом "четырнадцати";

6) в статье 24:

пункт 1 после слов "исправительных работ" дополнить словами ", ограничения свободы";

в пункте 2 слова "ограничения свободы," исключить;

абзац пятый пункта 3 изложить в следующей редакции:

"в отношении осужденных, уклоняющихся от отбывания наказания, осуществляет первоначальные розыскные мероприятия и вносит в суд представление об объявлении в розыск.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Уклоняющимся от отбывания наказания считается осужденный, местонахождение которого в течение более трех дней не установлено.";

7) в статье 25:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Требования приговора суда о лишении права занимать определенные должности обязательны для администрации государственных учреждений и органов местного самоуправления. Требования приговора суда о лишении права заниматься определенной деятельностью обязательны для администрации организации по месту работы осужденного.";

в абзаце втором пункта 2 слова "внести в трудовую книжку осужденного запись о том, на каком основании, на какой срок и какую должность он лишен права занимать или какого рода деятельностью лишен права заниматься;" исключить;

8) в статье 28 слова "работы и его" заменить словами "работы и жительства и их";

9) абзац шестой пункта 3 статьи 30 изложить в следующей редакции:

"в отношении осужденных, уклоняющихся от отбывания наказания, осуществляет первоначальные розыскные мероприятия и вносит в суд представление об объявлении в розыск;";

10) абзац восьмой пункта 3 статьи 36 изложить в следующей редакции:

"в отношении осужденных, уклоняющихся от отбывания наказания, осуществляет первоначальные розыскные мероприятия и вносит в суд представление об объявлении в розыск;";

11) статью 41 изложить в следующей редакции:

"Статья 41. Меры поощрения, применяемые к лицам, отбывающимнаказание в виде исправительных работ

Осужденные, активно участвующие в воспитательных мероприятиях и принимающие меры по возмещению ущерба, причиненного здоровью и имуществу потерпевшего, материального ущерба государству, и не нуждающиеся в полном отбытии назначенного судом наказания, могут быть судом условно-досрочно освобождены в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.";

12) в статье 46:

в пункте 1:

в абзаце втором:

слово "режимные" исключить;

после слова "инспекций," дополнить словами "вытекающие из порядка и условий отбывания наказания,";

в абзаце третьем слово "администрации" исключить;

в абзаце пятом слова "администрацией уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительной инспекцией";

в абзаце шестом слова "администрацию уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительную инспекцию";

в абзаце седьмом слова "установленного образца" исключить;

в пункте 2 слово "администрации" исключить;

13) в пункте 2 статьи 47 и в пункте 1 статьи 48 слова "администрацией уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительной инспекцией";

14) в статье 49:

в абзаце первом пункта 1 слова "администрацией уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительной инспекцией";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Осужденные, активно участвующие в воспитательных мероприятиях и принимающие меры по возмещению ущерба, причиненного здоровью, имуществу потерпевшего, материального ущерба государству, и не нуждающиеся в полном отбытии назначенного судом наказания, могут быть судом условно-досрочно освобождены в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, а также представлены к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.";

15) в статье 50:

в абзаце первом пункта 1 слова "администрацией уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительной инспекцией";

в пункте 2 слова "администрация уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительная инспекция";

16) статью 52 изложить в следующей редакции:

"Статья 52. Злостное уклонение от отбывания наказания в видеограничения свободы и нарушение порядка и условийотбывания наказания в виде ограничения свободы

1. Нарушением порядка и условий отбывания наказания являются: нарушение установленного графика пребывания по месту жительства, работы или учебы, уклонение от исполнения возложенных на него судом обязанностей, а также нарушение общественного порядка, за которое на осужденного налагалось административное взыскание, при условии, что каждое последующее нарушение совершено после наложения взыскания за предыдущее.

2. Злостным уклонением от отбывания наказания в виде ограничения свободы являются: несвоевременное без уважительных причин возвращение из отпуска или места проведения отдыха в выходные и праздничные дни, отказ от выполнения законных требований сотрудников уголовно-исполнительной инспекции, а также самовольное оставление места проживания, работы или учебы.

3. В отношении осужденных, самовольно оставивших место проживания, работы или учебы, уголовно-исполнительная инспекция проводит первоначальные розыскные мероприятия и вносит в суд представление об объявлении в розыск.";

17) в пункте 1 статьи 53 слова "администрацией уголовно-исполнительной инспекции" заменить словами "уголовно-исполнительной инспекцией";

18) пункт 5 статьи 56 дополнить словами "в порядке, определяемом уполномоченным органом";

19) в статье 69:

в пункте 3 слова "сроком не свыше семи лет" исключить;

в пункте 4 слова "лица, осужденные за преступления, совершенные по неосторожности, к лишению свободы на срок свыше семи лет и" исключить;

20) в статье 71:

в пункте 2:

слова "с открытой формой туберкулеза легких" заменить словом "туберкулезом";

слова ", больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных" исключить;

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. При направлении к месту отбывания наказания или переводе осужденного из одного места отбывания наказания в другое деньги, имеющиеся на его лицевом счете, перечисляются на лицевой счет осужденного в учреждение, куда он направлен либо переведен.";

21) в статье 73:

в абзаце третьем пункта 2:

слова "а осужденными" заменить словами "не менее одной второй срока наказания -";

слова "или ранее условно-досрочно освобождавшимися" заменить словами ", а ранее условно-досрочно освобождавшимися";

в абзаце четвертом пункта 4 слова "общего и строгого" заменить словами "общего, строгого и особого";

22) в статье 75:

первое предложение пункта 2 дополнить словами ", за исключением лиц, указанных в пункте 5 настоящей статьи";

пункт 4 после слова "принудительное" дополнить словами "и обязательное";

пункт 5 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"В лечебно-профилактических учреждениях (больницах, специальных психиатрических и противотуберкулезных больницах) осужденные мужчины содержатся вместе независимо от вида режима, определенного судом. В противотуберкулезных больницах и исправительных учреждениях на правах лечебных раздельное содержание осужденных определяется медицинскими показаниями.";

23) в пункте 4 статьи 82:

цифры ", 129" исключить;

дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Перевод осужденных из одних условий в другие в воспитательных колониях производится в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса.";

24) в статье 83:

пункт 2 дополнить словами ", за исключением лиц, указанных в пункте 4 настоящей статьи";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Беременные женщины, женщины, имеющие при себе детей, а также инвалиды I и II групп и осужденные, содержащиеся в лечебных исправительных учреждениях, могут приобретать продукты питания и предметы первой необходимости за счет средств, имеющихся на их лицевых счетах, без ограничения.";

пункт 5 исключить;

25) в пункте 3 статьи 84 слова "краткосрочное или длительное свидание - телефонным разговором," исключить;

26) пункт 2 статьи 86 дополнить словами "в порядке, определяемом уполномоченным органом";

27) предложение третье пункта 1 статьи 87 исключить;

28) в пункте 2 статьи 91 слова "в открытой форме", "и больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных" исключить;

29) в пункте 3 статьи 93 слова "больным СПИДом и ВИЧ-инфицированным;", "в открытой форме" исключить;

30) в статье 95:

в пункте 3 слова ", не имеющие заработной платы по не зависящим от них причинам," исключить;

пункты 4 и 6 исключить;

31) в статье 97:

в пункте 1:

слова "Лечебно-профилактическая и санитарно-профилактическая" заменить словами "Проведение санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и медицинская";

слова "и Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений" исключить;

в пункте 2:

слово "туберкулезные" заменить словом "противотуберкулезные";

после слов "медицинские части" дополнить словом ", медпункты";

слова "открытой формой туберкулеза" заменить словом "туберкулезом";

слова ", осуществляющие принудительное лечение" исключить;

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. В случае смерти иностранца, отбывающего наказание в учреждении уголовно-исполнительной системы, администрация учреждения незамедлительно в письменной форме сообщает об этом прокурору, осуществляющему надзор за применением законов в местах лишения свободы, а также в посольство или иное представительство государства, гражданином которого являлся умерший.";

32) в пункте 1 статьи 102:

слова "могут привлекаться" заменить словом "привлекаются";

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Отказ от указанных работ влечет применение мер взыскания, предусмотренных статьей 111 настоящего Кодекса.";

33) статью 103 изложить в следующей редакции:

"Статья 103. Удержания из доходов осужденных к лишениюсвободы

Удержания из заработной платы, пенсии, пособий и иных доходов осужденных сумм по исполнительным листам или другим исполнительным документам производятся в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

В исправительных учреждениях на лицевой счет осужденных после удержаний зачисляется не менее пятидесяти процентов начисленных им заработной платы, пенсий или иных доходов.";

34) пункт 1 статьи 107 после слова "создаются" дополнить словами "на добровольной основе";

35) в статье 109:

в пункте 1:

абзац шестой исключить;

абзац восьмой после слов "праздничные дни" дополнить словами ", за исключением беременных женщин, женщин, имеющих при себе детей, а также инвалидов I и II групп и осужденных, содержащихся в лечебных исправительных учреждениях";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. За правопослушное поведение, добросовестное отношение к труду (обучению), активное участие в работе самодеятельных организаций и в воспитательных мероприятиях, принятие мер по возмещению ущерба, причиненного здоровью и имуществу потерпевшего, материального ущерба государству осужденные, не нуждающиеся в полном отбытии назначенного судом наказания, могут быть судом освобождены условно-досрочно от отбывания назначенного судом наказания, а также представлены к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.";

36) в пункте 3 статьи 110:

слово "шести" заменить словом "трех";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Досрочное снятие ранее наложенного взыскания не допускается в отношении осужденных, признанных злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.";

37) в статье 112:

в пункте 1:

слова "от труда" заменить словами "от работы без оплаты труда";

после слов "назначенного судом;" дополнить словами "нарушение правил внутреннего распорядка лечебно-профилактического учреждения;";

в пункте 2 слово "года" заменить словами "шести месяцев";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Осужденный, совершивший указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи нарушения, признается злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания при условии назначения ему следующих мер взыскания, предусмотренных пунктом 1 статьи 111 и статьей 132 настоящего Кодекса: водворение осужденных в штрафной изолятор, дисциплинарный изолятор либо перевод осужденных мужчин в помещения камерного типа или в одиночные камеры, перевод осужденных женщин в помещения камерного типа.";

38) в статье 113:

пункт 4 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Водворение в штрафной изолятор, дисциплинарный изолятор либо перевод осужденных в помещение камерного типа или одиночные камеры производится после медицинского освидетельствования на предмет возможности их содержания в штрафном изоляторе, дисциплинарном изоляторе, помещении камерного типа или одиночной камере.";

пункт 7 дополнить словами ", а признанный злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания - не являющимся таковым";

39) в статье 114:

пункт 2 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"получать необходимую медицинскую помощь;";

пункт 4 после слова "системы" дополнить словами ", а также лечебно-профилактические учреждения органов здравоохранения";

40) в пункте 3 статьи 116 слова "две трети", "шести" заменить соответственно словами "половину", "трех";

41) в статье 117:

в пункте 1:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

в пункте 2:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

в пункте 3 слова "района дислокации исправительного учреждения" заменить словами "границ территории, прилегающей к исправительному учреждению";

42) в статье 119:

в пункте 1:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

в пункте 2:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

в пункте 3 слова "района дислокации исправительного учреждения" заменить словами "границ территории, прилегающей к исправительному учреждению";

43) в статье 121:

в пункте 1:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

в пункте 2:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

44) в пункте 1 статьи 124 слова "В колониях-поселениях для осужденных за преступления, совершенные по неосторожности, отбывают наказание лица, осужденные к лишению свободы на срок не свыше семи лет" заменить словами "В колониях-поселениях отбывают наказание лица, осужденные за преступления, совершенные по неосторожности";

45) в статье 125:

в пункте 1:

в абзаце втором:

после слов "передвижения в пределах" дополнить словом "территории";

слова "трудового распорядка" заменить словами "распорядка исправительного";

слова "вне колонии-поселения, но в пределах территории соответствующего административно-территориального образования" заменить словами "в пределах границ территории, прилегающей к исправительному учреждению";

в абзаце третьем слова "колонии-поселения или за ее пределами" заменить словами ", прилегающей к исправительному учреждению, либо в пределах населенного пункта, где располагается колония-поселение";

в пункте 2:

слова "в общежитие" заменить словами "на территорию колонии-поселения";

слова "в общежитии" исключить;

второе предложение пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Заключение, прекращение трудового договора и перевод осужденного на другую работу могут осуществляться работодателем с разрешения администрации колонии-поселения.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Администрация колонии-поселения трудоустраивает осужденных на предприятии исправительного учреждения. При отсутствии такой возможности осужденный может быть с разрешения администрации трудоустроен в организациях, расположенных за пределами колонии-поселения, но в пределах соответствующей области (города республиканского значения, столицы), где располагается колония-поселение, на основании договоров между администрацией колонии-поселения и работодателем при условии обеспечения их надлежащего надзора. Осужденные могут заниматься индивидуальной трудовой деятельностью.

Администрация колонии-поселения обязана отозвать осужденного с рабочего объекта в следующих случаях:

по письменному указанию вышестоящих органов уголовно-исполнительной системы;

при его освобождении;

при введении чрезвычайного или военного положения;

нарушения осужденным установленного порядка отбывания наказания;

неисполнения работодателем обязательств по договору.";

в пункте 4 слова "соответствующего административно-территориального образования" заменить словами "соответствующей области (города республиканского значения, столицы), где располагается колония-поселение";

46) абзац второй пунктов 4 и 5 статьи 127 после слова "размере" дополнить словом "до";

47) в статье 129:

в пункте 1:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

в пункте 2:

абзац первый после слова "общежитиях" дополнить словами "или в запираемых помещениях";

абзац второй после слова "размере" дополнить словом "до";

абзац второй пункта 4 после слова "размере" дополнить словом "до";

48) абзац четвертый пункта 2 статьи 134 исключить;

49) абзац седьмой статьи 168 изложить в следующей редакции:

"инвалидность или заболевание осужденного, предусмотренные перечнем, утверждаемым уполномоченным органом уголовно-исполнительной системы по согласованию с уполномоченным органом в сфере здравоохранения;";

50) в пункте 9 статьи 169:

слово "постановление" заменить словом "ходатайство";

после слов "видом наказания" дополнить словами ", которое направляется прокурору для последующего внесения в суд";

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"О возможности условно-досрочного освобождения осужденного, отбывшего установленную законом часть срока наказания, администрация учреждения или органа, исполняющего наказание, уведомляет потерпевшего либо его представителя почтой заказным письмом по адресу, представленному судом, вынесшим приговор.";

51) в пункте 1 статьи 177 слова "ограничения свободы," исключить;

52) дополнить статьями 178-1, 178-2 следующего содержания:

"Статья 178-1. Контроль за поведением лица, освобожденногоусловно-досрочно

1. Контроль за поведением лица, освобожденного условно-досрочно от отбывания наказания, осуществляется органами внутренних дел по месту жительства освобожденного в порядке, определяемом Министерством внутренних дел Республики Казахстан, а в отношении военнослужащих - командованием воинских частей и учреждений в порядке, определяемом Министерством обороны Республики Казахстан (далее - уполномоченные органы).

2. Органы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, осуществляют персональный учет лиц, освобожденных условно-досрочно, в течение оставшейся неотбытой части наказания, контролируют исполнение возложенных на них обязанностей.

3. В случае уклонения условно-досрочно освобожденного от контроля уполномоченный орган проводит первоначальные мероприятия по установлению его местонахождения и причин уклонения.

4. Злостным уклонением от исполнения обязанностей лицом, освобожденным условно-досрочно, является неисполнение им без уважительной причины более двух раз одной из обязанностей, указанных в статье 178-2 настоящего Кодекса.

5. Если в течение оставшейся неотбытой части наказания лицо, к которому было применено условно-досрочное освобождение, совершило неоднократно административное правонарушение либо правонарушение, за которое на него был наложен административный арест, или злостно уклонилось от исполнения обязанностей, уполномоченный орган вносит в суд представление об отмене условно-досрочного освобождения и исполнении оставшейся неотбытой части наказания.

Статья 178-2. Обязанности лиц, освобожденных условно-досрочноот отбывания наказания

1. Лица, освобожденные условно-досрочно от отбывания наказания, обязаны:

1) в установленном порядке пройти регистрацию в органах внутренних дел по месту жительства;

2) не покидать место жительства в определенное органами внутренних дел время;

3) не менять постоянное место жительства, работы и учебы без письменного уведомления органов внутренних дел;

4) не посещать определенные органами внутренних дел места в свободное от работы и учебы время;

5) не выезжать в другие местности без письменного разрешения органов внутренних дел;

6) принимать меры по возмещению ущерба, причиненного здоровью, имуществу потерпевшего, или материального ущерба государству;

7) по требованию органов внутренних дел представлять объяснения и иные документы, необходимые для осуществления контроля за поведением условно-досрочно освобожденного;

8) являться по вызову в органы внутренних дел. При неявке без уважительных причин условно-досрочно освобожденный может быть подвергнут приводу;

9) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке ежегодно представлять в налоговый орган по месту жительства декларацию о доходах и иные сведения об имуществе, являющемся объектом налогообложения, в том числе находящемся за пределами Республики Казахстан, о чем представляется справка в орган внутренних дел.

2. Суд может возложить на лицо, освобожденное условно-досрочно, исполнение и других обязанностей, способствующих его исправлению:

1) пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании;

2) пройти курс лечения заболеваний, передающихся половым путем;

3) осуществлять материальную поддержку семьи.

3. Обязанности военнослужащих, освобожденных условно-досрочно от отбывания наказания, устанавливаются законами Республики Казахстан о воинской службе.";

53) дополнить статьей 180-1 следующего содержания:

"Статья 180-1. Освобождение из учреждения уголовно-исполнительнойсистемы лиц, больных заразной формой туберкулеза,представляющей опасность для окружающих

1. Если освобождаемые из учреждения уголовно-исполнительной системы больные заразной формой туберкулеза, представляющей опасность для окружающих, в период отбывания наказания не прошли полный курс лечения, они подлежат принудительному лечению после освобождения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Администрация учреждения уголовно-исполнительной системы не позднее чем за месяц до окончания срока наказания в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, направляет в суд по местонахождению учреждения представление о назначении принудительного лечения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Извещения об освобождении из учреждений уголовно-исполнительной системы лиц, больных заразной формой туберкулеза, в отношении которых решением суда установлено принудительное лечение, направляются в специализированные противотуберкулезные лечебно-профилактические организации и органы внутренних дел по местонахождению учреждения.".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г.,№6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст.31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 25 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 27 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 10 февраля 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам национальных реестров идентификационных номеров", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2007 г. и "Казахстанская правда" 13 февраля 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования миграционных процессов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 7 февраля 2007 г. и "Казахстанская правда" 3 февраля 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 19 февраля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам защиты прав миноритарных инвесторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 марта 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 марта 2007 г. и "Казахстанская правда" 13 марта 2007 г.):

1) часть первую статьи 35 после слов "внутренних дел," дополнить словами "уголовно-исполнительной системы,";

2) в статье 543:

в части первой слова "367 (за совершение правонарушений в следственных изоляторах)," исключить;

подпункт 10) части второй исключить;

3) часть вторую статьи 576-2 дополнить словами ", следственных изоляторов".

5. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 25 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 27 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 10 февраля 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам национальных реестров идентификационных номеров", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2007 г. и "Казахстанская правда" 13 февраля 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 марта 2007 г. и "Казахстанская правда" 13 марта 2007 г.):

подпункт 5) пункта 1 статьи 171 дополнить словами "и Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан".

6. В Закон Республики Казахстан от 5 октября 1994 г. "О профилактике и лечении ВИЧ-инфекции и СПИД" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 16-17, ст. 212; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 23, ст. 921; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 15, ст. 93):

пункт 1 статьи 5 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Обязательному конфиденциальному медицинскому освидетельствованию на ВИЧ-инфекцию подлежат граждане, содержащиеся в учреждениях уголовно-исполнительной системы органов юстиции Республики Казахстан.".

7. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 13, ст. 272; 2002 г., N 18, ст. 158; 2005 г., N 13, ст. 53):

в подпункте в) статьи 2 слова "или условно-досрочного освобождения от отбывания наказания" исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 195; N 24, ст. 436; 1999 г., N 23, ст. 922; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 11, ст. 67; 2004 г., N 24, ст. 153; 2006 г., N 11, ст. 55; Закон Республики Казахстан от 19 февраля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам защиты прав миноритарных инвесторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 марта 2007 г.):

в пункте 2 статьи 60 слова "с лиц, отбывающих наказание в исправительных учреждениях, а также" исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 1999 г. "О принудительном лечении граждан, больных заразной формой туберкулеза" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, ст. 1071; 2006 г., N 15, ст. 92):

в статье 3:

в пункте 1:

часть вторую дополнить словами "либо врачебной комиссии при администрации учреждения уголовно-исполнительной системы";

в части третьей слова "письменно отказавшимся от добровольного лечения" заменить словами "в период отбывания наказания не прошедшим полный курс лечения";

в пункте 2 слово "здравоохранения" исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 г. "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 6, ст. 67; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 3, ст. 22; N 10, ст. 52; N 13, ст. 86; Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информатизации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 2 февраля 2007 г. и "Казахстанская правда" 27 января 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 27 января 2007 г. и "Казахстанская правда" 10 февраля 2007 г.):

1) в статье 3:

в подпункте 6) слова "органах и учреждениях, исполняющих уголовные наказания" заменить словами "уголовно-исполнительной системе органов юстиции Республики Казахстан";

в подпункте 6-2):

слово "соблюдения" исключить;

слова "учреждениях уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе органов юстиции Республики Казахстан";

2) в пункте 1 статьи 5:

абзац четвертый подпункта 1) после слова "органы" дополнить словами "и учреждения";

в подпункте 2) слова "(организации) уголовно-исполнительной системы" исключить;

3) часть первую статьи 10 изложить в следующей редакции:

"Уголовно-исполнительная система органов юстиции Республики Казахстан (далее - уголовно-исполнительная система) - система органов и учреждений, осуществляющих исполнительные и распорядительные функции по обеспечению исполнения уголовных наказаний и содержания под стражей в следственных изоляторах подозреваемых и обвиняемых, а также организаций, обеспечивающих жизнедеятельность органов и учреждений уголовно-исполнительной системы.";

4) в подпункте 6) пункта 1 статьи 23 слова ", исполняющих уголовные наказания" заменить словами "уголовно-исполнительной системы";

5) в статье 24-1:

в заголовке слова "органов (учреждений)" исключить;

в абзаце первом пункта 1 слова "органов (учреждений)" исключить;

в пункте 2:

в абзаце первом слова "органов (учреждений)" исключить;

в подпункте 8) слова "органах и учреждениях уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

6) в статье 25 слова "органов (учреждений)" исключить;

7) в статье 25-1:

в подпункте 1) слова "органов (учреждений)" исключить;

в подпункте 2) слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

8) в статье 25-2:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 25-2. Прием на службу в уголовно-исполнительную систему";

в пункте 1 слова "органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительную систему";

в пункте 2:

слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

слово "договор" заменить словом "контракт";

в пункте 3 слова "органов (учреждений)" исключить;

в пункте 5:

слова "органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительную систему";

слова ", для них может быть установлен испытательный срок", "испытательного срока и" исключить;

в пунктах 6 и 7 слова "органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительную систему";

9) в статье 25-3:

в заголовке слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

в тексте слова "органов (учреждений)" исключить;

10) в статье 25-4:

в заголовке слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

в абзаце первом слова "органов (учреждений)" исключить;

11) дополнить статьей 25-5 следующего содержания:

"Статья 25-5. Возмещение затрат в связи с отказом отпрохождения службы

1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы, окончившие очные отделения организаций образования уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, обязаны проработать в уголовно-исполнительной системе не менее пяти лет.

В случае отказа сотрудника уголовно-исполнительной системы от дальнейшего прохождения службы в уголовно-исполнительной системе после окончания им организации образования уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан либо досрочного расторжения им контракта он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

2. Курсанты (слушатели) очных отделений организаций образования уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию, если они до поступления в организацию образования не выслужили установленный срок срочной воинской службы, направляются в органы военного управления по месту жительства для снятия со специального учета. Они обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период их обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный месяц нахождения в организации образования.";

12) в статье 26:

в заголовке слова "органов (учреждений)" исключить;

в пунктах 1, 2 и 3 слова "органов (учреждений)" исключить;

в пункте 4:

слова "органов (учреждений)" исключить;

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"При прохождении службы в уголовно-исполнительной системе может осуществляться ротация сотрудников, условия и порядок которой определяются Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан.";

в пункте 5 слова "органов (учреждений)" исключить;

в пункте 6:

в части первой слова "органов (учреждений)" исключить;

в части второй:

слова "органов (учреждений)" исключить;

слова "их присвоения устанавливаются нормативными правовыми актами" заменить словами "награждения ими определяются Президентом Республики Казахстан.";

13) в статье 26-1:

в заголовке слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

в тексте слова "органов (учреждений)" исключить;

14) дополнить статьей 26-2 следующего содержания:

"Статья 26-2. Взыскания, применяемые к сотрудникамуголовно-исполнительной системы

1. На сотрудников уголовно-исполнительной системы могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) предупреждение о неполном служебном соответствии;

5) освобождение от занимаемой должности;

6) понижение в специальном звании на одну ступень;

7) увольнение из уголовно-исполнительной системы.

2. Дисциплинарное взыскание на сотрудников уголовно-исполнительной системы налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее шести месяцев со дня совершения проступка.";

15) в заголовке и абзаце первом пункта 1 статьи 27 слова "органов (учреждений)" исключить;

16) в заголовке и тексте статьи 28-1 слова "органов (учреждений)" исключить;

17) в статье 28-2:

в пункте 2 слова "органов (учреждений)" исключить;

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Сотрудники уголовно-исполнительной системы в целях обеспечения выполнения задач в сфере уголовно-исполнительной деятельности могут быть прикомандированы к государственным органам и международным организациям с оставлением в кадрах уголовно-исполнительной системы в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

18) в статье 29-1:

в заголовке и тексте слова "органов (учреждений)" исключить;

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы за время очередных, краткосрочных, дополнительных отпусков, отпусков по болезни, по беременности и родам, включая время, предоставленное на проезд к месту проведения отпуска и обратно, денежное довольствие выплачивается в размере, получаемом ими ко дню убытия в отпуск по занимаемой должности.

5. Курсантам (слушателям) очных отделений организаций образования уголовно-исполнительной системы предоставляются следующие отпуска:

1) зимний каникулярный отпуск - продолжительностью 14 суток;

2) летний каникулярный отпуск - продолжительностью 30 суток;

3) в связи с окончанием учебного заведения - продолжительностью 30 суток.";

19) в заголовке и тексте статьи 29-2 слова "органов (учреждений)" исключить;

20) в статье 29-3 слова "органов (учреждений)" исключить;

21) в статье 29-4:

в заголовке и тексте слова "органов (учреждений)" исключить;

в пункте 2 слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

22) в статье 29-5:

в заголовке и тексте слова "органов (учреждений)", "органах (учреждениях)" исключить;

в пункте 1 слова "органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы" заменить словами "уголовно-исполнительной системе";

23) в пункте 2 статьи 30 слова "органов (учреждений)" исключить;

24) в абзаце первом пункта 1 статьи 31 слова "служб", "органов юстиции" исключить;

25) в статье 32:

в абзаце первом пункта 1 слова "служб", "органов юстиции" исключить;

в пункте 3 слова "работник органа юстиции" заменить словами "сотрудник уголовно-исполнительной системы";

в пунктах 4, 5 слова "органов (учреждений)" исключить;

26) в пункте 2 статьи 34 цифры "2007" заменить цифрами "2009".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением абзаца восемнадцатого подпункта 52) пункта 3, пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

