# О внесении изменения в Закон Республики Казахстан "О Национальном архивном фонде и архивах"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 г. "О Национальном архивном фонде и архивах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 24, ст. 435; 2001 г., N 21-22, ст. 286; 2003 г., N 10, ст. 53; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22) следующее изменение:

пункт 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"1. Государственные архивы вправе выполнять работы и оказывать услуги на платной основе.

К платным работам и услугам государственных архивов относятся только:

1) разработка и внедрение методических рекомендаций по совершенствованию работы архивов организаций и служб документационного обеспечения управления;

2) научно-техническая обработка документов;

3) проведение по заказам (заявкам) физических и негосударственных юридических лиц курсов и семинаров по обучению современным основам документирования и управления документацией;

4) реставрация, переплет архивных дел и документов, изготовление архивных коробок;

5) изготовление страховых копий, восстановление текста архивных документов, снятие копии микрофильмов, кинодокументов, фотонегативов, цветных слайдов документов, а также документов на бумажной и электронной основе;

6) оказание методической и практической помощи в создании и совершенствовании научно-справочного аппарата к архивным фондам;

7) проведение по заказам (заявкам) выявления информации генеалогического и тематического характеров и копирование архивных документов.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

