# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по обязательным видам страхования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 21-22, ст. 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85; 2007 г., N 3, ст. 21; N 4, ст. 28; Закон Республики Казахстан от 2 марта 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам интеллектуальной собственности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 14 марта 2007 г. и "Казахстанская правда" 15 марта 2007 г.):

1) в статье 806:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Обязательное страхование - страхование, осуществляемое в силу требований законодательных актов, условия которого определяются соглашением сторон, если иное не установлено законодательными актами, регулирующими обязательные виды страхования.";

пункт 2 исключить;

в пункте 4 слово "предписанных" заменить словами "определенных соглашением сторон, если иное не установлено";

второе предложение пункта 5 изложить в следующей редакции:

"Заключение договора обязательного страхования, порядок и условия которого установлены законодательными актами, регулирующими обязательный вид страхования, для упомянутого страховщика является обязательным, если иное не предусмотрено данными законодательными актами.";

2) в части второй пункта 1 статьи 807 слова ", регулирующими данный вид страхования" исключить;

3) в части первой пункта 2 статьи 815 слова "об обязательном страховании" исключить;

4) в части первой пункта 2 статьи 818 слова "не могут быть более тех размеров, которые установлены" заменить словом "устанавливаются";

5) статью 833 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. При обязательных видах страхования порядок и условия проведения оценки размера причиненного вреда в результате наступления страхового случая могут определяться законодательными актами Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 1995 г. "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 150; 1999 г., N 21, ст. 787; 2003 г., N 6, ст. 34; N 11, ст. 56; 2004 г., N 22, ст. 131; N 23, ст. 142; 2005 г., N 16, ст. 70; 2006 г., N 16, ст. 99; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 22):

абзац первый пункта 1 статьи 55 после слова "обязаны" дополнить словами "в соответствии с законодательными актами, регулирующими обязательные виды страхования,".

3. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1995 г. "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 148; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 15, ст. 147; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18):

1) в части первой статьи 30 слова "обязательного страхования" заменить словами "страхования в соответствии с требованиями законодательных актов Республики Казахстан об обязательных видах страхования";

2) подпункт 3) части первой статьи 31 изложить в следующей редакции:

"3) эксплуатант не произвел страхование в соответствии с требованиями законодательных актов Республики Казахстан об обязательных видах страхования.".

4. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 г. "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, ст. 263; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 4, ст. 101; 2000 г., N 6, ст. 145; 2003 г., N 14, ст. 112; 2004 г., N 11-12, ст. 67; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18):

1) в статье 7:

в абзаце шестом:

слова "обязательное государственное социальное страхование" исключить;

слово "выполнении" заменить словами "привлечении их для выполнения";

в абзаце седьмом:

слово "пенсионное" заменить словом "социальное";

дополнить словами ", в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных социальных пособиях";

2) в части второй статьи 18 слова "обязательному страхованию" заменить словами "страхованию в соответствии с требованиями законодательных актов Республики Казахстан об обязательных видах страхования".

5. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 г. "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 6, ст. 69; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 8, ст. 187; 2004 г., N 11-12, ст. 67; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; 2007 г., N 2, ст. 18):

1) в статье 28:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Страхование спасателей осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан об обязательных видах страхования.";

пункт 9 изложить в следующей редакции:

"9. Социальное обеспечение членов семей спасателей по случаю потери кормильца осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных социальных пособиях.";

2) статью 30 изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Гарантии социальной защиты спасателей добровольныхаварийно-спасательных формирований, а такжеграждан, не являющихся спасателями, привлекаемыхк проведению работ по ликвидации чрезвычайныхситуаций

Правовые и социальные гарантии, предусмотренные статьями 28 и 29 настоящего Закона, распространяются на спасателей добровольных аварийно-спасательных формирований, а также граждан, не являющихся спасателями, при привлечении их к проведению аварийно-спасательных работ.".

6. В Закон Республики Казахстан от 14 апреля 1997 г. "Об использовании атомной энергии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 83; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18):

абзац шестой пункта 3 статьи 18 исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 1997 г. "О судебных приставах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 201; 2003 г., N 10, ст. 49; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 11, ст. 55):

в статье 10:

заголовок и пункт 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Меры социальной защиты судебных приставов

1. Обязательное страхование судебных приставов осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан за счет бюджетных средств.";

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова "страховая сумма" заменить словом "компенсация";

в пункте 4 слова "страховые суммы" заменить словом "компенсации";

в пункте 5:

в первом предложении слова "страховая сумма" заменить словом "компенсация";

второе предложение изложить в следующей редакции:

"При этом единовременные компенсации, предусмотренные настоящей статьей, выплачиваются независимо от других выплат, в том числе страховых выплат и выплат в порядке возмещения вреда.";

в пункте 6 слова "Страховая сумма" заменить словами "Единовременная компенсация, предусмотренная настоящей статьей,".

8. В Закон Республики Казахстан от 19 октября 2000 г. "Об охранной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 14-15, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 34; N 17, ст. 155; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 2, ст. 18):

в статье 6:

в заголовке слово "личное" исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Страхование рисков, связанных с причинением вреда жизни и здоровью работников субъектов, осуществляющих охранную деятельность, осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан об обязательных видах страхования.".

9. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, ст. 406; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 85; N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; 2005 г., N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25; N 8, ст. 45; N 16, ст. 99; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 4, ст. 28, 33):

1) пункт 6 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"6. Каждый вид обязательного страхования, содержание и условия которого определяются законодательным актом Республики Казахстан, регулирующим обязательный вид страхования, является отдельным классом страхования.";

2) в статье 11-1:

пункт 2 дополнить подпунктами 6), 7) и 8) следующего содержания:

"6) порядок регистрации письменных и устных обращений страхователей (застрахованных), потерпевших (выгодоприобретателей) и их представителей, а также поступающих заявлений и документов по вопросам страховых случаев;

7) порядок рассмотрения и представления ответов страхователям (застрахованным), потерпевшим (выгодоприобретателям) по заявлениям и документам по вопросам страховых случаев;

8) процедуру принятия решения о страховой выплате.";

пункт 4 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Актуарий не вправе совмещать свою деятельность в других страховых (перестраховочных) организациях.";

3) второе предложение пункта 4 статьи 19 исключить;

4) статью 26 дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

"7-1. Требование настоящего Закона по получению статуса крупного участника, намеревающегося приобрести двадцать пять и более процентов голосующих акций страховой организации, не распространяется на страховую организацию-нерезидента Республики Казахстан, которая подлежит консолидированному надзору в стране своего места нахождения.";

5) пункт 1 статьи 26-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Основание отказа в выдаче уполномоченным органом согласия лицам, желающим стать крупным участником страховой (перестраховочной) организации, предусмотренное подпунктом 6) настоящего пункта, не распространяется на случаи приобретения статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации страховой организацией-нерезидентом Республики Казахстан, с надзорным органом страны которой уполномоченным органом заключено соглашение об информационном обмене.";

6) статью 32 дополнить пунктом 11 следующего содержания:

"11. Родительской страховой (перестраховочной) организацией по отношению к дочерней страховой (перестраховочной) организации-резиденту Республики Казахстан может быть страховая (перестраховочная) организация-нерезидент Республики Казахстан при наличии минимального требуемого рейтинга одного из рейтинговых агентств. Минимальный рейтинг и перечень рейтинговых агентств устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

7) в пункте 5 статьи 33:

подпункт 2) после слов "пруденциальных нормативов" дополнить словами "(за исключением норматива диверсификации активов)";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) отсутствие действующей санкции в виде приостановления действия лицензии на право осуществления страховой деятельности, а также неприменение уполномоченным органом в течение трех месяцев, предшествующих дате учетной регистрации филиала в органах юстиции, санкций в виде наложения административного взыскания за административное правонарушение, предусмотренное частью первой (по вопросу представления в уполномоченный орган страховыми (перестраховочными) организациями недостоверной отчетности либо иной запрашиваемой информации), частями пятой, восьмой, десятой, одиннадцатой статьи 173, статьями 174 и 175 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.";

8) подпункт 3) пункта 6 статьи 37 изложить в следующей редакции:

"3) документы, подтверждающие передачу страхового портфеля в порядке, предусмотренном статьей 37-1 настоящего Закона.";

9) подпункт 9-2) статьи 43 изложить в следующей редакции:

"9-2) определяет порядок расчета коэффициентов, характеризующих убыточность (коэффициент убыточности, коэффициент затрат, комбинированный коэффициент) страховой (перестраховочной) организации;";

10) пункт 8 статьи 46 изложить в следующей редакции:

"8. Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные требования к минимальному уровню маржи платежеспособности для страховой организации, осуществляющей деятельность по ипотечному страхованию и обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, а также к порядку расчета страховых резервов для страховой организации, осуществляющей деятельность по ипотечному страхованию.";

11) пункт 1 статьи 48 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) приобретения акций фонда, гарантирующего осуществление страховых выплат страхователям (застрахованным, выгодоприобретателям), при принудительной ликвидации страховой организации по договорам обязательного страхования.";

12) в абзаце первом пункта 1 статьи 53 слово "убыточности" заменить словами ", характеризующих убыточность (коэффициент убыточности, коэффициент затрат, комбинированный коэффициент),";

13) в пункте 1 статьи 54:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) выявление факта нарушения законодательных актов Республики Казахстан, регулирующих обязательные виды страхования, выразившегося в применении необоснованных размеров страховой премии, необоснованном отказе в осуществлении страховой выплаты, несвоевременном осуществлении страховой выплаты, неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанностей, вытекающих из условий и порядка проведения обязательных видов страхования;";

подпункт 9) после слов "чрезвычайных взносов" дополнить словами ", а также дополнительных взносов";

14) пункт 1 статьи 55 дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

"2-2) неоднократное (два и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушение законодательных актов Республики Казахстан, регулирующих обязательные виды страхования;";

15) статью 75-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 75-1. Коэффициенты, характеризующие убыточность

1. Страховые (перестраховочные) организации в целях анализа своей деятельности при проведении всех либо отдельных классов (видов) страхования производят расчет коэффициентов, характеризующих убыточность (коэффициент убыточности, коэффициент затрат, комбинированный коэффициент).

2. Коэффициенты, характеризующие убыточность (коэффициент убыточности, коэффициент затрат, комбинированный коэффициент), - относительные показатели, отражающие убыточность деятельности страховой (перестраховочной) организации при осуществлении всех либо отдельных классов (видов) страхования.

Порядок расчета коэффициентов, характеризующих убыточность (коэффициент убыточности, коэффициент затрат, комбинированный коэффициент), устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

16) в статье 76:

заголовок после слов "страховой (перестраховочной) организации" дополнить словами "и страхового брокера";

слово "публикует" заменить словами "и страховой брокер публикуют".

10. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 18; 2004 г., N 2, ст. 10; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 17-18, ст. 76; 2006 г., N 3, ст. 22; N 10, ст. 52; 2007 г., N 2, ст. 14, 18; N 3, ст. 20):

в подпункте 7) пункта 1 статьи 9 слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами".

11. В Закон Республики Казахстан от 3 июня 2003 г. "О Фонде гарантирования страховых выплат" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 11, ст. 63; 2005 г., N 14, ст. 55; 2006 г., N 4, ст. 25; 2007 г., N 2, ст. 18):

1) преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет правовое положение, порядок создания и деятельности Фонда гарантирования страховых выплат, а также условия участия страховых организаций в Фонде гарантирования страховых выплат.";

2) в статье 1:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) выплаты Фонда гарантирования страховых выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение - сумма денег, выплачиваемая потерпевшему, жизни, здоровью которого причинен вред, и лицам, указанным в пунктах 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, в случаях, предусмотренных настоящим Законом;";

в подпункте 3) слова "об обязательном страховании" заменить словами ", регулирующего обязательный вид страхования";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) дополнительный взнос - сумма денег в виде части начисленных страховых премий по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, уплачиваемая страховой организацией Фонду гарантирования страховых выплат в порядке, предусмотренном настоящим Законом;";

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) потерпевший - лицо, жизни, здоровью которого причинен вред в результате эксплуатации транспортного средства иным лицом;";

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) резерв возмещения вреда - сумма денег, формируемая Фондом гарантирования страховых выплат за счет первоначальных разовых взносов и дополнительных взносов, используемая исключительно для возмещения вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных настоящим Законом;";

в подпункте 11):

слова "исключительно для осуществления гарантийных и" заменить словами "для осуществления гарантийных,";

дополнить словами ", и выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных настоящим Законом";

3) часть первую пункта 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"2. Акционерами Фонда являются страховые организации-участники.";

4) в статье 6:

подпункт 1) после слов "обязательных и чрезвычайных взносов" дополнить словами ", а также дополнительных взносов, предусмотренных настоящим Законом,";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) установление размера выплаты по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных настоящим Законом;";

5) статью 7 дополнить частью второй следующего содержания:

"Фонд принимает на себя обязательства по осуществлению выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных подпунктом 2) пункта 1 статьи 8 настоящего Закона.";

6) в статье 8:

в заголовке слова "Основная задача" заменить словами "Основные задачи";

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Основными задачами Фонда являются:

1) защита прав и законных интересов кредиторов при принудительной ликвидации страховой организации-участника;

2) обеспечение защиты прав и законных интересов лиц, жизни, здоровью которых причинен вред иным лицом в результате транспортного происшествия, в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

2. Для выполнения основных задач Фонд осуществляет следующие функции:

1) осуществление гарантийных и компенсационных выплат в соответствии с настоящим Законом;

2) привлечение обязательных и чрезвычайных взносов страховых организаций-участников;

3) привлечение дополнительных взносов страховых организаций-участников;

4) осуществление выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в соответствии с настоящим Законом;

5) инвестиционная деятельность в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.";

7) статью 10 дополнить частью второй следующего содержания:

"При наличии у страховой организации-участника лицензии на осуществление обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств подлежат обязательному включению в договор участия следующие условия:

1) порядок уплаты дополнительных взносов;

2) ответственность сторон.";

8) пункт 3 статьи 12 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае недостаточности резерва возмещения вреда для осуществления выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение, предусмотренных настоящим Законом, Фонд до конца текущего квартала вправе использовать средства резерва гарантирования страховых выплат в размере, установленном советом директоров Фонда. Для восстановления резерва гарантирования страховых выплат Фонд привлекает чрезвычайные взносы в размере использованной суммы резерва гарантирования страховых выплат.";

9) дополнить главой 5-1 следующего содержания:

"Глава 5-1. Выплаты Фонда по возмещению вреда, причиненногожизни, здоровью потерпевшего, и (или) расходов напогребение

Статья 17-1. Право на получение выплат по возмещению вреда,причиненного жизни, здоровью потерпевшего, и(или) расходов на погребение

1. Выплаты по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью потерпевшего (далее - выплата по возмещению вреда), и (или) расходов на погребение производятся Фондом в случаях неустановления лица, скрывшегося с места транспортного происшествия и ответственного за причинение вреда потерпевшему.

Выплаты по возмещению вреда здоровью потерпевшего осуществляются Фондом только при причинении тяжкого вреда здоровью.

2. Право на получение выплат по возмещению вреда имеют граждане Республики Казахстан, а также иностранцы и лица без гражданства.

Данное право не распространяется на иностранцев и лиц без гражданства, не имеющих в наличии договора страхования от несчастных случаев.

3. Требование потерпевшего либо лиц, указанных в пункте 4 настоящей статьи, об осуществлении выплаты по возмещению вреда, а также требование лиц, указанных в пункте 5 настоящей статьи, о возмещении расходов на погребение предъявляются к Фонду в течение одного года с момента наступления случая, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.

4. В случае смерти потерпевшего право требования об осуществлении выплаты по возмещению вреда переходит лицу (-ам), имеющему (-им) согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего.

5. Лицу, осуществившему погребение потерпевшего, Фонд возмещает фактические расходы на погребение, не превышающие размера, установленного советом директоров Фонда, на основании письменного заявления с приложением документов, предусмотренных подпунктами 1), 4), 6), 7) пункта 2 статьи 17-2 настоящего Закона.

Статья 17-2. Осуществление выплат по возмещению вреда и (или)расходов на погребение Фондом

1. Потерпевший либо лица, указанные в пунктах 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, вправе обратиться с заявлением с приложением документов, необходимых для осуществления выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение, непосредственно в Фонд либо в страховую организацию-участник.

2. К заявлению о выплатах по возмещению вреда и (или) расходов на погребение прилагаются следующие документы:

1) копия документа, подтверждающего факт наступления случая, предусмотренного пунктом 1 статьи 17-1 настоящего Закона;

2) копия заключения организации здравоохранения, в которой потерпевшему была оказана медицинская помощь в связи с причиненным вредом здоровью в результате транспортного происшествия, с указанием характера полученных потерпевшим травм и увечий, диагноза, периода временной нетрудоспособности;

3) копия заключения учреждений медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы;

4) копия свидетельства о смерти потерпевшего;

5) копия документа, подтверждающего право лица, имеющего согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда (в случае смерти потерпевшего);

6) документы либо их копии, подтверждающие фактические затраты на погребение;

7) копия удостоверения личности.

3. После представления потерпевшим либо лицами, предусмотренными пунктами 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, либо страховой организацией-участником полного пакета документов, необходимого для осуществления выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение, Фонд принимает решение об осуществлении выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение либо об отказе в их осуществлении.

4. Решение о выплате по возмещению вреда и (или) расходов на погребение принимается Фондом в течение тридцати рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. Выплата по возмещению вреда и (или) расходов на погребение осуществляется Фондом в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о выплате по возмещению вреда и (или) расходов на погребение.

5. Фондом возмещаются расходы страховых организаций-участников, связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, в размере фактических расходов, но не более пяти месячных расчетных показателей.

6. Предельные размеры выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение определяются советом директоров Фонда.

7. Выплатой по возмещению вреда не покрываются моральный вред, а также вред, причиненный имуществу, упущенная выгода потерпевшего либо лиц, предусмотренных пунктом 4 статьи 17-1 настоящего Закона, ущерб окружающей среде.

8. Выплаты по возмещению вреда и (или) расходов на погребение осуществляются непосредственно Фондом или через банк-агент, а также страховой организацией-участником в безналичной форме на банковский счет потерпевшего либо лиц, предусмотренных пунктами 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона.

9. Фонд вправе отказать в выплатах по возмещению вреда и (или) расходов на погребение в следующих случаях:

1) действия потерпевшего признаны в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными преступлениями или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи с транспортным происшествием;

2) обращение в Фонд или страховую организацию-участник по истечении одного года с момента наступления случая, предусмотренного пунктом 1 статьи 17-1 настоящего Закона;

3) транспортное происшествие наступило вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельствах, таких, как воздействие ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, гражданской войны, собраний, митингов, шествий, пикетов и демонстраций, массовых беспорядков или забастовок.

При наличии оснований для отказа в осуществлении выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение Фонд обязан в течение семи рабочих дней со дня получения полного пакета документов направить уведомление в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа.

10. Для выполнения возложенных настоящим Законом функций Фонд заключает соглашение об обмене информацией с Министерством внутренних дел Республики Казахстан, устанавливающее порядок и сроки предоставления информации, связанной с событиями, ставшими основанием для осуществления выплат Фондом в соответствии с настоящим Законом.

Статья 17-3. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

Фонд имеет право обратного требования к лицу, причинившему вред потерпевшему, в пределах выплаты по возмещению вреда и (или) расходов на погребение с учетом расходов, понесенных Фондом в связи с рассмотрением требования потерпевшего либо лиц, предусмотренных пунктами 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, об осуществлении выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение.

Статья 17-4. Создание резерва возмещения вреда

1. Осуществление выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение производится Фондом за счет средств резерва возмещения вреда.

В случае недостаточности средств резерва возмещения вреда для осуществления выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение Фонд использует резерв гарантирования страховых выплат в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

2. Источником формирования резерва возмещения вреда являются первоначальные разовые взносы в размере, установленном уполномоченным органом, и дополнительные взносы, уплачиваемые страховщиками в соответствии с договором участия, заключаемым с Фондом.

Методика расчета ставки дополнительных взносов, порядок и сроки их уплаты устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

3. Размер дополнительных взносов рассчитывается исходя из объема начисленных страховой организацией-участником страховых премий по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и ставки дополнительных взносов.

4. Приостановление действия лицензии на право осуществления страховой деятельности не освобождает страховую организацию-участник от уплаты дополнительных взносов.

5. Страховая организация-участник освобождается от уплаты дополнительных взносов со дня вступления в законную силу решения суда о ее принудительной ликвидации.

Статья 17-5. Неисполнение или ненадлежащее исполнениеобязанностей по уплате дополнительных взносов

1. В случае неуплаты, несвоевременной уплаты либо уплаты дополнительных взносов в неполном объеме Фонд в течение семи рабочих дней обязан известить уполномоченный орган о неисполнении или ненадлежащем исполнении страховой организацией-участником своих обязанностей по настоящему Закону.

2. Уполномоченный орган при получении извещения Фонда о неисполнении или ненадлежащем исполнении страховой организацией-участником обязанностей по уплате дополнительных взносов вправе применить к такой страховой организации санкции и иные меры воздействия, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан.".

12. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 г. "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25):

1) статью 1:

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) независимый эксперт - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление оценочной деятельности, аккредитованное уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с установленным им порядком;";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) прямое урегулирование - механизм осуществления страховой выплаты, при котором возмещение вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего в транспортном происшествии, осуществляет страховщик, с которым у потерпевшего заключен договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств;";

2) в пункте 2 статьи 7:

часть первую после слов "дорожной полиции" дополнить словами "и должностным лицам органов транспортного контроля";

часть вторую после слов "органов внутренних дел" дополнить словами "и органы транспортного контроля";

3) в статье 8:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации, до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств обязано:

1) стать участником Фонда гарантирования страховых выплат в порядке, определенном законом Республики Казахстан о создании и деятельности указанного Фонда;

2) войти в состав совета представителей в порядке и на условиях, определенных настоящим Законом и внутренними правилами страхового омбудсмана, утвержденными советом представителей;

3) иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.";

пункт 5 исключить;

4) дополнить статьями 8-1 и 8-2 следующего содержания:

"Статья 8-1. База данных по обязательному страхованиюгражданско-правовой ответственности владельцевтранспортных средств

1. Юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации, до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств обязано стать участником базы данных по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств (далее - база данных) в порядке, определенном настоящим Законом.

2. База данных - совокупность информации о страхователе, застрахованном и страховщике.

Страховой отчет - форма полной или частичной выдачи информации, содержащейся в базе данных.

Субъектами базы данных являются страхователь и застрахованный.

3. Формирование и ведение базы данных вправе осуществлять только организация, участниками которой являются не менее семидесяти процентов страховщиков, имеющих лицензию на право осуществления обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств.

Организация осуществляет деятельность по формированию и ведению базы данных в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

4. В целях обеспечения качественного и своевременного выполнения функций по реализации требований, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан и настоящим Законом, организация по формированию и ведению базы данных вправе получать от физических и юридических лиц, а также государственных органов информацию, в том числе составляющую тайну страхования.

Работники организации по формированию и ведению базы данных несут ответственность за разглашение сведений, полученных в ходе осуществления ими своих функций, составляющих служебную, коммерческую тайны, тайну страхования или иную охраняемую законом тайну, в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

5. Поставщиками информации для формирования базы данных являются:

1) страховщики, осуществляющие обязательное страхование ответственности владельцев транспортных средств;

2) иные лица на основании договоров о предоставлении информации и (или) получении страховых отчетов.

6. Поставщик информации вправе:

1) требовать от организации по формированию и ведению базы данных использования предоставляемой информации в соответствии с настоящим Законом;

2) иметь иные права в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и (или) договором о предоставлении информации и (или) получении информации.

7. Поставщики информации обязаны:

1) заключить с организацией по формированию и ведению базы данных договор о предоставлении информации и (или) получении страховых отчетов;

2) предоставлять информацию в организацию по формированию и ведению базы данных для формирования базы данных в объеме и порядке, определенных настоящим Законом и договорами о предоставлении информации и (или) получении страховых отчетов;

3) вносить корректировки в информацию, переданную в организацию по формированию и ведению базы данных, по требованию субъекта базы данных;

4) предоставлять информацию в организацию по формированию и ведению базы данных в точном соответствии с имеющимися сведениями о субъекте базы данных;

5) использовать информационные ресурсы и информационные системы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

6) обеспечивать надлежащие условия получения и обработки информации за счет собственных средств.

8. Получателями страхового отчета являются:

1) уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору за страховой деятельностью;

2) страховщики, осуществляющие обязательное страхование ответственности владельцев транспортных средств;

3) субъекты базы данных;

4) консалтинговые и научно-исследовательские организации, предоставляющие консультационные услуги в сфере страхования и актуарных расчетов;

5) уполномоченные государственные органы, осуществляющие контроль за выполнением владельцами транспортных средств обязанности по заключению договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности.

Не допускается предоставление информации иным лицам, не указанным в настоящем пункте.

9. Получатели страхового отчета, указанные в подпункте 3) пункта 8 настоящей статьи, вправе получать страховой отчет только о себе.

Получатели страхового отчета, указанные в подпункте 4) пункта 8 настоящей статьи, вправе получать только страховой отчет, содержащий сводную информацию по количеству заключенных договоров страхования, объемам страховых премий, страховым случаям, а также суммам страховых выплат (в разрезе выплат по имуществу и здоровью).

10. Получатель информации вправе получать страховой отчет и иметь иные права в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

Получатели страхового отчета, указанные в подпунктах 2) и 4) пункта 8 настоящей статьи, обязаны:

1) сообщать об изменении сведений, представленных ими при регистрации в качестве получателя информации;

2) соблюдать конфиденциальность в отношении полученной информации и не разглашать ее третьим лицам;

3) использовать полученную информацию только для целей, предусмотренных настоящим Законом;

4) ознакомить субъекта базы данных по его требованию с содержанием информации либо выдать ему в соответствии с внутренними правилами получателя информации ее копию;

5) оплатить услуги по предоставлению информации из базы данных в порядке и размере, определенных соответствующим договором;

6) нести иные обязанности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 8-2. Информация, предоставляемая для формирования базы данных

1. В целях выполнения своих обязательств по предоставлению информации и получения страховых отчетов поставщики информации, указанные в пункте 5 статьи 8-1 настоящего Закона, и получатели страхового отчета, указанные в подпунктах 2) и 4) пункта 8 статьи 8-1 настоящего Закона, обязаны заключить с организацией по формированию и ведению базы данных договоры о предоставлении информации и (или) получении страховых отчетов.

2. Страховщики предоставляют информацию по каждому заключенному договору страхования, об объемах страховых премий, о страховых случаях, а также суммах страховых выплат (в разрезе выплат по имуществу и здоровью) в порядке, сроки и объеме, которые предусмотрены договором о предоставлении информации и (или) получении страховых отчетов.

3. Информация, перечисленная в пункте 2 настоящей статьи, предоставляется в электронном виде с использованием информационных систем, объединенных соответствующим программным обеспечением.

4. Организация по формированию и ведению базы данных обязана обеспечить равные условия участия страховщиков в создании и доступе к информационным ресурсам базы данных.";

5) в статье 9:

в пункте 1:

слова "Подразделения дорожной полиции органов" заменить словом "Органы";

после слова "представителям" дополнить словами ", а также страховым организациям по их запросу";

после слов "страхового случая," дополнить словами "а также случая причинения вреда жизни и здоровью потерпевшего лицом, скрывшимся с места транспортного происшествия,";

в пункте 2:

слова "Подразделения дорожной полиции органов" заменить словом "Органы";

после слова "информацию" дополнить словами "в письменной форме, заверенную печатью,";

слова "при его" заменить словами "и Фонду гарантирования страховых выплат при их";

6) часть вторую пункта 5 статьи 10 дополнить словами ", требования к содержанию которого устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа";

7) в статье 16:

в подпункте 4) пункта 1:

после слова "вреда" дополнить словами ", произведенной независимым экспертом,";

слова "произведенными страховщиком или независимым экспертом" заменить словами "осуществленными страховщиком";

в пункте 2:

подпункт 3) после слов "о наступлении" дополнить словами "транспортного происшествия и";

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) при совершении транспортного происшествия незамедлительно, но не позднее двух часов с момента получения письменного направления уполномоченного должностного лица пройти медицинское освидетельствование для установления факта употребления психоактивного вещества и состояния опьянения в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;";

8) в статье 17:

в пункте 1:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) устанавливать причины и иные обстоятельства транспортного происшествия;";

подпункт 4) исключить;

подпункт 6) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"6) в сроки, установленные настоящим Законом, организовать по заявлению на проведение оценки страхователя (застрахованного) либо потерпевшего (выгодоприобретателя) или их представителей оценку у независимого эксперта поврежденного (уничтоженного) имущества и представить отчет об оценке на ознакомление выгодоприобретателю;";

9) в пункте 1 статьи 18:

в подпункте 2) слова ", с которым страхователь (застрахованный) заключил договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств" исключить;

в подпункте 4):

после слова "вреда" дополнить словами ", произведенной независимым экспертом,";

слова "произведенными страховщиком или независимым экспертом" заменить словами "осуществленными страховщиком";

10) статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Размер страховой премии

1. Для расчета годовой страховой премии, подлежащей уплате при заключении договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств, используется базовая страховая премия, к которой в зависимости от места регистрации транспортного средства, типа транспортного средства, возраста и стажа вождения страхователя (застрахованного), срока эксплуатации транспортного средства и наличия или отсутствия страховых случаев по вине лиц, гражданско-правовая ответственность которых застрахована, в период действия предыдущего договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств (системы "бонус-малус") применяются коэффициенты, установленные пунктами 3-10 настоящей статьи.

Коэффициенты по территории регистрации не распространяются на случаи временного въезда транспортного средства на территорию Республики Казахстан.

2. Базовая страховая премия устанавливается в размере 1,9 месячного расчетного показателя.

3. Коэффициенты по территории регистрации транспортного средства устанавливаются в следующем размере:

N

п/п

На­име­но­ва­ние об­ла­сти, го­ро­да

рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния,

сто­ли­цы

Раз­мер ко­эф­фи­ци­ен­та по

тер­ри­то­рии ре­ги­стра­ции

транс­порт­но­го сред­ства

(для сто­ли­цы, го­ро­дов

рес­пуб­ли­кан­ско­го и

об­ласт­но­го зна­че­ния)

1

2

3

1.

Ал­ма­тин­ская об­ласть

1,78

2.

Юж­но-Ка­зах­стан­ская об­ласть

1,01

3.

Во­сточ­но-Ка­зах­стан­ская об­ласть

1,96

4.

Ко­ста­най­ская об­ласть

1,95

5.

Ка­ра­ган­дин­ская об­ласть

1,39

6.

Се­ве­ро-Ка­зах­стан­ская об­ласть

1,33

7.

Ак­мо­лин­ская об­ласть

1,32

8.

Пав­ло­дар­ская об­ласть

1,63

9.

Жам­был­ская об­ласть

1,00

10.

Ак­тю­бин­ская об­ласть

1,35

11.

За­пад­но-Ка­зах­стан­ская об­ласть

1,17

12.

Кы­зы­лор­дин­ская об­ласть

1,09

13.

Аты­ра­ус­кая об­ласть

2,69

14.

Ман­ги­ста­ус­кая об­ласть

1,15

15.

Ал­ма­ты

2,96

16.

Аста­на

2,2

4. Для иных городов и населенных пунктов в областях, указанных в пункте 3 настоящей статьи, для расчета годовой страховой премии дополнительно используется поправочный коэффициент в размере 0,8.

5. Коэффициенты по типу транспортного средства устанавливаются в следующем размере:

N

п/п

Тип транс­порт­но­го сред­ства

Раз­мер ко­эф­фи­ци­ен­та поти­пу транс­порт­но­госред­ства

1

2

3

1.

Лег­ко­вые

2,09

2.

Ав­то­бу­сы до 16 пас­са­жир­скихмест вклю­чи­тель­но

3,26

3.

Ав­то­бу­сы свы­ше 16пас­са­жир­ских мест

3,45

4.

Гру­зо­вые

3,98

5.

Трол­лей­бу­сы, трам­ваи

2,33

6.

Мо­то­транс­порт

1,00

7.

При­це­пы (по­лу­при­це­пы)

1,00

6. Коэффициенты в зависимости от возраста и стажа вождения устанавливаются для физических лиц в следующем размере:

N

п/п

Воз­раст и стаж во­жде­ния

Раз­мер ко­эф­фи­ци­ен­тав за­ви­си­мо­сти отвоз­рас­та и ста­жаво­жде­ния

1

2

3

1.

Ме­нее 25 лет/стаж во­жде­нияме­нее 2 лет

1,10

2.

Ме­нее 25 лет/стаж во­жде­ниябо­лее 2 лет

1,05

3.

25 лет и стар­ше/стаж во­жде­нияме­нее 2 лет

1,05

4.

25 лет и стар­ше/стаж во­жде­ниябо­лее 2 лет

1,00

7. Для юридических лиц коэффициент, предусмотренный пунктом 6 настоящей статьи, устанавливается в размере 1,2.

8. Коэффициенты в зависимости от срока эксплуатации транспортного средства устанавливаются в следующем размере:

N

п/п

Срок экс­плу­а­та­циитранс­порт­но­го сред­ства

Раз­мер ко­эф­фи­ци­ен­та вза­ви­си­мо­сти от сро­каэкс­плу­а­та­циитранс­порт­но­го сред­ства

1

2

3

1.

До 7 лет вклю­чи­тель­но

1,00

2.

Свы­ше 7 лет

1,10

9. Коэффициенты в зависимости от наличия или отсутствия страховых случаев по вине лиц, гражданско-правовая ответственность которых застрахована, в период действия предыдущего договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств (системы "бонус-малус") устанавливаются в следующем размере:

Класс на

на­ча­ло

сро­ка

стра­хо-

ва­ния

Раз­мер

ко­эф-

фи­ци­ен­та

Класс по окон­ча­нии сро­ка стра­хо­ва­ния с

уче­том на­ли­чия стра­хо­вых слу­ча­ев по

вине стра­хо­ва­те­ля (за­стра­хо­ван­но­го)

0

стра­хо-

вой

слу­чай

1

стра­хо-

вой

слу­чай

2

стра­хо-

вых

слу­чая

3

стра­хо-

вых

слу­чая

4 и

бо­лее

стра­хо-

вых

слу­чая

1

2

3

4

5

6

7

Класс М

2,45

0

М

М

М

М

Класс 0

2,30

1

М

М

М

М

Класс 1

1,55

2

М

М

М

М

Класс 2

1,40

3

1

М

М

М

Класс 3

1,00

4

1

М

М

М

Класс 4

0,95

5

2

1

М

М

Класс 5

0,90

6

3

1

М

М

Класс 6

0,85

7

4

2

М

М

Класс 7

0,80

8

4

2

М

М

Класс 8

0,75

9

5

2

М

М

Класс 9

0,70

10

5

2

1

М

Класс 10

0,65

11

6

3

1

М

Класс 11

0,60

12

6

3

1

М

Класс 12

0,55

13

6

3

1

М

Класс 13

0,50

13

7

3

1

М

10. При заключении договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств страхователю (застрахованному) присваивается класс в зависимости от частоты страховых случаев по его вине.

11. При заключении договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств впервые страхователю присваивается класс 3.

12. В зависимости от количества страховых случаев, возникших в период действия предыдущего договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, при заключении на новый срок договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств применяется повышающий коэффициент с присвоением более низкого класса до самого низкого - М или понижающий коэффициент с присвоением более высокого класса при отсутствии страховых случаев по вине страхователя (застрахованного).

13. При заключении договора обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств на срок менее двенадцати месяцев устанавливаются следующие размеры страховых премий на единицу транспортного средства:

N

п/п

Срок стра­хо­ва­ния

Раз­мер стра­хо­вой

пре­мии (в про­цен­тах

от го­до­вой

стра­хо­вой пре­мии)

1

2

3

1.

5 дней

10

2.

от 6 до 15 дней вклю­чи­тель­но

15

3.

от 16 дней до 1 ме­ся­ца

вклю­чи­тель­но

20

4.

от 1 до 2 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

30

5.

от 2 до 3 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

40

6.

от 3 до 4 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

50

7.

от 4 до 5 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

60

8.

от 5 до 6 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

70

9.

от 6 до 7 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

75

10.

от 7 до 8 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

80

11.

от 8 до 9 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

85

12.

от 9 до 10 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

90

13.

от 10 до 11 ме­ся­цев вклю­чи­тель­но

95

14.

свы­ше 11 ме­ся­цев

100

14. По комплексному договору страховая премия уплачивается за одну единицу транспортного средства, при этом размер страховой премии определяется равным наибольшей величине из размеров страховых премий, установленных для транспортных средств, указанных в страховом полисе.";

11) в статье 20:

в заголовке слова "и увеличение" исключить;

часть первую пункта 1 после слова "группы" дополнить словом ", пенсионеры";

пункты 2 и 3 исключить;

12) дополнить статьей 20-1 следующего содержания:

"Статья 20-1. Дополнительные услуги, предоставляемыестраховщиком

Страховщик вправе при наличии согласия страхователя оказывать дополнительные платные услуги, связанные с оказанием помощи в случае транспортного происшествия, включая предоставление транспортного средства страхователю (застрахованному) на время ремонта поврежденного транспортного средства, предоставление услуг по сбору документов, необходимых для осуществления страховой выплаты, выезд на место транспортного происшествия представителя страховщика (аварийного комиссара) для оказания помощи страхователю.";

13) в статье 22:

пункты 5, 5-1 и 5-2 изложить в следующей редакции:

"5. Размер вреда, причиненного при повреждении имущества, оценивает независимый эксперт, результат оценки которого является обязательным для страховщика.

5-1. Страхователь (застрахованный) либо потерпевший (выгодоприобретатель) или их представители вправе самостоятельно воспользоваться услугами независимого эксперта. Затраты на оценку размера вреда, причиненного имуществу, несет страховщик.

5-2. Страховщик на основании заявления на проведение оценки и документов, подтверждающих факт наступления страхового случая, представленных страхователем (застрахованным) либо потерпевшим (выгодоприобретателем) или их представителями, в течение трех рабочих дней организует оценку размера вреда, причиненного имуществу, у независимого эксперта за свой счет.

Результаты оценки являются необязательными для страхователя (застрахованного) либо потерпевшего (выгодоприобретателя) или их представителей, которые вправе доказывать иное.

Страховщик не вправе удерживать со страховой выплаты, причитающейся выгодоприобретателю, собственные расходы на проведение оценки.";

дополнить пунктом 5-3 следующего содержания:

"5-3. Если страховщиком в срок, установленный пунктом 5-2 настоящей статьи, не будет организована оценка причиненного вреда у независимого эксперта, то страхователь (застрахованный) либо потерпевший (выгодоприобретатель) или их представители могут самостоятельно воспользоваться услугами независимого эксперта и начать восстановление (утилизацию) имущества. Затраты на услуги независимого эксперта, понесенные страхователем (застрахованным) либо потерпевшим (выгодоприобретателем) или их представителями, подлежат возмещению страховщиком вне зависимости от страховой выплаты.";

в пункте 6 слова "или независимому эксперту произвести осмотр поврежденного имущества и оценку причиненного вреда" заменить словами "произвести осмотр поврежденного имущества, а также независимому эксперту произвести оценку причиненного вреда";

в пункте 6-1:

после слов "и оценки" дополнить словами "независимым экспертом";

слова "либо получения результатов такой оценки, произведенной независимым экспертом по инициативе страхователя (застрахованного) или потерпевшего, составляет страховой акт и" исключить;

слова "его и" исключить;

в пункте 7 слова "уголовным законодательством" заменить словами "Уголовным кодексом";

14) дополнить статьей 22-1 следующего содержания:

"Статья 22-1. Действия лиц при наступлении транспортногопроисшествия при отсутствии потерпевших, которымпричинен вред жизни, здоровью

В случае отсутствия потерпевших, которым причинен вред жизни, здоровью при совершении транспортного происшествия, его участники при наличии возможности должны уведомить страховщиков о происшедшем транспортном происшествии.

Страховщики вправе направить своих представителей на место транспортного происшествия.

Участники транспортного происшествия по взаимному согласию в оценке обстоятельств случившегося и размере причиненного вреда имуществу, предполагаемый размер которого не должен превышать пятьдесят месячных расчетных показателей, вправе самостоятельно составить схему происшествия и, подписав ее, прибыть на ближайший пост или в подразделение органов внутренних дел для его оформления.";

15) статью 23 исключить;

16) в пункте 1 статьи 24:

в подпункте 1):

в абзаце втором цифры "600" заменить цифрами "1000";

в абзаце четвертом цифры "500" заменить цифрами "800";

в абзаце пятом цифры "400" заменить цифрами "600";

в абзаце шестом цифры "300" заменить цифрами "500";

в абзаце седьмом цифры "300" заменить цифрами "500";

в абзаце восьмом:

цифры "200" заменить цифрами "300";

слова "1,5-месячного расчетного показателя" заменить словами "2 месячных расчетных показателей";

в подпункте 2) цифры "400" заменить цифрами "600";

в подпункте 3):

цифры "400" заменить цифрами "600";

цифры "1000" заменить цифрами "2000";

17) в статье 25:

в пункте 2:

подпункт 3) после слов "нетрудоспособности потерпевшего" дополнить словами "в случае наличия факта причинения вреда жизни, здоровью потерпевшего";

дополнить подпунктом 4-2) следующего содержания:

"4-2) заявление на проведение оценки;";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Страховщик, принявший документы, обязан составить в двух экземплярах справку с указанием полного перечня представленных заявителем документов и даты их принятия.

Один экземпляр справки выдается заявителю, второй экземпляр с отметкой заявителя в ее получении остается у страховщика.

В случае представления страхователем (застрахованным) либо потерпевшим (выгодоприобретателем) или их представителями не всех документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, страховщик обязан в течение трех рабочих дней письменно уведомить их о недостающих документах.";

18) пункт 2 статьи 26 исключить;

19) дополнить статьей 26-1 следующего содержания:

"Статья 26-1. Прямое урегулирование

1. При наступлении страхового случая потерпевший или лицо, имеющее согласно законам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего, для получения страховой выплаты обращается к страховщику, с которым у потерпевшего заключен договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств, при условии наличия у лица, по вине которого произошел страховой случай, страхового полиса.

2. Страховая выплата производится страховщиком в течение семи рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных подпунктами 1) - 6) пункта 2 статьи 25 настоящего Закона.

3. Страховщик, осуществивший страховую выплату, для возмещения своих расходов обращается к страховщику лица, по вине которого произошел страховой случай.

4. Порядок и условия осуществления прямого урегулирования устанавливаются настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.";

20) пункт 1 статьи 28 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) лицо, управляющее транспортным средством и направленное на освидетельствование для установления факта употребления психоактивного вещества и состояния опьянения, без уважительных причин не прошло такое освидетельствование.";

21) в пункте 3 статьи 29 слова "предъявления требования направить лицу, заявившему требование о страховой выплате," заменить словами "получения заявления и всех документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 25 настоящего Закона, направить заявителю";

22) дополнить статьями 30-1, 30-2, 30-3 и 30-4 следующего содержания:

"Статья 30-1. Страховой омбудсман, его статус и избрание

1. Страховой омбудсман - это независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование взаимоотношений между страховщиками по вопросам обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств.

2. Избрание страхового омбудсмана осуществляется советом представителей.

Совет представителей формируется по одному представителю от:

1) каждого страховщика;

2) уполномоченного органа.

3. Уполномоченный орган рекомендует кандидатуру для избрания на должность страхового омбудсмана. Страховой омбудсман избирается большинством голосов совета представителей. Каждый член совета представителей при голосовании имеет один голос. При равенстве голосов голос представителя уполномоченного органа является решающим.

4. Страховой омбудсман избирается сроком на два года.

Совет представителей вправе досрочно прекратить полномочия страхового омбудсмана.

Досрочное прекращение полномочий страхового омбудсмана по его инициативе осуществляется на основании письменного уведомления совета представителей.

Полномочия страхового омбудсмана прекращаются с момента получения указанного уведомления советом представителей.

Статья 30-2. Требования к страховому омбудсману

1. Не может быть рекомендовано для избрания страховым омбудсманом лицо:

1) не имеющее высшего образования;

2) имеющее стаж работы в области страхования менее трех лет;

3) имеющее не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость;

4) ранее являвшееся руководящим работником страховой организации или другого юридического лица в период не более чем за один год до принятия уполномоченным органом решения о консервации страховой организации, принудительном выкупе ее акций, о лишении лицензии страховой организации, а также о принудительной ликвидации страховой организации или другого юридического лица или признании их банкротом в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

2. Страховой омбудсман не вправе занимать любую из должностей в страховых организациях и (или) быть аффилиированным лицом страховых организаций.

3. Совет представителей вправе переизбрать страхового омбудсмана в случае установления несоответствия страхового омбудсмана требованиям, предусмотренным настоящей статьей.

Статья 30-3. Порядок принятия решений страховым омбудсманом

1. Решение принимается страховым омбудсманом единолично, которое в письменной форме доводится до сведения страховщика, входящего в состав совета представителей страхового омбудсмана.

При принятии решений страховой омбудсман руководствуется законодательством Республики Казахстан.

2. Решение страхового омбудсмана подлежит исполнению страховщиком.

3. В случае неисполнения страховщиком решения страхового омбудсмана в установленный им срок страховой омбудсман обязан незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней информировать об этом уполномоченный орган с приложением документов, подтверждающих факт нарушения требований настоящего Закона и нормативных правовых актов уполномоченного органа.

4. В случае несогласия с решением страхового омбудсмана страховщик вправе обжаловать данное решение в суд.

Статья 30-4. Деятельность страхового омбудсмана

1. Деятельность страхового омбудсмана осуществляется на основании внутренних правил, согласованных с уполномоченным органом и утвержденных советом представителей.

2. В целях надлежащего исполнения возложенных функций страховой омбудсман по согласованию с советом представителей вправе образовать структуру и штат (офис страхового омбудсмана).".

13. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 г. "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 102; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25):

1) часть вторую пункта 3 статьи 7 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами "и органы транспортного контроля";

2) статью 21 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Акт о страховом случае на транспорте, составленный перевозчиком, должен содержать следующие сведения:

1) фамилия, имя, отчество потерпевшего;

2) вид транспорта;

3) номер рейса, номер поезда, название судна и т.п.;

4) маршрут следования;

5) серия и номер проездного билета, имеющегося у потерпевшего;

6) место, дата и время наступления страхового случая;

7) характеристика повреждений, причиненных жизни и здоровью потерпевшего;

8) характеристика повреждений, причиненных имуществу потерпевшего;

9) краткое описание обстоятельств страхового случая;

10) наименование компетентного органа, осуществляющего расследование;

11) наименование и местонахождение медицинского учреждения, куда был направлен потерпевший;

12) фамилия, имя, отчество и подпись руководителя транспортной организации либо транспортного средства;

13) фамилия, имя, отчество и подпись представителя компетентного органа, осуществляющего расследование;

14) печать перевозчика.".

14. В Закон Республики Казахстан от 31 декабря 2003 г. "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 24, ст. 179; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22):

дополнить статьей 7-1 следующего содержания:

"Статья 7-1. Особенности осуществления обязательного страхованияответственности туроператора и турагента

1. Юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации, до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования ответственности туроператора и турагента обязано стать участником Фонда гарантирования страховых выплат в порядке, определенном законом Республики Казахстан о создании и деятельности указанного Фонда.

2. Страховщик, осуществляющий обязательное страхование ответственности туроператора и турагента, обязан ежегодно публиковать свою финансовую отчетность на государственном и русском языках не менее чем в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в объеме и сроки, которые предусмотрены нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан о порядке публикации годовой финансовой отчетности.

3. Страховщики вправе участвовать в создании организации, осуществляющей формирование и ведение информационной базы данных по страховым рискам, страховым случаям и страховым выплатам по обязательному страхованию ответственности туроператора и турагента.".

15. В Закон Республики Казахстан от 10 марта 2004 г. "Об обязательном страховании в растениеводстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 5, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 16, ст. 100):

1) по всему тексту после слова "города" дополнить словами "областного значения";

2) в статье 1:

подпункт 3-1) после слова "методикой" дополнить словами "определения площадей гибели посевов";

подпункт 4) после слова "наводнение," дополнить словом "маловодье,";

дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) общество взаимного страхования в растениеводстве (далее - общество) - юридическое лицо, созданное в организационно-правовой форме потребительского кооператива в целях осуществления взаимного страхования имущественных интересов своих членов в области обязательного страхования в растениеводстве.";

3) пункт 1 статьи 2 после слова "деятельности"," дополнить словами "Закона Республики Казахстан "О взаимном страховании",";

4) пункт 3 статьи 5 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) представляет уполномоченному государственному органу в области растениеводства перечень производителей продукции растениеводства, подлежащих страхованию в текущем году;";

5) дополнить статьей 5-2 следующего содержания:

"Статья 5-2. Особенности осуществления обязательного страхованияв растениеводстве

1. Положения, содержащиеся в настоящем Законе, применяются к обществам с учетом особенностей, установленных законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность.

Страхование имущественных интересов членов общества осуществляется в соответствии с правилами взаимного страхования.

2. Производители продукции растениеводства, являющиеся членами общества, не подлежат обязательному страхованию у страховщика.

3. Страховщик, осуществляющий обязательное страхование в растениеводстве, обязан иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.

4. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования в растениеводстве одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.";

6) в статье 9:

в пункте 2:

часть третью после слова "страховщика" дополнить словами "или общества";

часть четвертую после слова "страховщика" дополнить словами "или общества";

часть первую пункта 6 изложить в следующей редакции:

"6. В случае полной гибели посевов страховщик обязан осуществить страховые выплаты страхователю в полном объеме в течение десяти рабочих дней с момента получения страховщиком документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 10 настоящего Закона.";

7) в статье 12:

часть первую пункта 1 после слова "страховщикам" дополнить словами "и обществам";

часть четвертую пункта 2 после слова "страховщикам" дополнить словами "и обществам";

8) в статье 13:

пункт 1 после слова "страховщиком" дополнить словами "или обществом";

в пункте 2:

в части первой:

в абзаце третьем:

слово "дубликат" заменить словом "копия";

слова "заверенный печатью страховщика" заменить словами "заверенная печатью страховщика или общества, или оригинал инкассового распоряжения";

абзац пятый после слова "страховщиком" дополнить словами "или обществом";

часть вторую после слова "страховщику" дополнить словами "или обществу";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Агент осуществляет возмещение произведенной страховой выплаты на основании договора о порядке и условиях частичного возмещения страховых выплат, заключаемого со страховщиком в соответствии с настоящим Законом.";

пункт 3 после слова "страховщику" дополнить словами "или обществу";

пункт 4 после слова "Страховщик" дополнить словами "или общество";

9) в статье 14:

пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:

"отказать в заключении договора обязательного страхования в случае нарушения страхователем срока его заключения, предусмотренного пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона.";

абзац третий пункта 2 после слов "возмещения страховых выплат" дополнить словами "при условии заключения договора обязательного страхования со страхователем в срок, предусмотренный пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона";

10) в статье 16:

в пункте 2:

абзац четвертый после слова "страховщику" дополнить словом ", обществу";

абзац пятый после слова "страховщиком" дополнить словом ", обществом";

в пункте 4:

после слова "страховщикам" дополнить словом ", обществам";

после слова "страховщиком" дополнить словом ", обществом";

11) в статье 17:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Договор обязательного страхования заключается в письменной форме сроком не менее чем на пять и не более чем на двенадцать месяцев в двух экземплярах.";

в пункте 3 слова "завершения посева" заменить словами "срока завершения посева, определенного местным исполнительным органом района (города областного значения) в соответствии с подпунктом 3) пункта 3 статьи 5 настоящего Закона".

16. В Закон Республики Казахстан от 7 февраля 2005 г. "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 3-4, ст. 2):

1) в статье 1:

в подпункте 6) слова "стойкой утрате" заменить словами "установлению ему степени утраты профессиональной";

в подпункте 7) слова "стойкой утрате" заменить словами "установлению ему степени утраты профессиональной";

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) страховой случай - факт наступления гражданско-правовой ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей;";

2) дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

"Статья 6-1. Особенности осуществления обязательного страхованияответственности работодателя

1. Страховщик обязан иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.

2. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования ответственности работодателя одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.";

3) в статье 8:

в пункте 2:

абзацы второй и третий подпункта 1) исключить;

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) заключить договор обязательного страхования ответственности работодателя со страховщиком в течение десяти рабочих дней с момента государственной регистрации юридического лица и индивидуального предпринимателя;";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) в течение десяти рабочих дней с момента изменения категории персонала и класса профессионального риска работника (работников) уведомить об этом страховщика;";

в подпункте 4) слово "страхового" заменить словом "несчастного";

4) подпункты 1), 8) пункта 2 статьи 9 исключить;

5) в статье 11:

в части первой пункта 3 слова "путем выдачи страховщиком страхователю страхового полиса" исключить;

в пункте 4:

слова "страхового полиса" заменить словами "договора страхования";

слова "бланка страхового полиса и оформление его дубликата" заменить словами "дубликата договора страхования";

в подпункте 10) пункта 6 слова "страхового полиса" заменить словами "договора страхования";

6) пункт 1 статьи 13 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) осуществления страховщиком страховой выплаты (страховых выплат) в размере общей страховой суммы, установленной договором страхования.";

7) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Страховая сумма

1. Страховая сумма определяется договором обязательного страхования ответственности работодателя, но не должна быть менее годового фонда оплаты труда всех работников на момент заключения договора обязательного страхования ответственности работодателя.

2. Страховая сумма уменьшается на сумму размера страховой выплаты.

3. Страховая сумма может изменяться в случае изменения годового фонда оплаты труда работников.";

8) в статье 17:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Страховая премия по договору страхования ответственности работодателя определяется соглашением сторон на основе страхового тарифа, установленного пунктом 2 настоящей статьи, умноженного на фонд оплаты труда по соответствующей категории персонала. Полученные суммы подлежат суммированию.

Если в течение срока действия договора страхования изменяется фонд оплаты труда, то по соглашению сторон в договор страхования могут быть внесены изменения (в части размера страховой суммы и страховой премии) путем заключения дополнительного соглашения на период действия основного договора. Страховая премия рассчитывается исходя из суммы изменения фонда оплаты труда и срока, оставшегося до окончания основного договора. Страховой тариф рассчитывается пропорционально оставшемуся периоду страхования от тарифа, по которому был заключен договор (основной договор) страхования.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случае изменения категории персонала и класса профессионального риска работника в течение действия договора обязательного страхования ответственности работодателя страховая премия подлежит перерасчету пропорционально сроку, оставшемуся до истечения срока действия договора обязательного страхования ответственности работодателя.";

9) в статье 18:

в заголовке слова "страхового случая и" исключить;

пункт 1 исключить;

в части первой пункта 2 слова "со стойкой утратой" заменить словами "с установлением ему степени утраты профессиональной";

10) статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Порядок определения размера вреда. Страховая выплатапо договору обязательного страхования ответственностиработодателя

1. Размер вреда, связанного с утратой заработка (дохода) в связи со смертью работника или установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности, определяется в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Республики Казахстан.

2. Размер расходов, вызванных повреждением здоровья работника в случае установления ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок менее или более одного года, а также расходов на погребение работника определяется страховщиком на основании документов, подтверждающих эти расходы.

Страховая выплата, причитающаяся в качестве возмещения расходов на погребение, не должна превышать 100 месячных расчетных показателей.

3. Страховая выплата, причитающаяся в качестве возмещения вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок менее одного года, осуществляется страховщиком самостоятельно в размере, определяемом в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

4. Страховая выплата в связи с установлением работнику степени утраты профессиональной трудоспособности на срок менее одного года, а также по возмещению расходов, вызванных повреждением здоровья, производится страховщиком в течение семи рабочих дней с момента установления степени утраты профессиональной трудоспособности на основании документов, оформленных в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Получателем страховой выплаты в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, является пострадавший работник.

5. Получателем страховой выплаты по возмещению расходов на погребение работника является лицо, понесшее затраты на погребение.

6. В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, по письменному заявлению работника либо лица, понесшего расходы на погребение работника, страховщик обязан осуществить страховую выплату в счет будущих расходов заявителя.

7. Страховая выплата, причитающаяся в качестве возмещения вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок один год и более либо лицами, имеющими согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью работника, осуществляется в размере, равном размеру страховой премии по договору аннуитета, заключенному страхователем в соответствии со статьей 23 настоящего Закона.

Страховая выплата по возмещению вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением степени утраты профессиональной трудоспособности на срок один год и более либо лицами, имеющими согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью работника, перечисляется в выбранную выгодоприобретателем страховую организацию, имеющую лицензию на право осуществления аннуитетного страхования, с которой страхователь обязан заключить договор аннуитета.

8. Страховая выплата за вред, связанный с гибелью работника или повреждением его здоровья, производится в размере реального вреда, но не более страховой суммы, установленной договором обязательного страхования ответственности работодателя.

В случае, если размер страховой выплаты, определяемый в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, недостаточен для заключения договора аннуитета, разница уплачивается в страховую организацию, имеющую лицензию на право осуществления аннуитетного страхования, за счет страхователя.

9. Расходы, связанные с переводом страховой выплаты, производятся за счет страховщика.";

11) в части первой пункта 2 статьи 20:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) копия договора страхования;";

подпункт 2) после слова "причиненного" дополнить словом "пострадавшему";

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) копия заключения страховой организации, имеющей лицензию на право осуществления аннуитетного страхования, о страховой премии по договору аннуитета по форме, установленной уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.";

12) пункт 2 статьи 21 после слова "страхователь" дополнить словами", пострадавший работник";

13) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"1. В случае установления либо продления (переосвидетельствования) степени утраты профессиональной трудоспособности работника на срок один год и более либо его смерти работодатель обязан заключить договор аннуитета в пользу работника либо лица, имеющего согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью работника, с учетом требований пункта 7 статьи 19 настоящего Закона.".

17. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2006 г. "О взаимном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 13, ст. 84):

1) статью 4 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Деятельность обществ по обязательным видам страхования осуществляется на условиях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими обязательные виды страхования.";

2) в пункте 4 статьи 10 цифры "21" заменить цифрами "22";

3) подпункт 1) пункта 2 статьи 13 после слов "обязательном страховании" дополнить словами ", за исключением обязательного страхования в растениеводстве";

4) статью 18 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. При принятии решения общего собрания каждый член общества имеет один голос независимо от величины его доли в имуществе общества.".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением:

1) подпунктов 3), 5), 8) и 9) пункта 11 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 октября 2008 года;

2) абзаца двенадцатого подпункта 10) пункта 12 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2008 года;

3) абзацев третьего и пятого подпункта 1), подпункта 19) пункта 12 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

2. Страховые организации, имеющие лицензии на право осуществления обязательного страхования гражданско-правовой ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей и (или) обязательного страхования в растениеводстве, в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона обязаны иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.

3. Страховые организации, имеющие лицензию на право осуществления обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона обязаны:

1) стать участниками базы данных по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и войти в состав совета представителей;

2) иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения;

3) переоформить лицензию на право осуществления обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.

4. Заключать договоры обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств в соответствии с подпунктом 10) пункта 12 статьи 1 настоящего Закона вправе только страховые организации, имеющие лицензию на право осуществления обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, которые являются участниками базы данных по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и вошли в состав совета представителей.

5. Заключение договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств в соответствии с подпунктом 10) пункта 12 статьи 1 настоящего Закона осуществляется государственными органами, государственными учреждениями и государственными предприятиями, а также акционерными обществами, контрольный пакет акций которых принадлежит государству, и аффилиированными с ними юридическими лицами с 1 января 2008 года.

6. В случае невыполнения страховыми организациями требований пунктов 2 и 3 настоящей статьи уполномоченный орган вправе лишить их лицензии на право осуществления обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, обязательного страхования гражданско-правовой ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей и обязательного страхования в растениеводстве в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

