## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Назначение адвокатуры

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об адвокатской деятельности

Статья 3. Принципы организации и деятельности адвокатуры

Статья 4. Виды юридической помощи, оказываемой адвокатами

Статья 5. Оплата юридической помощи, оказываемой адвокатами, и возмещение расходов, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур

Статья 6. Оказание бесплатной юридической помощи

Глава 2. Статус адвоката

Статья 7. Адвокат в Республике Казахстан

Статья 8. Помощники и стажеры адвоката

Статья 8-1. Комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью

Статья 8-2. Порядок и условия проведения аттестации

Статья 9. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью

Статья 10. Отказ в выдаче лицензии

Статья 11. Приостановление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью

Статья 12. Лишение и прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью

Статья 13. Удостоверение полномочий адвоката

Статья 14. Права адвоката

Статья 15. Обязанности адвоката

Статья 16. Профессиональные нормы поведения адвоката

Статья 17. Гарантии адвокатской деятельности

Статья 18. Адвокатская тайна

Глава 3. Организация адвокатской деятельности

Статья 19. Формы организации адвокатской деятельности

Статья 20. Коллегия адвокатов

Статья 21. Устав коллегии адвокатов

Статья 22. Органы коллегии адвокатов

Статья 23. Общее собрание (конференция) членов коллегии адвокатов

Статья 24. Президиум коллегии адвокатов

Статья 25. Председатель президиума коллегии адвокатов

Статья 26. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов

Статья 27. Членство в коллегии адвокатов

Статья 28. Права члена коллегии адвокатов

Статья 29. Обязанности члена коллегии адвокатов

Статья 30. Дисциплинарная ответственность адвокатов

Статья 31. Исключение из коллегии адвокатов

Статья 32. Юридическая консультация

Статья 33. Адвокатская контора

Статья 33-1. Осуществление адвокатской деятельности индивидуально

Статья 33-2. Республиканская коллегия адвокатов

Статья 33-3. Устав Республиканской коллегии адвокатов

Статья 33-4. Республиканская конференция делегатов коллегий адвокатов

Статья 33-5. Президиум Республиканской коллегии адвокатов

Статья 33-6. Председатель Республиканской коллегии адвокатов

Статья 33-7. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов

Статья 33-8. Имущество Республиканской коллегии адвокатов

Глава 4. Исключена Законом РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010)

Глава 5. Заключительные и переходные положения

Статья 35. Проведение внеочередных общих собраний (конференций) членов коллегий адвокатов

# Об адвокатской деятельности

Сноска. Утратил силу Законом РК от 05.07.2018 № 176-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. По всему тексту слова "лицензия адвоката", "лицензий адвокатов", "лицензии адвоката", "лицензию адвоката" заменены соответственно словами "лицензия на занятие адвокатской деятельностью", "лицензий на занятие адвокатской деятельностью", "лицензии на занятие адвокатской деятельностью", "лицензию на занятие адвокатской деятельностью" Законом РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Назначение адвокатуры

1. Адвокатура в Республике Казахстан призвана содействовать реализации гарантированного государством и закрепленного Конституцией Республики Казахстан права человека на судебную защиту своих прав, свобод и получение квалифицированной юридической помощи, а также содействовать мирному урегулированию спора.

2. Адвокатура организует деятельность адвокатов по защите по уголовным делам, делам об административных правонарушениях, а также представительству по уголовным и гражданским делам и делам об административных правонарушениях, а также по оказанию иных видов юридической помощи в целях защиты и содействия в реализации прав, свобод и законных интересов граждан, а также прав и законных интересов юридических лиц.

Юридическая помощь, оказываемая адвокатами в рамках осуществляемой ими адвокатской деятельности, не является предпринимательской деятельностью.

3. Адвокатской деятельностью является квалифицированная юридическая помощь, оказываемая на профессиональной основе адвокатами в порядке, установленном настоящим Законом, в целях защиты и содействия в реализации прав, свобод и законных интересов физических лиц, а также прав и законных интересов юридических лиц.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об адвокатской деятельности

1. Законодательство Республики Казахстан об адвокатской деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих адвокатскую деятельность.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. Процессуальные права и обязанности адвокатов при осуществлении ими защиты и представительства по делам физических и юридических лиц устанавливаются законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

### Статья 3. Принципы организации и деятельности адвокатуры

Организация и деятельность адвокатуры основываются на принципах:

1) независимости адвокатов при осуществлении своей деятельности;

2) осуществления адвокатской деятельности методами и средствами, не запрещенными законодательством;

3) недопустимости вмешательства в деятельность адвокатов со стороны прокуратуры, судов, органов дознания и предварительного следствия, других государственных органов, иных организаций и должностных лиц, за исключением случаев, прямо предусмотренных законодательными актами;

4) соблюдения норм профессионального поведения и сохранения адвокатской тайны.

### Статья 4. Виды юридической помощи, оказываемой адвокатами

1. Адвокаты, оказывая юридическую помощь:

1) дают консультации и справки по правовым вопросам как в устной, так и в письменной форме;

2) составляют заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера;

3) участвуют в качестве представителя доверителя в гражданском судопроизводстве;

4) участвуют в качестве защитника или представителя доверителя в уголовном и административном судопроизводстве;

5) участвуют в качестве представителя доверителя при проведении медиации, в разбирательстве дел в арбитраже и иных органах разрешения споров;

6) представляют интересы доверителя в государственных органах, общественных объединениях и иных организациях;

7) представляют интересы доверителя в государственных органах, судах и правоохранительных органах иностранных государств, международных судебных органах, негосударственных органах иностранных государств, если иное не установлено законодательством иностранных государств, уставными документами международных судебных органов и иных международных организаций или международными договорами Республики Казахстан;

8) участвуют в качестве представителя доверителя в исполнительном производстве, а также при исполнении уголовного наказания;

9) проводят примирительные процедуры.

2. Адвокаты оказывают иную юридическую помощь, не запрещенную законодательством.

3. Лицо, обратившееся за помощью, свободно в выборе адвоката, за исключением случаев, когда адвокат назначается ему для оказания юридической помощи бесплатно (статья 6 настоящего Закона), а также в качестве защитника по уголовным делам, по которым его участие обязательно, если подзащитный не выбрал или не мог выбрать себе адвоката.

4. Профессиональная защита по уголовным делам осуществляется только адвокатами.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 125-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 08.04.2016 № 489-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Оплата юридической помощи, оказываемой адвокатами, и возмещение расходов, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур

Сноска. Заголовок статьи 5 с изменением, внесенным Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

1. Размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур, устанавливается письменным договором адвоката с лицом, обратившимся за помощью.

Заключение договора осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

Один экземпляр договора вручается лицу, с которым заключен договор об оказании юридической помощи.

Существенными условиями договора являются:

1) указание фамилии, имени и отчества (при его наличии) адвоката, принявшего исполнение поручения в качестве защитника либо представителя;

2) указание формы организации адвокатской деятельности и коллегии адвокатов, членом которого он является;

3) предмет поручения;

4) размер и порядок оплаты оказываемой юридической помощи и возмещения расходов адвоката, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур;

5) порядок и условия расторжения договора.

Договоры, ставящие размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами, в зависимость от исхода дела или успеха адвокатской деятельности, или договоры, по которым адвокат получает часть от присужденной суммы, не допускаются, за исключением договоров по делам об имущественных спорах, сторонами по которым выступают физические, негосударственные юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность.

Получение адвокатом наличных денег в счет оплаты юридической помощи, в том числе и устных юридических консультаций, и расходов, связанных с исполнением поручения, без выдачи соответствующего финансового документа не допускается.

2. В случаях, предусмотренных законодательством, оплата юридической помощи, оказываемой адвокатом, командировочных, транспортных и других его расходов производится по постановлениям органов дознания, предварительного следствия и определениям судов из бюджетных средств.

3. Размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур, в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Порядок оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур, в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, устанавливается правилами оплаты юридической помощи, утвержденными Министерством юстиции Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 6. Оказание бесплатной юридической помощи

1. Адвокаты оказывают юридическую помощь бесплатно:

1) истцам при рассмотрении судами дел о возмещении вреда, причиненного смертью кормильца, увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с работой;

2) истцам и ответчикам, являющимся участниками Великой Отечественной войны и лицами, приравненными к ним, военнослужащими срочной службы, инвалидами I и II групп, пенсионерами по возрасту, если рассматриваемый судом спор не связан с предпринимательской деятельностью;

3) физическим лицам по вопросам взыскания алиментов, назначения пенсии и пособий, реабилитации, получения статуса беженца или оралмана, несовершеннолетним, оставшимся без попечения родителей, в случаях необходимости составляют письменные документы правового характера.

2. В случаях, установленных пунктом 1 настоящей статьи, а также иных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, оплата гарантированной государством юридической помощи, оказываемой адвокатом, производится за счет бюджетных средств.

3. Основания юридической помощи, оказываемой адвокатом за счет бюджетных средств, устанавливаются Законом Республики Казахстан "О гарантированной государством юридической помощи" и законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

4. При невозможности оказания юридической помощи в виде правового консультирования непосредственно после обращения заявителя он должен быть извещен в доступной форме о времени приема в срок, не превышающий трех рабочих дней с момента его обращения. Правовое консультирование проводится на месте пребывания заявителя, если он вследствие тяжелого заболевания, инвалидности, связанных с затруднениями в передвижении, не в состоянии явиться в назначенное адвокатом место приема. Продолжительность оказания юридической помощи в виде правового консультирования в таких случаях не должна превышать один час. В случае необходимости указанный срок может быть продлен председателем президиума коллегии адвокатов области, города республиканского значения, столицы. По одному и тому же вопросу лицо может получить правовую помощь один раз.

5. Учет бесплатной юридической помощи в виде правового консультирования, оказанной адвокатом, ведется адвокатом, предоставляющим такую помощь, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Оплата юридической помощи в виде правового консультирования, оказанной адвокатом, осуществляется за счет бюджетных средств на основании акта о выполненной адвокатом работе и заявки соответствующей коллегии адвокатов.

Размер и порядок оплаты юридической помощи, оказанной адвокатом, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, а также порядок учета юридической помощи, оказанной адвокатом, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 03.07.2013 № 123-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 2. Статус адвоката

### Статья 7. Адвокат в Республике Казахстан

1. Адвокат - это гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование, получивший лицензию на занятие адвокатской деятельностью, обязательно являющийся членом коллегии адвокатов и оказывающий юридическую помощь на профессиональной основе в рамках адвокатской деятельности, регламентируемой настоящим Законом.

2. Адвокатом не может быть лицо, признанное в судебном порядке недееспособным либо ограниченно дееспособным либо имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.

Адвокатом также не может быть лицо:

освобожденное от уголовной ответственности на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан за совершение умышленного преступления;

уволенное с государственной, воинской службы, из органов прокуратуры, иных правоохранительных органов, специальных государственных органов, судов и органов юстиции или исключенное из коллегии адвокатов по отрицательным мотивам;

лишенное лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

действие лицензии которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 3 и подпунктами 3), 4) и 5) пункта 5 статьи 12 настоящего Закона, в течение трех лет после наступления таких событий.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 8. Помощники и стажеры адвоката

1. Адвокаты могут иметь помощников и стажеров.

2. Помощники адвоката могут работать на основе трудового договора в юридической консультации, адвокатской конторе или у адвоката, занимающегося адвокатской деятельностью индивидуально.

Помощники адвоката вправе по указанию адвоката и под его ответственность выполнять поручения адвоката.

3. Стажером адвоката является гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование.

Целью прохождения стажировки является приобретение профессиональных знаний и практических навыков адвокатской деятельности.

Лицо, отвечающее требованиям, установленным пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, и изъявившее желание пройти стажировку, обращается в президиум коллегии адвокатов с заявлением о допуске к прохождению стажировки с приложением документов, перечень которых устанавливается Положением о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов, утверждаемым приказом Министра юстиции Республики Казахстан с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

4. По результатам рассмотрения заявления президиум коллегии адвокатов принимает одно из следующих решений:

1) о допуске к прохождению стажировки;

2) об отказе в допуске к прохождению стажировки.

5. Отказ в допуске к прохождению стажировки по причине набора большого количества стажеров адвокатов не допускается.

6. Стажировка осуществляется под руководством адвоката, имеющего стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет. Продолжительность стажировки составляет от шести месяцев до одного года. Стажировку у одного и того же адвоката могут проходить не более двух стажеров одновременно.

Период работы в качестве стажера зачисляется в стаж работы по юридической специальности.

7. Организация проведения стажировки осуществляется президиумом коллегии адвокатов в соответствии с Положением о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов, утверждаемым приказом Министра юстиции Республики Казахстан с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

Решение об отказе в утверждении заключения о прохождении стажировки должно быть мотивированным и может быть обжаловано в судебном порядке.

Лицо, не прошедшее стажировку, вновь допускается к стажировке на общих основаниях.

8. Стажировку не проходят лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан".

9. Помощник и стажер адвоката не вправе самостоятельно заниматься адвокатской деятельностью.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 17.02.2012 № 565-IV (вводится в действие с 01.07.2012); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8-1. Комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью

1. Лица, прошедшие стажировку, проходят аттестацию в комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, создаваемой при территориальных органах юстиции областей, городов республиканского значения и столицы.

Комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, состоит из семи членов, в том числе трех адвокатов, кандидатуры которых определяются президиумами коллегий адвокатов областей, городов республиканского значения и столицы.

Персональный состав комиссий по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, и регламент их работы утверждаются приказами Министра юстиции Республики Казахстан.

2. От прохождения аттестации освобождаются:

1) лица, сдавшие квалификационный экзамен в Квалификационной комиссии при Высшем Судебном Совете Республики Казахстан, успешно прошедшие стажировку в суде и получившие положительный отзыв пленарного заседания областного или приравненного к нему суда;

2) лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан";

3) лица, уволенные из органов прокуратуры и следствия, при наличии стажа работы в должности прокурора или следователя не менее десяти лет, за исключением уволенных по отрицательным мотивам.

3. Основными задачами комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, являются:

1) обеспечение качественного отбора претендентов на получение лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

2) обеспечение открытости и гласности заседаний.

4. На заседании комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, вправе присутствовать представители средств массовой информации.

5. В целях обеспечения открытости и гласности на заседаниях комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, осуществляются аудио- и (или) видеозаписи либо стенографирование. Стенограмма, аудио- и (или) видеозаписи, полученные в ходе заседания, приобщаются к протоколу заседания и хранятся вместе с материалами комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 17.02.2012 № 565-IV (вводится в действие с 01.07.2012).

### Статья 8-2. Порядок и условия проведения аттестации

1. Порядок и условия проведения аттестации лиц, прошедших стажировку и претендующих на занятие адвокатской деятельностью, определяются правилами, утверждаемыми Министерством юстиции Республики Казахстан.

2. Лицо, претендующее на занятие адвокатской деятельностью, после прохождения стажировки направляет заявление о допуске его к аттестации в комиссию по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, по месту жительства через территориальные органы юстиции областей, городов республиканского значения и столицы с приложением документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. В случае ненадлежащего оформления либо представления неполного пакета документов заявление вместе с представленными документами возвращается территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы претенденту без рассмотрения в срок не позднее пяти рабочих дней со дня их поступления с письменным уведомлением о причине возврата.

4. По итогам рассмотрения материалов комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, выносит мотивированное решение о допуске либо об отказе в допуске к аттестации.

В допуске к аттестации отказывается, если претендент не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом.

Решение об отказе в допуске к аттестации направляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы претенденту не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления.

Отказ в допуске к аттестации может быть обжалован в судебном порядке.

5. Претендент, допущенный к аттестации, письменно уведомляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы о месте, дате, времени, порядке проведения аттестации не позднее чем за десять календарных дней до ее проведения.

6. Аттестация проводится по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.

7. Аттестация состоит из двух этапов:

1) сдача компьютерного теста на знание законодательства Республики Казахстан;

2) проверка знаний претендента по экзаменационным билетам.

8. Претендент вправе по своему выбору пройти аттестацию на казахском или русском языке.

Тестирование проводится с использованием компьютерной техники.

9. По результатам аттестации комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, не позднее следующего дня после проведения аттестации выносит мотивированное решение об аттестации либо о неаттестации.

Решение комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, может быть обжаловано в судебном порядке.

Решение об аттестации является действительным в течение шести лет с момента его вынесения.

Претендент, не прошедший аттестацию, допускается к повторной аттестации не ранее чем через один год.

10. При прохождении аттестации не допускается использование претендентом справочной, специальной и прочей литературы, средств связи, а также каких-либо записей.

В случае нарушения указанных требований претендент отстраняется от аттестации комиссией по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью.

Претендент, отстраненный от аттестации, вправе повторно подать заявление о допуске к аттестации по истечении трех месяцев со дня вынесения решения.

11. Претендент, не явившийся на аттестацию по уважительной причине, вызывается на следующее заседание комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.

В случае повторной неявки претендента его заявление остается без рассмотрения и возвращается ему территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы вместе с представленными документами.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 8-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью

1. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью является разрешением заниматься адвокатской деятельностью и выдается лицензиаром после прохождения стажировки и аттестации в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

2. Лицензиар ведет реестр лицензий на занятие адвокатской деятельностью, обеспечивает размещение на интернет-ресурсе сведений реестра, а также списков лицензиатов, занимающихся адвокатской деятельностью.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 10. Отказ в выдаче лицензии

В выдаче лицензии отказывается по основаниям, предусмотренным Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Приостановление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью

1. Порядок приостановления действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью устанавливается законами Республики Казахстан.

2. Помимо общих оснований, предусмотренных законами Республики Казахстан, действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается на период:

1) нахождения лица на государственной службе;

2) исполнения им полномочий депутата Парламента Республики Казахстан, депутата маслихата, осуществляющего свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет бюджетных средств;

3) прохождения срочной воинской службы;

4) исключения его из членов коллегии адвокатов по основаниям, предусмотренным подпунктами 4) и 7) пункта 1 статьи 31 настоящего Закона;

5) фактического отсутствия служебного помещения у адвоката, осуществляющего профессиональную деятельность индивидуально без регистрации юридического лица;

6) занятия адвокатом предпринимательской или иной оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или творческой деятельности;

7) неисполнения адвокатом своих полномочий на основании его заявления, в котором указывается срок приостановления.

В указанных случаях действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается лицензиаром на основании ходатайства президиума коллегии адвокатов или представления территориального органа юстиции, либо на основании заявления адвоката. О принятом решении уведомляются адвокат, суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

2-1. Действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается на срок шесть месяцев в случаях систематического (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушения требований, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".

В указанном случае действие лицензии приостанавливается лицензиаром. О принятом решении уведомляются адвокат, суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

3. Приостановление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью влечет запрет на занятие адвокатской деятельностью на период приостановления.

4. Возобновление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, приостановленного по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется по заявлению адвоката в течение десяти календарных дней на основании приказа лицензиара и документов, подтверждающих прекращение оснований для его приостановления. О возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются адвокат, суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

5. Решение о приостановлении или об отказе в возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью адвокат вправе обжаловать в судебном порядке.

Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Лишение и прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью

1. Лишение лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

2. Прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

3. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в судебном порядке по иску лицензиара в случаях:

1) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом законодательства Республики Казахстан при исполнении им своих профессиональных обязанностей, принципов организации и деятельности адвокатуры;

2) невозможности исполнения адвокатом своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации.

4. Основанием для подготовки искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, является ходатайство президиума коллегии адвокатов.

Основанием для подготовки искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, является представление территориального органа юстиции.

Лицензиар на основании судебного решения издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

5. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется лицензиаром в случаях:

1) признания адвоката по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;

2) прекращения адвокатом гражданства Республики Казахстан;

3) освобождения адвоката от уголовной ответственности за совершение умышленного преступления на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;

4) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении адвоката за совершение умышленного преступления;

5) вступления в законную силу судебного решения о применении к адвокату принудительных мер медицинского характера.

6. Основанием для принятия решения о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, является представление территориального органа юстиции.

Лицензиар издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 13. Удостоверение полномочий адвоката

1. Полномочия адвоката на ведение конкретного дела удостоверяются ордером, выдаваемым юридической консультацией или адвокатской конторой, а при осуществлении им своей деятельности индивидуально без регистрации юридического лица – президиумом коллегии адвокатов. Форма ордера утверждается Министерством юстиции Республики Казахстан. Контроль и учет выдачи ордеров осуществляются президиумом коллегии адвокатов.

Полномочия иностранного адвоката, осуществляющего свою деятельность на основании соответствующего международного договора, ратифицированного Республикой Казахстан, подтверждаются документами, удостоверяющими личность, статус адвоката и его полномочия на оказание юридической помощи.

2. Адвокат имеет право заниматься адвокатской деятельностью на всей территории Республики Казахстан, а также за ее пределами, если это необходимо для выполнения принятого поручения и не противоречит законодательству соответствующих государств и международным договорам Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 14. Права адвоката

1. Адвокат вправе оказывать лицу, обратившемуся за помощью, любую юридическую помощь, в которой оно нуждается.

2. Адвокат от своего имени заключает письменный договор об оказании юридической помощи с обратившимся к нему лицом.

3. Адвокат, выступая в качестве защитника или представителя, правомочен в соответствии, с процессуальным законом:

1) защищать и представлять права и интересы лиц, обратившихся за юридической помощью, во всех судах, государственных, иных органах и организациях, в компетенцию которых входит разрешение соответствующих вопросов;

2) запрашивать и получать во всех государственных органах и негосударственных организациях сведения, необходимые для осуществления адвокатской деятельности;

3) самостоятельно собирать фактические данные, необходимые для оказания юридической помощи, и представлять доказательства;

4) знакомиться с материалами, касающимися лица, обратившегося за помощью, включая процессуальные документы, следственные и судебные дела, и фиксировать содержащуюся в них информацию любым способом, не запрещенным законодательными актами;

5) с момента допуска к участию в деле иметь свидания наедине со своим подзащитным без ограничения их количества, продолжительности и в условиях, обеспечивающих конфиденциальность таковых свиданий;

6) запрашивать на договорной основе заключения специалистов для разъяснения вопросов, возникающих в связи с оказанием юридической помощи и требующих специальных знаний в области науки, техники, искусства и в других сферах деятельности;

7) заявлять ходатайства, приносить в установленном порядке жалобы на действия должностных лиц органов юстиции, прокуратуры, дознания, предварительного следствия и суда, а также иных должностных лиц, ущемляющих права и охраняемые законом интересы лиц, обратившихся за помощью;

8) знакомиться с информацией, составляющей государственные секреты, а также с информацией, содержащей военную, коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, если это необходимо для осуществления защиты или представительства при проведении дознания, предварительного следствия и в суде, в порядке, предусмотренном законодательными актами;

9) использовать все не запрещенные законом средства и способы защиты прав и законных интересов лиц, обратившихся за юридической помощью;

9-1) проводить примирительные процедуры;

10) совершать иные действия, не противоречащие законодательству.

4. Государственный орган или должностное лицо не могут отказать в признании права адвоката представлять интересы лица, обратившегося за юридической помощью.

5. Адвокат пользуется правом свободного доступа в административные здания судов, прокуратуры, органов, ведущих уголовный процесс, в установленном порядке по предъявлении им удостоверения адвоката.

Доступ адвоката в места содержания задержанных, содержащихся под стражей и отбывающих наказание, осуществляется в соответствии с установленным пропускным режимом.

6. Адвокат имеет право на гарантированную государством социальную защиту, осуществляемую за счет средств обязательного страхования.

Взносы на социальное страхование уплачиваются адвокатами в соответствии с действующим законодательством.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 15. Обязанности адвоката

1. Адвокат обязан:

1) соблюдать при исполнении своих профессиональных обязанностей нормы законодательства Республики Казахстан и Кодекса профессиональной этики адвокатов;

2) руководствоваться в своей профессиональной деятельности принципами организации и деятельности адвокатуры;

3) постоянно повышать свою профессиональную квалификацию;

4) хранить в тайне сведения, ставшие ему известными в связи с оказанием юридической помощи, и не разглашать их без согласия лица, обратившегося за помощью;

5) в течение месяца после вступления в члены коллегии адвокатов, а также после учреждения коммерческой организации передать в доверительное управление находящиеся в его собственности доли (пакеты акций) в уставном капитале коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, законно принадлежащих ему, а также имущества, переданного в имущественный наем. Договор доверительного управления имуществом подлежит нотариальному удостоверению. Адвокат вправе не передавать в доверительное управление принадлежащие ему облигации, паи открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов. Адвокат имеет право получать доход от переданного в доверительное управление имущества;

6) выполнять любые не запрещенные законом действия по установлению фактических обстоятельств, направленные на обеспечение прав, свобод и законных интересов доверителя.

2. Адвокат обязан отказаться от поручения об оказании юридической помощи в случаях, если:

1) имеется личная заинтересованность адвоката в исходе дела, противоречащая интересам лица, обратившегося за юридической помощью;

2) имеются основания, предусмотренные процессуальным законодательством Республики Казахстан.

3. Адвокату запрещается занимать по делу правовую позицию, ухудшающую положение лица, обратившегося за помощью, использовать свои полномочия в ущерб лицу, интересы которого он защищает или представляет.

4. Адвокат не вправе отказаться от принятого поручения по уголовному делу и в случае постановления неправосудного, с точки зрения подзащитного или самого адвоката, приговора обязан обжаловать его в установленном порядке.

5. Адвокату запрещается состоять на государственной службе и заниматься предпринимательской деятельностью, занимать иную оплачиваемую должность, кроме случаев вхождения в состав наблюдательного совета коммерческой организации, избрания или назначения арбитром соответствующего арбитража для разрешения спора, а также занятия преподавательской, научной или творческой деятельностью.

Адвокат вправе быть избранным на оплачиваемую выборную или назначаемую должность в коллегии адвокатов, Республиканской коллегии адвокатов и международных общественных объединениях адвокатов.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 08.04.2016 № 489-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Профессиональные нормы поведения адвоката

Адвокат при оказании юридической помощи должен соблюдать следующие профессиональные правила:

1) проявлять старательность и усердие, не избегая совершения необходимых действий, требующих большого напряжения либо затрат времени;

2) корректно вести себя по отношению к органам и должностным лицам, рассматривающим юридические вопросы;

3) не допускать необоснованного затягивания дела, незаконных методов оказания юридической помощи, обмана, формируя и ограничивая свое профессиональное поведение в соответствии с правами и законными интересами лица, обратившегося за помощью;

4) соблюдать верность интересам лица, обратившегося за помощью, и не совершать каких-либо действий вопреки его интересам.

### Статья 17. Гарантии адвокатской деятельности

1. Вмешательство в адвокатскую деятельность, осуществляемую в соответствии с законодательством, либо препятствование этой деятельности каким бы то ни было способом запрещается.

2. Отождествление адвоката с лицом, которому он оказывает юридическую помощь, запрещается.

3. Запрещается допрашивать адвоката в качестве свидетеля об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с осуществлением им своих профессиональных обязанностей.

4. Запрещается требовать от адвокатов, их помощников и стажеров, руководителей и работников президиума коллегии адвокатов, юридических консультаций, адвокатских контор представления каких-либо сведений, связанных с оказанием юридической помощи определенному лицу, за исключением случаев, установленных законом.

5. Адвокатское делопроизводство, иные связанные с ним материалы и документы, а также имущество адвоката, в том числе средства мобильной связи, аудиоаппаратура, компьютерная техника, не подлежат досмотру, осмотру, выемке, изъятию и проверке, кроме случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

6. Запрещается отказ адвокату в предоставлении свиданий наедине с его подзащитным в условиях, обеспечивающих конфиденциальность таких свиданий, а также ограничение их количества и продолжительности.

7. Исключен Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

8. Органы дознания и предварительного следствия в случаях, предусмотренных процессуальным законом, обязаны уведомлять адвоката о необходимости его участия в следственных и иных процессуальных действиях в согласованный с адвокатом срок.

9. Государственные служащие и руководители негосударственных организаций обязаны в течение десяти рабочих дней дать письменный ответ на обращение адвоката, связанное с оказанием им юридической помощи по конкретному делу.

10. Лица, допустившие незаконное вмешательство в деятельность адвокатов либо препятствующие осуществлению такой деятельности, привлекаются к ответственности в соответствии с законом.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 18. Адвокатская тайна

1. Адвокатскую тайну составляют факт обращения к адвокату, сведения о содержании устных и письменных переговоров с лицом, обратившимся за помощью, и другими лицами, о характере и результатах, предпринимаемых в интересах лица, обратившегося за помощью, действий, а также иная информация, касающаяся оказания юридической помощи.

2. Адвокаты, их помощники и стажеры, работники президиума коллегии адвокатов, юридической консультации, адвокатской конторы не вправе разглашать, а также использовать в своих интересах или интересах третьих лиц какие-либо сведения, полученные в связи с оказанием юридической помощи.

3. Адвокат, разгласивший сведения, относящиеся к адвокатской тайне, без согласия лица, обратившегося за помощью несет ответственность в соответствии с законом.

4. Предоставление сведений и информации в уполномоченный орган по финансовому мониторингу в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" не является разглашением адвокатской тайны.

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Организация адвокатской деятельности

### Статья 19. Формы организации адвокатской деятельности

Адвокат вправе осуществлять свою деятельность через юридическую консультацию либо учредить самостоятельно или совместно с другими адвокатами адвокатскую контору, а также индивидуально без регистрации юридического лица.

Адвокат должен быть членом коллегии адвокатов, созданной и действующей на территории соответствующей административно-территориальной единицы.

Адвокат, осуществляющий профессиональную деятельность индивидуально без регистрации юридического лица, обязан иметь служебное помещение, необходимое для приема граждан и представителей юридических лиц, соблюдения условий для обеспечения сохранности адвокатского производства и сохранения адвокатской тайны.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 20. Коллегия адвокатов

1. Коллегия адвокатов создается лицами, имеющими право на занятие адвокатской деятельностью.

2. Коллегия адвокатов является некоммерческой, независимой, профессиональной, самоуправляемой и самофинансируемой организацией адвокатов, создаваемой для оказания квалифицированной юридической помощи физическим и юридическом лицам, для выражения и защиты прав и законных интересов адвокатов, выполнения иных функций, установленных настоящим Законом.

3. На территории области, города республиканского значения, столицы должна быть образована и действовать одна коллегия адвокатов, которая не вправе создавать свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории другой области, города республиканского значения, столицы.

При отсутствии на территории области, города республиканского значения, столицы коллегии адвокатов она образуется по инициативе не менее чем десяти учредителей, соответствующих требованиям статьи 7 настоящего Закона.

Специальное разрешение государственных органов на создание коллегии адвокатов не требуется.

Наименование коллегии адвокатов должно включать в себя название административно-территориальной единицы, на территории которой она создана.

4. Основными задачами коллегии адвокатов являются:

1) содействие, профессиональная помощь и защита членов коллегии при осуществлении ими адвокатской деятельности;

2) материально-техническое и справочно-информационное обеспечение деятельности членов коллегии;

3) организация профессионального контроля за осуществлением адвокатской деятельности;

4) организация оказания бесплатной юридической помощи (статья 6 настоящего Закона) и защиты по назначению органов предварительного следствия и суда.

5. Коллегии адвокатов создают юридические консультации.

6. Коллегии адвокатов объединяются в Республиканскую коллегию адвокатов.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Устав коллегии адвокатов

1. Устав коллегии адвокатов должен предусматривать:

1) наименование, предмет и цели деятельности коллегии адвокатов;

2) права и обязанности членов коллегии адвокатов;

3) порядок приема в члены коллегии адвокатов, приостановления и прекращения членства;

4) структуру коллегии адвокатов, порядок формирования и компетенцию ее органов;

5) порядок создания и деятельности юридических консультаций;

6) источники образования имущества и порядок распоряжения им;

7) порядок уплаты членских взносов;

8) порядок оказания адвокатами бесплатной юридической помощи и порядок распределения между адвокатами юридической помощи по назначению суда, органов дознания и предварительного следствия;

9) порядок проведения аттестации адвокатов на основе Положения о порядке проведения аттестации адвокатов;

10) дисциплинарную ответственность членов коллегии адвокатов и стажеров адвокатов и порядок привлечения к ней;

11) порядок возбуждения ходатайства о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

12) порядок реорганизации и ликвидации коллегии адвокатов;

13) судьбу имущества при ликвидации коллегии адвокатов.

2. Устав коллегии адвокатов может содержать также иные положения, не противоречащие законодательству.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 № 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 22. Органы коллегии адвокатов

1. Высшим органом коллегии адвокатов является общее собрание (конференция) членов коллегии; ее исполнительным органом - президиум; контрольным органом - ревизионная комиссия.

2. В случаях, предусмотренных Уставом, в коллегии адвокатов могут быть созданы другие органы, действующие на основании положений, принимаемых общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов.

### Статья 23. Общее собрание (конференция) членов коллегии адвокатов

1. Общее собрание (конференция) вправе решать любые вопросы деятельности коллегии адвокатов.

2. К исключительной компетенции общего собрания (конференции) относятся:

1) принятие Устава коллегии адвокатов и решений о внесении изменений в Устав;

2) избрание президиума, председателя президиума, ревизионной комиссии, председателя ревизионной комиссии;

3) избрание других предусмотренных Уставом органов и их руководителей, утверждение положений об этих органах;

4) заслушивание и утверждение отчетов о деятельности органов коллегии адвокатов, руководителей и работников коллегии адвокатов;

5) исключен Законом РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010);

6) исключен Законом РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010);

7) рассмотрение жалоб адвокатов на решения органов, руководителей и работников коллегии адвокатов;

8) досрочный отзыв руководителей и работников коллегии адвокатов;

9) установление ставок первоначального целевого взноса, исчисляемого в размере, кратном месячному расчетному показателю, установленному законодательным актом Республики Казахстан, который оплачивается адвокатом в течение шести месяцев со дня приема его в члены коллегии и расходуется исключительно на укрепление материально-технической и учебно-методической базы коллегии адвокатов;

10) установление ставок ежемесячных членских взносов, исчисляемых в размере, кратном месячному расчетному показателю, установленному законодательным актом Республики Казахстан, при этом адвокаты, осуществляющие профессиональную деятельность в сельских населенных пунктах либо имеющие стаж адвокатской деятельности менее одного года, оплачивают ежемесячные членские взносы в размере пятидесяти процентов от установленной ставки.

3. Общее собрание (конференция) правомочно принимать решения при наличии двух третей от общего числа членов коллегии адвокатов или, соответственно, состава избранных делегатов конференции.

4. Общее собрание (конференция) созывается не реже одного раза в год президиумом коллегии адвокатов. По требованию ревизионной комиссии или не менее одной четвертой от общего числа членов коллегии председатель коллегии обязан в течение тридцати дней созвать общее собрание (конференцию).

5. Уставом коллегии адвокатов могут быть предусмотрены иные вопросы, относящиеся к исключительной компетенции общего собрания (конференции).

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 24. Президиум коллегии адвокатов

1. Президиум коллегии адвокатов избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

2. Президиум коллегии адвокатов:

1) организует работу коллегии адвокатов по оказанию юридической помощи физическим и юридическим лицам, в том числе юридической помощи, оказываемой адвокатами за счет средств государственного бюджета в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

2) организует исполнение решений общего собрания (конференции), созывает общее собрание (конференцию);

3) защищает профессиональные и иные права адвокатов;

4) осуществляет прием в члены коллегии адвокатов, исключает из членов коллегии, организует подготовку стажеров адвокатов;

4-1) исключен Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

4-2) представляет ежеквартально обобщенные отчеты адвокатов об их деятельности в Республиканскую коллегию адвокатов;

4-3) освобождает от уплаты первоначального целевого взноса адвокатов, принимаемых в члены коллегии адвокатов с условием обязательного осуществления адвокатской деятельности в сельском населенном пункте не менее трех лет;

4-4) освобождает от уплаты ежемесячного членского взноса адвокатов на период нахождения в отпуске по беременности и родам либо по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и адвокатов, не осуществляющих адвокатскую деятельность более двух месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности;

5) организует работу по проверке поступивших от физических и юридических лиц жалоб (представлений) на действия адвоката;

6) рассматривает материалы о дисциплинарных проступках адвокатов и налагает на виновных лиц дисциплинарные взыскания;

7) организует проведение аттестации адвокатов и работу по повышению их профессиональной квалификации;

8) подает лицензиару в отношении адвоката ходатайство о приостановлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью или о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

8-1) организует работу по соблюдению адвокатами законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;

9) проводит мероприятия по повышению профессионального уровня адвокатов, анализирует, обобщает и распространяет положительный опыт работы;

10) организует ведение кодификационно-справочной работы, разрабатывает и издает методические пособия и рекомендации по вопросам адвокатской деятельности;

11) создает юридические консультации, назначает и освобождает от должности заведующих ими;

12) выдает удостоверение адвоката, форма которого утверждается Министерством юстиции Республики Казахстан;

13) распоряжается средствами коллегии адвокатов в порядке, определяемом Уставом и общим собранием (конференцией);

14) организует ведение бухгалтерского учета, финансовой отчетности, делопроизводства и формирование первичных статистических данных;

14-1) устанавливает порядок распоряжения имуществом коллегии адвокатов;

15) решает иные вопросы деятельности коллегии адвокатов, кроме отнесенных к исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 12.01.2007 № 222 (вводятся в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010); от 19.03.2010 № 258-IV; от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 343-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25. Председатель президиума коллегии адвокатов

1. Председателем президиума коллегии адвокатов может быть избран адвокат, который непосредственно до дня его избрания состоял членом коллегии адвокатов не менее двух лет.

Председатель президиума коллегии адвокатов избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя президиума коллегии адвокатов более двух сроков подряд.

2. Председатель президиума коллегии адвокатов в соответствии с уставом коллегии:

1) организует работу президиума, председательствует на его заседаниях и осуществляет контроль за выполнением решений президиума, общих собраний (конференций) членов коллегии;

2) руководит работой аппарата президиума, осуществляет прием и увольнение работников аппарата коллегии;

3) представляет коллегию адвокатов в государственных органах, общественных объединениях, других организациях и учреждениях;

4) обеспечивает представление лицензиару сведений о лицензиатах, вступивших в члены коллегии адвокатов, с указанием выбранной адвокатом формы организации адвокатской деятельности и юридического адреса, а также об исключенных из членов коллегии адвокатов, с указанием причин исключения;

5) обеспечивает представление в Республиканскую коллегию адвокатов отчета о деятельности коллегий адвокатов, включая статистические сведения об оказанной адвокатами юридической помощи;

6) обеспечивает своевременное представление в территориальный орган юстиции сводного отчета об оказанной адвокатами бесплатной юридической помощи и о возмещении расходов, связанных с защитой и представительством, за счет бюджетных средств;

7) обеспечивает проведение стажировки стажерами адвокатов;

8) обеспечивает реализацию программы профессионального обучения адвокатов.

Другие полномочия председателя президиума коллегии адвокатов определяются уставом коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 123-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 26. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов

1. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов является ее контрольно-ревизионным органом.

2. Ревизионная комиссия, ее председатель избираются общим собранием (конференцией) членов коллегии сроком на четыре года.

3. Ревизионная комиссия проводит ревизии финансово-хозяйственной деятельности коллегии адвокатов, юридических консультаций, адвокатских контор, а также финансовой деятельности адвокатов, практикующих индивидуально.

### Статья 27. Членство в коллегии адвокатов

1. Членство в коллегии адвокатов является обязательным.

Основанием для отказа в приеме в члены коллегии адвокатов является обнаружение одного из обстоятельств, предусмотренных пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона.

Отказ в приеме в члены коллегии адвокатов может быть обжалован в судебном порядке.

2. В случае, когда лицо было исключено из коллегии, но сохранило лицензию на занятие адвокатской деятельностью, оно может быть вновь принято в коллегию не ранее чем по истечении шести месяцев с момента исключения. Осуществление адвокатской деятельности в этот период не допускается.

Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 28. Права члена коллегии адвокатов

1. Член коллегии адвокатов имеет право:

1) пользоваться содействием, профессиональной помощью и защитой со стороны коллегии, ее органов и должностных лиц;

2) избирать и быть избранным в органы коллегии адвокатов;

3) ставить перед органами коллегии адвокатов вопросы, касающиеся ее деятельности, вносить предложения по улучшению работы коллегии и ее органов, участвовать в обсуждении и принятии решений, требовать от органов коллегии адвокатов представления документов и материалов об их деятельности;

4) принимать личное участие во всех случаях проверки и обсуждения органами коллегии его деятельности или поведения;

5) пользоваться имуществом коллегии адвокатов в порядке и на условиях, определяемых ее Уставом;

6) выйти из состава коллегии по собственной инициативе.

2. Члены коллегии адвокатов равны в своих правах и обязанностях.

### Статья 29. Обязанности члена коллегии адвокатов

1. Помимо общих обязанностей адвоката, предусмотренных статьей 15 настоящего Закона, член коллегии адвокатов обязан:

1) соблюдать требования устава коллегии адвокатов;

2) выполнять решения общего собрания коллегии адвокатов и ее органов;

3) платить первоначальные целевые и ежемесячные членские взносы;

4) представлять в президиум коллегии адвокатов статистический отчет о своей работе;

5) подать в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях, заявление лицензиару о переоформлении лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случае изменения фамилии, имени, отчества (при его наличии);

6) информировать президиум коллегии адвокатов об изменении своего юридического адреса;

7) представлять в президиум коллегии адвокатов материалы, необходимые для проверки по обращениям физических и юридических лиц на качество оказанной им юридической помощи.

2. Член коллегии адвокатов не может нести иных односторонних имущественных обязательств перед коллегией адвокатов, помимо обязательства уплаты первоначального целевого и ежемесячных членских взносов.

Сноска. Статья 29 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 30. Дисциплинарная ответственность адвокатов

1. За нарушение требований законодательства Республики Казахстан, Кодекса профессиональной этики адвокатов, устава коллегии адвокатов адвокат привлекается к одной из следующих мер дисциплинарной ответственности:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) исключение из коллегии адвокатов с подачей ходатайства лицензиару о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

2. Дисциплинарное производство относится к компетенции президиума коллегии адвокатов.

3. Основанием для возбуждения дисциплинарного производства является наличие достаточных данных, указывающих на нарушение адвокатом требований законодательства Республики Казахстан, Кодекса профессиональной этики адвокатов и устава коллегии адвокатов.

4. В случае внесения органами юстиции представления о возбуждении дисциплинарного производства его рассмотрение осуществляется с участием представителя органа юстиции. Неявка представителя органа юстиции, надлежащим образом извещенного о времени и месте рассмотрения, не препятствует рассмотрению дисциплинарного производства.

5. Порядок наложения дисциплинарных взысканий, их снятия и обжалования определяется уставом коллегии адвокатов.

За совершение адвокатом дисциплинарного проступка может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

6. Решение президиума коллегии адвокатов о наложении дисциплинарного взыскания может быть обжаловано адвокатом в судебном порядке.

7. Если в течение шести месяцев со дня наложения дисциплинарного взыскания адвокат не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не подвергавшимся дисциплинарному взысканию.

Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31. Исключение из коллегии адвокатов

1. Исключение адвоката из коллегии производится президиумом коллегии адвокатов в случаях:

1) лишения или прекращения действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

2) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом требований и норм законодательства Республики Казахстан, принципов организации и деятельности адвокатуры, закрепленных в уставе коллегии адвокатов, правил профессиональной этики адвокатов при исполнении им своих обязанностей;

3) обнаружившейся невозможности исполнения адвокатом своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации;

4) систематической неуплаты членских взносов;

5) занятия предпринимательской деятельностью, а также иной оплачиваемой должности;

6) по собственному желанию;

7) в иных случаях, предусмотренных Уставом коллегии.

2. Исключение адвоката из коллегии по основаниям, предусмотренным подпунктами 2), 3) пункта 1 настоящей статьи, влечет за собой прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

3. Исключение из коллегии может быть обжаловано в судебном порядке в месячный срок со дня вручения адвокату копии постановления президиума коллегии об исключении.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 03.06.2003 № 425; от 12.01.2007 № 222 (вводятся в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 32. Юридическая консультация

1. Для обеспечения доступа граждан к квалифицированной юридической помощи президиум коллегии адвокатов создает юридические консультации, в том числе специализированные.

2. Место нахождения юридической консультации определяется президиумом коллегии адвокатов.

3. Юридическая консультация является структурным подразделением (филиалом) коллегии адвокатов. Она имеет печать и угловой штамп с обозначением своего наименования и принадлежности к соответствующей коллегии адвокатов, иную атрибутику, необходимую для организации оказания юридической помощи. Юридическая консультация действует на основании Положения, принимаемого общим собранием (конференцией) коллегии адвокатов.

4. Юридической консультацией руководит заведующий, назначаемый президиумом коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 33. Адвокатская контора

1. Адвокатская контора является некоммерческой организацией в форме учреждения.

2. Адвокатская контора учреждается (создается) в целях обеспечения материальных, организационно-правовых и иных условий оказания адвокатами юридической помощи.

3. Адвокатская контора создается членом (членами) коллегии адвокатов. Адвокат может выступить учредителем (соучредителем) только одной адвокатской конторы.

4. Адвокатская контора, учрежденная одним адвокатом, осуществляет свою деятельность на основании Устава.

При создании адвокатской конторы несколькими адвокатами учредительным документом может быть также и Учредительный договор.

Учредитель (учредители) адвокатской конторы обязан в течение десяти календарных дней после ее государственной регистрации письменно уведомить об этом соответствующую коллегию адвокатов и представить в ее распоряжение учредительные документы адвокатской конторы.

5. Специальное разрешение государственных органов на создание адвокатских контор не требуется.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-1. Осуществление адвокатской деятельности индивидуально

1. Адвокат, принявший решение осуществлять профессиональную деятельность индивидуально, уведомляет об этом коллегию адвокатов. В уведомлении указываются фамилия, имя, отчество (при его наличии) адвоката, его постоянное место нахождения.

2. Адвокат, осуществляющий профессиональную деятельность индивидуально без образования юридического лица, вправе иметь расчетный и иные счета в банках, личную печать, штампы, личные бланки.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-1 в соответствии с Законом РК от 03.06.2003 № 425; с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-2. Республиканская коллегия адвокатов

1. Республиканская коллегия адвокатов является некоммерческой, независимой, профессиональной, самоуправляемой, самофинансируемой организацией, основанной на обязательном членстве коллегий адвокатов.

2. Республиканская коллегия адвокатов как организация адвокатского самоуправления создается в целях представительства и защиты интересов коллегий адвокатов и адвокатов в государственных и иных организациях в Республике Казахстан и за ее пределами, координации деятельности коллегий адвокатов, обеспечения высокого уровня оказываемой адвокатами юридической помощи.

3. Республиканская коллегия адвокатов образуется Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов.

4. Устав Республиканской коллегии адвокатов принимается Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов.

5. Республиканская коллегия адвокатов подлежит государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Реорганизация и ликвидация Республиканской коллегии адвокатов осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Решения Республиканской коллегии адвокатов и ее органов, принятые в пределах их компетенции, обязательны для коллегий адвокатов.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-3. Устав Республиканской коллегии адвокатов

1. Устав Республиканской коллегии адвокатов должен предусматривать:

1) наименование, предмет и цели деятельности Республиканской коллегии адвокатов;

2) права и обязанности членов Республиканской коллегии адвокатов;

3) структуру Республиканской коллегии адвокатов, порядок формирования и компетенцию ее органов;

4) источники образования имущества и порядок распоряжения им;

5) размер и порядок отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов;

6) порядок реорганизации и ликвидации Республиканской коллегии адвокатов.

2. Устав Республиканской коллегии адвокатов может содержать иные положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-3 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-4. Республиканская конференция делегатов коллегий адвокатов

1. Высшим органом Республиканской коллегии адвокатов является Республиканская конференция делегатов коллегий адвокатов, которая созывается не реже одного раза в два года. Конференция считается правомочной, если в ее работе принимают участие не менее двух третей от количества избранных делегатов.

2. Конференция вправе решать любые вопросы деятельности Республиканской коллегии адвокатов.

К исключительной компетенции конференции относятся:

1) принятие устава Республиканской коллегии адвокатов и внесение в него изменений и дополнений;

2) определение места нахождения президиума Республиканской коллегии адвокатов;

3) утверждение нормы представительства делегатов от коллегий адвокатов на Республиканскую конференцию;

4) разработка и утверждение Кодекса профессиональной этики адвокатов и внесение в него изменений и дополнений;

5) разработка и утверждение Положения о порядке проведения аттестации адвокатов;

6) избрание президиума Республиканской коллегии адвокатов;

7) избрание ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов;

8) определение размера и порядка отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов на общие нужды Республиканской коллегии адвокатов;

9) утверждение сметы расходов на содержание Республиканской коллегии адвокатов;

10) утверждение отчета президиума Республиканской коллегии адвокатов, в том числе об исполнении сметы расходов на содержание Республиканской коллегии адвокатов;

11) утверждение отчета ревизионной комиссии о результатах финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии адвокатов;

12) утверждение регламента конференции;

13) осуществление иных функций, предусмотренных уставом Республиканской коллегии адвокатов и законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-4 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-5. Президиум Республиканской коллегии адвокатов

1. Президиум Республиканской коллегии адвокатов является коллегиальным исполнительным органом Республиканской коллегии адвокатов.

2. Президиум избирается Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов тайным голосованием сроком на четыре года.

3. Количество членов президиума определяется Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов. В составе президиума должно быть обеспечено представительство каждой коллегии адвокатов.

4. Президиум:

1) организует работу Республиканской коллегии адвокатов;

2) организует исполнение решений Республиканской конференции делегатов коллегий адвокатов;

3) избирает из своего состава председателя Республиканской коллегии адвокатов сроком на четыре года тайным голосованием. При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя более двух сроков подряд;

4) в период между конференциями принимает решения о досрочном прекращении полномочий членов президиума и ревизионной комиссии, исключенных из членов коллегий адвокатов по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

5) представляет Республиканскую коллегию адвокатов в государственных и иных организациях в Республике Казахстан и за ее пределами;

6) координирует деятельность коллегий адвокатов;

7) представляет в Министерство юстиции Республики Казахстан статистические сведения об оказанной адвокатами юридической помощи по форме, утверждаемой Министерством юстиции Республики Казахстан;

8) вносит в Министерство юстиции Республики Казахстан рекомендации к Положению о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов;

9) организует работу по повышению профессионального уровня адвокатов, разрабатывает единую методику профессиональной подготовки адвокатов и их помощников;

10) защищает социальные и профессиональные права адвокатов;

11) участвует в проведении экспертиз проектов нормативных правовых актов по вопросам, относящимся к адвокатской деятельности, в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

12) обобщает ежеквартально отчеты коллегий адвокатов об их деятельности;

13) обобщает дисциплинарную практику коллегий адвокатов, по результатам которой разрабатывает рекомендации;

14) организует методическое обеспечение по вопросам адвокатской деятельности;

15) организует информационное обеспечение коллегий адвокатов;

16) созывает не реже одного раза в два года Республиканскую конференцию делегатов коллегий адвокатов, формирует ее повестку дня;

17) распоряжается имуществом Республиканской коллегии адвокатов в соответствии со сметой и с назначением имущества;

18) утверждает регламент президиума Республиканской коллегии адвокатов;

19) утверждает эмблему Республиканской коллегии адвокатов;

20) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом Республиканской коллегии адвокатов.

5. По требованию ревизионной комиссии или не менее одной трети от общего числа коллегий адвокатов президиум Республиканской коллегии адвокатов обязан в течение двух месяцев созвать внеочередную Республиканскую конференцию.

6. Решения президиума принимаются простым большинством голосов от общего числа членов, присутствующих на его заседании.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-5 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-6. Председатель Республиканской коллегии адвокатов

Председатель Республиканской коллегии адвокатов:

1) представляет Республиканскую коллегию адвокатов в государственных и иных организациях, а также в отношениях с физическими лицами;

2) действует от имени Республиканской коллегии адвокатов без доверенности;

3) выдает доверенности;

4) заключает сделки от имени Республиканской коллегии адвокатов и распоряжается имуществом Республиканской коллегии адвокатов по решению президиума Республиканской коллегии адвокатов в соответствии со сметой и с назначением имущества;

5) созывает заседания президиума Республиканской коллегии адвокатов;

6) обеспечивает исполнение решений президиума Республиканской коллегии адвокатов и решений Республиканской конференции делегатов коллегий адвокатов.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-6 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-7. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов

1. Ревизионная комиссия является контрольным органом Республиканской коллегии адвокатов, осуществляющим функции внутреннего контроля за ее финансово-хозяйственной деятельностью.

2. Ревизионная комиссия избирается Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов тайным голосованием сроком на четыре года.

3. Ревизионная комиссия избирает из своего состава председателя ревизионной комиссии. Членом ревизионной комиссии не может быть член президиума Республиканской коллегии адвокатов.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-7 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33-8. Имущество Республиканской коллегии адвокатов

1. Имущество Республиканской коллегии адвокатов формируется за счет отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов, грантов и благотворительной помощи (пожертвований), поступающих от юридических и физических лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. К затратам на общие нужды Республиканской коллегии адвокатов относятся расходы на ее материальное обеспечение, вознаграждение адвокатов и компенсация расходов, связанных с их работой в органах Республиканской коллегии адвокатов, расходы на заработную плату работников аппарата Республиканской коллегии адвокатов и иные расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и сметой Республиканской коллегии адвокатов.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 33-8 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. Заключительные и переходные положения

Сноска. Глава 4 исключена Законом РК от 11.12.2009 № 230-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

## Глава 5. Заключительные и переходные положения

Сноска. Закон дополнен главой 5 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 523-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 35. Проведение внеочередных общих собраний (конференций) членов коллегий адвокатов

1. Коллегии адвокатов организуют проведение внеочередных общих собраний (конференций) членов коллегий адвокатов для избрания делегатов первой Республиканской конференции делегатов коллегий адвокатов в течение трех месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

2. Норма представительства делегатов первой Республиканской конференции составляет один адвокат от пятидесяти, но не менее трех адвокатов от коллегии адвокатов.

3. Коллегии адвокатов совместно с Союзом адвокатов Казахстана организуют проведение первой Республиканской конференции в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

4. Первая Республиканская конференция считается правомочной, если в ее работе принимают участие не менее двух третей делегатов, избранных коллегиями адвокатов.

5. Для ведения заседания делегаты конференции избирают президиум.

6. Решения первой Республиканской конференции делегатов коллегии адвокатов принимаются простым большинством голосов делегатов, участвующих в конференции.

7. В состав органов Республиканской коллегии адвокатов могут быть избраны адвокаты, не являющиеся делегатами первой Республиканской конференции.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

