# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., N 14 (приложение); N 41, ст. 534; 1985 г., N 19, ст. 190, 191; N 32, ст. 325; N 45, ст. 457; N 49, ст. 513; 1986 г., N 13, ст. 122; N25, ст. 242; N 31, ст. 320; N 49, ст. 506; 1987 г., N 2, ст. 19; N 16, ст. 201; N 29, ст. 356; N 32, ст. 421; N 41, ст. 503; N 46, ст. 560; 1988 г., N 35, ст. 324; 1989 г., N 16, ст. 129; N 27, ст. 208; N 45, ст. 364; N 49, ст. 444; N 50-51, ст. 458; 1990 г., N 12-13, ст. 114; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49, ст. 461; 1991 г., N 25, ст. 318; N 26, ст. 348; N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 96, 98, 100; N 13-14, ст. 323; N 15, ст. 380; N 16, ст. 400; 1993 г., N 3, ст. 42; N 4, ст. 70; N 8, ст. 159, 161; N 9, ст. 220, 222; N 20, ст. 468, 469; 1994 г., N 4-5, ст. 60; N 8, ст. 134; N 15, ст.207; N 21-22, ст. 272; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 5, ст. 41; N 8, ст. 55; N 9-10, ст. 64; N 15-16, ст. 105; N 17-18, ст. 110; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 177; N 14, ст. 274, 277; N 15, ст. 281; 1997 г., N 6, ст. 66; N 11, ст. 146, 152; N 12, ст. 184; Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 года "О внесении дополнений в Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 16 июля 1997 года):

дополнить статьей 165-2 следующего содержания:

"Статья 165-2. Нарушение порядка применения контрольно-кассовыхаппаратов с фискальной памятью

Продажа товаров или оказание услуг без применения контрольно-кассового аппарата с фискальной памятью либо с применением не зарегистрированного в налоговом органе контрольно-кассового аппарата с фискальной памятью, либо с применением контрольно-кассового аппарата с фискальной памятью в нефискальном режиме -

влечет штраф в размере сорокакратного месячного расчетного показателя.

Продажа товаров или оказание услуг с применением неисправного контрольно-кассового аппарата с фискальной памятью -

влечет штраф в размере двадцатикратного месячного расчетного показателя.

Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере шестидесятикратного месячного расчетного показателя.

Невыдача кассового чека покупателю (клиенту) либо выдача кассового чека на сумму меньше или больше уплаченной за товары (услуги) -

влечет штраф на лицо, обслужившее покупателя (клиента), в размере до десятикратного размера месячного расчетного показателя.";

статью 237-7 изложить в следующей редакции:

"Статья 237-7. Органы налоговой службы

Органы налоговой службы Министерства финансов Республики Казахстан рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 165, 165-1, 165-2, 169-171 (кроме статей 169-4, 170-2, 170-3, 170-4), 173-1 настоящего Кодекса. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные штрафы вправе Председатель, заместители Председателя Налогового комитета Министерства финансов Республики Казахстан, Директор и заместители Директора Департамента налоговой полиции Министерства финансов Республики Казахстан, председатели и заместители председателей налоговых комитетов по областям и городам Акмоле и Алматы, председатели налоговых комитетов по районам, городам и районам в городах, начальники управлений налоговых полиций по областям, городам Акмоле и Алматы и их заместители, начальники межрайонных (региональных) отделов налоговых полиций и начальники отделов налоговых полиций по районам, городам и районам в городах.";

абзац двадцать восьмой подпункта 1) части первой статьи 248-1 изложить в следующей редакции:

"финансовых органов, органов налоговой службы (статьи 165, 165-1, 165-2, 169-171 (кроме статей 169-4, 170-2, 170-3, 170-4), 173-1), органов Казначейства (статья 167-1);".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 30 марта 1995 г. N 2155 "О Национальном банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N3-4, ст. 23; N12, ст. 88; N15-16, ст. 100; N23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N2, ст. 184; N11-12, ст. 262; N19, ст. 370; Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 17 июля 1997 г.):

в статье 24 слово "им" заменить словом "ему";

в части второй статьи 72 слово "участниками" заменить словом "участником".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N3-4, ст. 37; N12, ст. 88; N14, ст. 93; N15-16, ст. 109; N24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N8-9, ст. 236; 1997 г., N1-2, ст. 8; N7, ст. 80; N11, ст. 144, 149; N12, ст. 184; Закон Республики Казахстан от 2 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 9 июля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от11 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторыезаконодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковскойдеятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и"Казахстанская правда" 17 июля 1997 г.):

в тексте Указа слова "(патента)", "(патенты)", "(патент)"исключить;

пункт 2 статьи 5 исключить;

в пункте 3 статьи 5 слова "в том числе в форме патентов"исключить;

пункт 3 считать пунктом 2;

в части первой статьи 6 исключить слова ", в том числе в видепатента,";

в пункте 2 статьи 22 слова "Патент", "отозван" заменитьсоответственно словами "Лицензия", "отозвана".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N6, ст. 43; N12, ст. 88; N23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N1, ст. 180, 181; N11-12, ст. 257; N15, ст. 281; N23-24, ст. 416; 1997 г., N4, ст. 51; N7, ст. 82; N10, ст. 110; N11, ст. 144; N12, ст. 184, 188; Закон Республики Казахстан от 2 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 9 июля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 17 июля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 30 октября 1997 г. "О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" 31 октября 1997 г. и "Казахстанская правда" 1 ноября 1997 г.):

в тексте Указа слова "Государственный налоговый комитет" заменитьсловами "Налоговый комитет Министерства финансов" в надлежащем падеже;в пункте 1 статьи 1 слова "Государственного налогового комитета,согласованных с Министерством финансов" заменить словами "Налоговогокомитета Министерства финансов";

в статье 2:

название статьи после слова "Налоги" дополнить словами "и сборы";

пункт 1 после слов "общегосударственные налоги" дополнить словами"и сборы";

пункт 3 после слов "Налоги" дополнить словами "и сборы";

в пункте 4:

первое предложение после слов "от какого-либо налога"дополнить словами "и сбора";

во втором предложении слова "налоговых льгот" заменить словами"льгот по налогам и сборам";

подпункт 4) статьи 3 изложить в следующей редакции:

"4) сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг;";

в статье 5:

подпункт 4) после слов "за исключением взносов" дополнить словами"собственного имущества участника (акционера)";

в подпункте 6):

подпункт г) дополнить словами "за исключением дохода от прироста стоимости при реализации ценных бумаг открытых акционерных обществ с учетом корректировки на инфляцию";

подпункт з) исключить;

подпункты и) - н) считать соответственно подпунктами з) - м);

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) "метод начислений" - метод налогового учета, согласно которому доходы и вычеты учитываются с момента выполнения работ, предоставления услуг, отгрузки с целью реализации и оприходования имущества, независимо от времени оплаты;";

в подпункте 18) слова "минимальных заработных плат" заменитьсловами "месячных расчетных показателей";

подпункт 27) изложить в следующей редакции:

"27) "сомнительные требования" - требования, возникшие врезультате реализации продукции (работ, услуг) и не удовлетворенные втечение двух лет с момента начисления дохода;";

подпункт 29) изложить в следующей редакции:

"29) финансовые услуги:

а) банковские операции;

б) операции с ценными бумагами;

в) операции по страхованию и перестрахованию;

г) операции с чеками, векселями, депозитными сертификатами;";

в подпункте 30) слово "выплачиваемого" заменить словом"начисленного";

дополнить подпунктами 37)-43) следующего содержания:

"37) "патент" - документ, устанавливающий упрощенный налоговыйрежим для отдельных категорий налогоплательщиков;

38) "реализация" - выполнение работ, оказание услуг, отгрузка товаров с целью продажи, обмена, безвозмездной передачи, а также передача заложенных товаров в собственность залогодержателю;

39) "доля участия" - долевое участие имуществом юридических ифизических лиц в совместно создаваемых организациях, консорциумах, заисключением акционерных обществ;

40) "текущие активы" - активы, определенные в Стандартебухгалтерского учета N 2;

41) "долгосрочные активы" - активы, определенные в Стандартебухгалтерского учета N2;

42) "давальческое сырье" - продукция, переданная собственникомизготовителю с целью переработки в готовую продукцию;

43) "себестоимость" - расходы, связанные с приобретением,производством и реализацией товаров, работ и услуг.";

в части второй пункта 4 статьи 6 слова "Государственногоналогового комитета, согласованному с Министерством финансов" заменитьсловами "Налогового комитета Министерства финансов";

в статье 11:

в подпункте 3):

абзац первый исключить;

в абзаце одиннадцатом слово "долгов" заменить словом "требований";

абзацы подпункта 3) считать соответственно подпунктами 3)-14);

в статье 13:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) доход от прироста стоимости при реализации ценных бумаготкрытых акционерных обществ с учетом корректировки на инфляцию;";

дополнить подпунктами 6), 7) и 8) следующего содержания:

"6) доход от реализации доли участия в юридическом лице-резиденте,полученный физическими лицами, облагаемый по окончательной ставке 15процентов;

7) превышение стоимости собственных акций над их номинальнойстоимостью, полученное эмитентом при первичном размещении их на рынкеценных бумаг;

8) прямые и косвенные доходы работников хозяйствующих субъектов, не связанные с предпринимательской деятельностью, полученные за счет чистого дохода хозяйствующего субъекта, облагаемые по ставке 15 процентов.";

в статье 16 слова "50 процентов по кредитам" заменить словами "100 процентов по кредитам";

в статье 17:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Вычет по сомнительным требованиям";

в тексте статьи слова "долгам", "долгов" и "сомнительный долг"заменить соответственно словами "требованиям", "требований" и"сомнительное требование";

в пункте 3 слова "минимальных месячных заработных плат" заменитьсловами "месячных расчетных показателей";

пункт 2 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:

"Средства данного фонда подлежат обязательному зачислению наспециальный депозитный счет в порядке и на условиях, устанавливаемыхПравительством Республики Казахстан, с последующим использованиемнедропользователем для выполнения работ по ликвидации последствийразработки месторождений.";

в статье 20:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Подлежащие амортизации основные средства распределяются погруппам со следующими предельными нормами амортизации:

______________________________________________________________________Номер | Наименование имущества                       |Норма амортиза-группы|                                              |ции, в процентах______|______________________________________________|________________1     |  2                                           | 3______|______________________________________________|________________1      Компьютеры, периферийные устройства и       оборудование по обработке данных                    302      Трубопроводы; нефтегазопроводы, оборудование,       машины и механизмы, используемые для добычи и       переработки полезных ископаемых                     253      Автотракторная техника для использования на       дорогах; специальные инструменты, инвентарь и       принадлежности                                      204      Легковые автомобили; такси.       Подвижной состав автомобильного транспорта:       грузовые автомобили, автобусы, специальные       автомобили и автоприцепы.       Машины и оборудование:       для всех отраслей промышленности, литейного       производства;       кузнечно-прессовое оборудование;       электронное оборудование;       строительное оборудование;       сельскохозяйственные машины и оборудование.       Мебель для офиса                                      155      Амортизируемые активы, не включенные в другие       группы                                                106      Железнодорожные, морские и речные транспортные       средства. Силовые машины и оборудование:              8       теплотехническое оборудование, турбинное       оборудование, электродвигатели и дизельгенераторы.       Устройства электропередачи и связи7      Здания, сооружения, строения                          7----------------------------------------------------------------------

Налогоплательщики вправе по своему усмотрению применять иные нормыамортизации в любой налоговый год, но не выше предельных.";

в пункте 6 слова "осуществляемую по нормам, установленнымПравительством Республики Казахстан" заменить словами "осуществляемуюсамостоятельно налогоплательщиками один раз в год в пределах уровняинфляции";

статью 29 изложить в следующей редакции:

"Налогооблагаемый доход физического лица подлежит обложению последующим ставкам:

----------------------------------------------------------------------

1) до 15-кратного годового расчетного 5 процентов с суммыпоказателя облагаемого дохода

2) от 15-кратного до 30-кратного сумма налога с 15-годового расчетного показателя кратного годовогорасчетного показателя+10 процентов с суммы,превышающей его

3) от 30-кратного до 65-кратного сумма налога с 30-годового расчетного показателя кратного расчетногопоказателя +15процентов с суммы,превышающей его

4) от 65-кратного до 130-кратного сумма налога с 65-годового расчетного показателя кратного годовогорасчетного показателя+ 20 процентов с суммы,превышающей его

5) от 130-кратного до 350-кратного сумма налога с 130-годового расчетного показателя кратного годовогорасчетного показателя+25 процентов с суммы,превышающей его

6) от 350-кратного годового сумма налога с 350-расчетного показателя кратного годовогои свыше расчетного показателя+ 30 процентов с суммы,превышающей его

----------------------------------------------------------------------

Исчисление подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты, производится равномерно (помесячно) в течение налогового года в порядке, определяемом Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан.";

статью 31 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Часть чистого дохода, направленная на увеличение уставного капитала (с учетом сохранения доли акций каждого акционера), не подлежит налогообложению по ставке 15 процентов.";

в статье 32:

пункт 1 после слов "юридическим лицам" дополнить словами "за исключением выплачиваемого банкам-резидентам";

пункт 2 исключить;

пункты 3 и 4 считать соответственно пунктами 2 и 3;

в пункте 3 слово "выплачиваемые физическим лицам" заменить словами "вознаграждения (интересы), полученные физическими лицами";

дополнить статьей 32-1 следующего содержания:

"Статья 32-1. Ставка налога на прямые и косвенные доходыработников

Прямые или косвенные доходы работников хозяйствующих субъектов, не связанные с предпринимательской деятельностью, полученные за счет чистого дохода хозяйствующего субъекта, облагаются у источника выплаты по ставке 15 процентов.";

в пункте 1 статьи 34:

подпункт 1) после слов "Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан" дополнить словами "Республиканского общества женщин-инвалидов, имеющих на иждивении детей "Бибi-Ана", а также после слов "кроме доходов от" дополнить словами "производства и реализации подакцизных товаров, а также от";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) некоммерческих организаций по доходам, полученным в виде спонсорской помощи, вступительных и членских взносов, благотворительной помощи, отчислений и пожертвований, при условии передачи вышеуказанных средств на безвозмездной основе, а также по безвозмездно переданному имуществу;";

подпункт 8) дополнить словами "и по ипотечным кредитам, выданным

физическим лицам на срок более трех лет для приобретения истроительства жилья для собственных нужд";

дополнить подпунктами 9)-10) следующего содержания:

"9) организаций по вознаграждению (интересу), полученному полизингу нового технологического оборудования на срок более трех лет, споследующей передачей этого оборудования лизингополучателю;

10) организаций, осуществляющих отдельные виды банковскихопераций, исключительным видом деятельности которых являетсякредитование сельского хозяйства, в течение трех лет с моментасоздания.";

в статье 45:

пункт 3 исключить;

пункт 4 считать пунктом 3;

в статье 47:

название статьи после слов "передачи" дополнить словом "текущих";текст статьи после слов "При передаче" и "передаваемых" дополнитьсловами "текущих";

в подпункте 3) статьи 48 слова "которые облагаются уисточника выплаты по ставке 15 процентов" исключить;

подпункт 1) пункта 1 статьи 50 изложить в следующей редакции:

"1) юридические и физические лица, занимающиесяпредпринимательской деятельностью, с выплат физическим лицам за работупо трудовому договору (контракту) или по договору подряда (найма) идругих выплат физическим лицам;";

в статье 54:

пункт 4 исключить;

в пункте 5 слова "снятия с учета" заменить словами "прекращениядеятельности";

пункт 5 считать пунктом 4;

в статье 55:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Налогоплательщиками являются юридические и физические лица,занимающиеся предпринимательской деятельностью.";

в пункте 2 слова "Государственный налоговый комитет по

согласованию с Министерством финансов" заменить словами "Налоговыйкомитет Министерства финансов";

в пункте 4 слова "и не вставшими на учет по налогу на добавленнуюстоимость" исключить;

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случае реализации залогового имущества плательщиком налогана добавленную стоимость является залогодержатель.";

статью 56 исключить;

в статье 58:

пункт 1 дополнить словами "для торгово-посреднической деятельностии не ниже фактически сложившихся затрат для производственнойдеятельности";

в пункте 3 цифру "6" заменить цифрой "4";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. При порче, утрате имущества (за исключением случаев, возникших в результате чрезвычайных ситуаций природного характера), а также сверхнормативных потерях для естественных монополистов стоимость данного имущества и сверхнормативных потерь рассматривается в качестве облагаемого оборота.";

в пункте 2 статьи 59 слово "долгам" заменить словом "требованиям";

статью 61 изложить в следующей редакции:

"1. Освобождаются от налога на добавленную стоимость обороты по реализации следующих товаров, работ или услуг:

1) аренды, продажи права владения и пользования землей или аренда и продажа зданий, за исключением платы за проживание в гостиницах, платы за предоставление участка для парковки и хранения автомобилей или иных транспортных средств, первой реализации построенного объекта;

2) финансовых услуг, за исключением сейфовых операций, инкассации, пересылки банкнот, монет и ценностей, а также услуг по хранению ценных бумаг;

3) почтовых марок (кроме коллекционных), маркированные конверты и открытки;

4) работ или услуг, осуществляемых некоммерческими организациями, если они связаны с оказанием медицинской помощи, с оказанием услуг по защите и социальному обеспечению детей, престарелых и инвалидов, услуг в области образования, культуры, физкультуры и спорта, проведением обрядов и церемоний религиозными организациями;

5) услуг, выполняемых уполномоченными на то органами, в связи с которыми взимается государственная пошлина;

6) похоронно-ритуальных услуг, услуги кладбищ и крематориев;

7) геологоразведочных и геолого-поисковых работ;

8) обороты по реализации лотерейных билетов, за исключением услуг по их реализации;

9) обороты по реализации товаров, работ и услуг, осуществляемых Национальным банком Республики Казахстан;

10) обороты по реализации товаров (работ, услуг) Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан, Республиканского общества женщин-инвалидов, имеющих на иждивении детей "Бибi - Ана", Казахского общества слепых, Казахского общества глухих, а также производственных организаций, являющихся собственностью этих обществ и полностью созданных за счет их средств, кроме оборотов по реализации товаров (работ, услуг) от торгово-посреднической деятельности и оборотов по производству и реализации подакцизных товаров;

11) обороты по оказанию услуг или выполнению работ в связи с международными перевозками товаров или пассажиров;

12) приватизация государственной собственности;

13) взносы в уставный капитал;

14) оборот по производству и реализации школьных учебников и школьных учебных пособий, а также учебных пособий для среднеспециальных и высших учебных заведений, допущенных к использованию уполномоченным государственным органом;

15) товары, работы и услуги, приобретаемые и оказываемые резидентами Республики Казахстан для осуществления деятельности, связанной с организацией, строительством и функционированием фонда "SOS - Детские деревни Казахстана".

2. Импорт товаров, освобождаемый от налога на добавленную стоимость:

1) импорт национальной валюты, иностранной валюты (кроме используемой в нумизматических целях), а также ценных бумаг;

2) товаров, импортируемых в соответствии с положениями статьи 57 настоящего Указа;

3) импорт товаров физическими лицами по нормам, соответствующим нормам беспошлинного ввоза товаров, утвержденным Правительством Республики Казахстан;

4) импорт товаров, приобретаемых за счет средств бюджета и ввозимых содержащимися за счет государственного бюджета организациями, а также импорт товаров, приобретаемых по иностранным кредитным линиям, которые обеспечены государственной гарантией Республики Казахстан;

5) импорт товаров, осуществляемых Национальным банком Республики Казахстан для собственных нужд;

6) импорт товаров, ввозимых в качестве гуманитарной помощи в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

7) импорт товаров, ввозимых в благотворительных целях по линии государства, правительств, международных организаций, включая оказание технического содействия;

8) импорт товаров, ввезенных для официального пользования иностранными дипломатическими и приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования дипломатического и административно-технического персонала этих представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними, и освобождаемых в соответствии с международными договорами, участником которых является Республика Казахстан;

9) импорт товаров, перемещенных через таможенную границу Республики Казахстан, освобождаемый в рамках таможенных режимов, установленных таможенным законодательством Республики Казахстан, за исключением режима "Выпуск товаров для свободного обращения".

3. В случае, если налогоплательщик передает (продает) действующее предприятие или самостоятельно функционирующую часть предприятия другому налогоплательщику, то такая передача (продажа) освобождается от налога на добавленную стоимость. Настоящее положение применяется также к переуступке прав, предоставляемых контрактом на недропользование.";

статью 64 исключить;

в пункте 2 статьи 66 слова "в статьях 62-65" заменить словами "в статьях 62, 63 и 65";

в статье 68:

в пункте 2:

слова "в соответствии со статьей 61 настоящего Указа" исключить;

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"В случае, если у налогоплательщика, имеющего обороты по нулевой ставке, объем дохода от реализации товаров (работ, услуг) ниже расходов, относимых на вычеты, связанных с его получением, возмещаемая сумма налога на добавленную стоимость уменьшается на сумму образованного убытка.";

в пункте 3 слова "сомнительным долгом" и "сомнительного долга" заменить соответственно словами "сомнительным требованием" и "сомнительного требования";

в пункте 5 слова "состоящим на учете" и "не состоящим на учете" заменить соответственно словами "являющимся налогоплательщиками" и "не являющимся налогоплательщиками";

в статье 69:

в пункте 1 слова "который встал на учет по налогу на добавленную стоимость" исключить;

пункт 3 исключить;

в пункте 4 слова "не встало на учет" заменить словами "не является плательщиком";

пункты 4 и 5 считать соответственно пунктами 3 и 4;

пункт 4 статьи 70 изложить в следующей редакции:

"4. Налог на добавленную стоимость по импорту товаров, используемых в сельскохозяйственном производстве, а также импорту оборудования, сырья, материалов, запасных частей и медикаментов по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, уплачивается налогоплательщиками в порядке, устанавливаемом Налоговым комитетом Министерства финансов и Таможенным комитетом Министерства финансов Республики Казахстан.";

в статье 73:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Превышение суммы налога, относимого в зачет, над суммой начисленного налога за отчетный период зачитывается в счет предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость.

Налогоплательщикам, имеющим обороты, облагаемые по нулевой ставке,такая сумма возвращается в течение 90 дней с момента полученияналоговой службой заявления налогоплательщика.

Если за предыдущий отчетный период образовалось превышение суммыналога, относимого в зачет, над суммой начисленного налога и еслиналогоплательщик, имеющий обороты, облагаемые по нулевой ставке, необратился в налоговый орган с заявлением о возмещении сумм налога надобавленную стоимость, то указанное превышение зачитывается в периоде,следующем за отчетным.";

в пункте 1 статьи 76:

подпункты 14)-17) исключить;

подпункт 22) дополнить словами "включая газовый конденсат";

подпункты 18)-23) считать соответственно подпунктами 14)-19);

в статье 79:

пункт 4 исключить;

пункт 5 считать пунктом 4;

в статье 83:

часть первую после слов "(за исключением сырой нефти)" дополнитьсловами "и всех видов спирта";

часть первую считать пунктом 1;

дополнить пунктами 2, 3 и 4 следующего содержания:

"2. При передаче сырой нефти, добытой на территории Республики Казахстан, на промышленную переработку акциз уплачивается на момент ее передачи.

3. При утрате и порче марок акцизного сбора, приобретенных для внутреннего производства, акциз уплачивается в размере заявленного ассортимента, за исключением случаев, возникших в результате чрезвычайных ситуаций природного характера.

4. При утрате и порче подакцизной продукции акциз уплачивается в полном размере, за исключением случаев, возникших в результате чрезвычайных ситуаций природного характера.";

в пункте 2 статьи 86:

подпункт 5) исключить;

подпункты 6) и 7) считать соответственно подпунктами 5) и 6);

раздел V изложить в следующей редакции:

"Раздел V. Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг

Глава 19. Общие положения по сбору за регистрацию эмиссииценных бумаг

Статья 87. Плательщики сбора

Плательщиками сбора за регистрацию эмиссии ценных бумаг являются юридические лица, осуществляющие их эмиссию.

Статья 88. Объекты обложения

Объектом обложения сбором за регистрацию эмиссии ценных бумаг является общая номинальная стоимость всех ценных бумаг при первоначальной и дополнительной эмиссии.

Глава 20. Уплата сбора за регистрацию эмиссии ценных бумаг

Статья 89. Ставки сбора

Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг уплачивается от общей номинальной стоимости ценных бумаг:

при регистрации первоначальной эмиссии ценных бумаг - в размере 0,1 процента;

при регистрации дополнительной эмиссии ценных бумаг - в размере 0,5 процента.

Статья 90. Льготы по сбору

Сбор не уплачивается по эмиссии государственных ценных бумаг.

Статья 91. Определение суммы сбора

Плательщики исчисляют сумму сбора самостоятельно, исходя из общей номинальной стоимости ценных бумаг и ставок сбора.

Статья 92. Порядок и сроки уплаты сбора

1. При регистрации эмиссии ценных бумаг эмитент обязан представить регистрирующему органу документ, подтверждающий уплату в бюджет причитающейся суммы сбора.

2. В случае отказа в регистрации эмиссии ценных бумаг, осуществляемой эмитентом с нарушением условий и порядка, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, уплаченный сбор возврату не подлежит и учитывается при последующей регистрации эмиссии ценных бумаг.

Статья 93. Ответственность плательщика

Ответственность за полноту и своевременность уплаты в бюджет сбора за регистрацию эмиссии ценных бумаг несет плательщик. За нарушения в исчислении и уплате сбора к плательщикам применяются санкции, предусмотренные настоящим Указом.";

в статье 94: пункт 2 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"В случае заключения нового контракта на недропользование с тем же недропользователем или его правопреемником, во исполнение ранее заключенного контракта на недропользование применяется налоговый режим предыдущего контракта, только в пределах предусмотренного частичного или полного переноса налогового режима в будущий контракт на недропользование на том же участке недр.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Недропользователи не могут объединять доходы и вычеты по контракту на недропользование для целей исчисления налогов и платежей с доходами и вычетами по деятельности, выходящей за рамки данного контракта на недропользование.

Данное положение не распространяется на контракты по добыче общераспространенных полезных ископаемых при условии, что эти контракты не предусматривают добычу других видов полезных ископаемых.";

в пункте 3 статьи 94-1:

слово "порядке" заменить словом "размере";

дополнить абзацем следующего содержания:

"Порядок уплаты доли Республики Казахстан по разделу продукции определяется Правительством Республики Казахстан.";

в пункте 2 статьи 94-3 слова "и налогового органов" и "органа налоговой службы или" заменить соответственно словами "органа и Министерства финансов Республики Казахстан" и "Министерства финансов Республики Казахстан и";

статью 100-1 изложить в следующей редакции:

"1. Объектом обложения роялти по золоту, серебру и платине является стоимость добытого металла, рассчитанная по средней цене реализации за отчетный период на той международной бирже металлов, которая определяется Правительством Республики Казахстан.

2. Объектом обложения роялти по драгоценным металлам (за исключением перечисленных в пункте 1 настоящей статьи) и драгоценным камням является стоимость добытых драгоценных металлов и драгоценных камней, рассчитанная по средней цене реализации за отчетный период, без учета косвенных налогов.";

пункт 1 статьи 100-2 дополнить словами "без учета косвенных налогов, уменьшенной на сумму фактических расходов на транспортировку до места продажи";

пункт 1 статьи 100-3 изложить в следующей редакции:

"1. Объектом обложения роялти по твердым полезным ископаемым, за исключением указанных в статьях 100 и 100-1, является стоимость добытых полезных ископаемых, рассчитанная по средней цене реализации полезных ископаемых за отчетный период, первого товарного продукта, полученного

из фактически добытых полезных ископаемых, без учета косвенныхналогов.";

статью 106 изложить в следующей редакции:

"Плательщиками земельного налога являются юридические и физическиелица, имеющие в собственности или постоянном пользовании земельныеучастки.";

пункт 1 статьи 112 изложить в следующей редакции:

"1. Базовые ставки налога на земли населенных пунктовустанавливаются в расчете на один квадратный метр площади в следующихразмерах:----------------------------------------------------------------------Вид населенного пункта Ставка налога Ставка налогав тенге на в тенге, наземли, занятые земли, занятыенежилыми строе- жилищнымниями,сооруже- фондом, вклю-ниями, участка- чая строениями, необходимы- и сооружениями для их содер- при нихжания, а такжесанитарно-защитными зонамобъектов,техни-ческими и инымизонами

Города:Алматы 15,00 0,2Акмола 10,00 0,2Актау 5,00 0,2Актюбинск 3,50 0,2Атырау 4,25 0,2Тараз 4,75 0,2Караганда 5,00 0,2Кызылорда 4,50 0,2Костанай 3,25 0,2Павлодар 3,00 0,2Петропавловск 3,00 0,2Уральск 3,00 0,2Усть-Каменогорск 5,00 0,2Шымкент 4,75 0,2Алматинская область:города областного значения 3,50 0,2города районного значения 3,00 0,2Акмолинская область:города областного значения 3,00 0,2города районного значения 2,60 0,2Остальные города областного 85 процентов 0,2значения от ставки,установленной дляобластного центра

Остальные города районного 75 процентов 0,1значения от ставки, уста-новленной дляобластного центраПоселки 0,50 0,07Села (аулы) 0,25 0,05----------------------------------------------------------------------

статью 123 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Юридические лица, указанные в подпунктах 1)-5) пункта 3настоящей статьи, не освобождаются от уплаты налога на землю припередаче ее в пользование или аренду.";в статье 128:часть первую считать пунктом 1;дополнить пунктом 2 следующего содержания:"2. В зависимости от срока эксплуатации транспортных средств кставкам налога на легковые транспортные средства применяютсяпоправочные коэффициенты:от 1 до 3 лет эксплуатации - 2,0от 3 до 5 лет эксплуатации - 1,5свыше 5 лет эксплуатации - 1,0

(кроме легковых транспортных средств производства стран СНГ) на легковые транспортные средства производства стран СНГ:

от 5 до 6 лет эксплуатации - 1,0

свыше 6 лет эксплуатации - 0,3.";

подпункты 1) и 2) статьи 132 изложить в следующей редакции:

"1) остаточная стоимость основных средств юридических и физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью, кроме транспортных средств, облагаемых налогом на транспортные средства;

2) стоимость жилых помещений, дачных строений, гаражей, иных строений, сооружений, помещений физических лиц, не используемых в предпринимательской деятельности, находящихся в личном пользовании граждан, расположенных на территории Республики Казахстан.";

в пункте 2 статьи 133:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) от 3000000 тенге до 4000000 тенге сумма налога от стоимости недвижимого имущества 3000000 тенге + 0,3 процента с суммы, превышающей ее;";

дополнить подпунктами 5)-11) следующего содержания:

"5) от 4000000 тенге до 5000000 тенге сумма налога от стоимости недвижимого имущества 4000000 тенге + 0,4 процента с суммы, превышающей ее;

6) от 5000000 до 6000000 тенге сумма налога от стоимостинедвижимого имущества 5000000 тенге + 0,5 процента с суммы, превышающейее;

7) от 6000000 до 7000000 тенге сумма налога от стоимостинедвижимого имущества 6000000 тенге + 0,6 процента с суммы, превышающейее;

8) от 7000000 до 8000000 тенге сумма налога от стоимостинедвижимого имущества 7000000 тенге + 0,7 процента с суммы, превышающейее;

9) от 8000000 до 9000000 тенге сумма налога от стоимостинедвижимого имущества 8000000 тенге + 0,8 процента с суммы, превышающейее;

10) от 9000000 до 10000000 тенге сумма налога от стоимостинедвижимого имущества 9000000 тенге + 0,9 процента с суммы, превышающейее;

11) от 10000000 тенге и свыше сумма налога от стоимостинедвижимого имущества 10000000 тенге + 1 процент с суммы, превышающейее.";

в статье 134:

подпункт 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) Национальный банк Казахстана по имуществу, используемому восновной деятельности;";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Юридические лица, указанные в подпунктах 1)-5) пункта 1 настоящей статьи, не освобождаются от уплаты налога на имущество при передаче его в пользование или аренду.";

в статье 138:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. По физическим и юридическим лицам, преимущественно работающим с наличными деньгами и имеющим ограниченный оборот по реализации товаров, работ или услуг, а также ограниченное число занятых в них работников, налоговая служба по согласованию с соответствующими финансовыми органами определяет перечень видов деятельности (включая крестьянские, фермерские хозяйства и сельскохозяйственных товаропроизводителей) и порядок уплаты налогов на основе патента.

В стоимость патента входит фиксированный суммарный налог,включающий в себя налоги и другие обязательные платежи в бюджет,а также иные финансовые обязательства перед государством.";

в пункте 2:

после слова "ведения" дополнить словами "налоговогои";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Ответственность за достоверность отгрузочных документов, а такженалоговых счетов-фактур несет поставщик товаров (работ, услуг).";

в пункте 5 слова "или арбитражного суда" исключить;

в статье 142:

название статьи после слова "Права" дополнить словами "иобязанности";

часть первую считать пунктом 1;

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Налогоплательщик обязан:

1) по требованию сотрудников органов налоговой службы на основании предъявленного предписания представлять для проверки учетную документацию и имущество, связанные с исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет;

2) на основании предъявленного предписания допускать сотрудников органов налоговой службы к обследованию производственных, складских, торговых, иных помещений и транспорта, используемых для извлечения доходов либо связанных с содержанием объектов налогообложения;

3) при работе с наличными деньгами проводить операции через контрольно-кассовые аппараты с фискальной памятью и компьютерные системы с использованием фискальных карт с выдачей контрольного чека покупателю-потребителю.

Порядок применения контрольно-кассовых аппаратов и фискальных карт устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

пункты 1 и 2 статьи 143 изложить в следующей редакции:

"1. Налогоплательщики обязаны вести документацию по налоговому учету в соответствии с актами Налогового комитета Министерства финансов Республики Казахстан.

2. Налогоплательщики обязаны хранить документацию по налоговому учету на бумажных, электронных или магнитных носителях в течение пяти лет.";

в статье 147:

в абзаце втором подпункта 2) слова "в течение 10 банковских дней, начиная со следующего дня после выставления органами налоговой службы инкассовых поручений (распоряжений)" исключить;

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) представлять органам налоговой службы на основании письменного запроса информацию об операциях, совершенных с банковских счетов в течение определенного периода, о наличии денег на счетах проверяемого налогоплательщика, об его финансовых операциях в течение предшествующего года и об установленной ставке вознаграждения (интереса) в форме и сроки, установленные Налоговым комитетом Министерства финансов.";

статью 152 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Кредиторам принудительно ликвидируемых банков не начисляются штрафы и пени за несвоевременную уплату налогов и обязательных платежей в бюджет, образовавшихся в связи с ликвидацией банка, с момента вступления в силу официального документа, подтверждающего начало принудительной ликвидации банка.";

пункт 2 статьи 155 после слова "имущество" дополнить словами "изымается либо";

пункт 3 статьи 163 изложить в следующей редакции:

"3. За неотражение в учетной документации операций по учету и реализации товаров (работ, услуг) налагается штраф в размере 100 процентов стоимости указанных товаров (работ, услуг).";

статью 165 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Обжалование решений налоговых органов не приостанавливает взыскания начисленных ими сумм налогов и штрафных санкций.

По решению суда возврат налогоплательщику необоснованно взысканных сумм производится в течение трех дней с начислением пени в размере 1,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным банком Республики Казахстан в день уплаты этих сумм, за каждый день с момента взыскания их налоговыми органами.";

статью 167 изложить в следующей редакции:

"Статья 167. Статус и структура налоговой службы

1. Налоговая служба состоит из Налогового комитета, Департамента налоговой полиции Министерства финансов Республики Казахстан и их территориальных органов.

На органы Налогового комитета возлагается ответственность за полноту сбора налогов и других обязательных платежей в бюджеты всех уровней на основе налогового законодательства и других законодательных актов, предусматривающих поступление платежей в государственный бюджет, и других финансовых обязательств перед государством.

Налоговая полиция является специальным правоохранительным органом по выявлению и пресечению преступлений и правонарушений, осуществлению уголовного преследования в пределах, установленных законодательством.

2. Министр финансов Республики Казахстан осуществляет общее руководство органами налоговой службы, кроме оперативно-розыскной и уголовно-процессуальной деятельности органов налоговой полиции.

3. В структуру налоговой службы входят Налоговый комитет Министерства финансов Республики Казахстан, налоговые комитеты по областям, городам Акмоле и Алматы, налоговые комитеты по районам, городам и районам в городах, а также Департамент налоговой полиции Министерства финансов Республики Казахстан, управления налоговых полиций по областям, городам Акмоле и Алматы, межрайонные (региональные) отделы налоговой полиции или отделы налоговой полиции по районам, городам и районам в городах.

Территориальные органы налоговой службы подчиняются непосредственно по вертикали соответствующему вышестоящему органу налоговой службы и не входят в местные исполнительные органы.

4. Налоговый комитет возглавляет Председатель, который назначается на должность Правительством Республики Казахстан по представлению Министра финансов, а его заместители - Министром финансов по представлению Председателя Налогового комитета.

5. Председатели и заместители председателей налоговых комитетов по областям, городам Акмоле и Алматы, председатели налоговых комитетов по районам, городам и районам в городах назначаются на должности Министром финансов Республики Казахстан по представлению Председателя Налогового комитета Министерства финансов.

Работники центрального аппарата Налогового комитета назначаются на должность Председателем.

Работники областных и районных налоговых комитетов назначаются на должность председателем областного налогового комитета.

6. Департамент налоговой полиции возглавляет Директор, который назначается на должность Правительством Республики Казахстан по представлению Министра финансов, а его заместители и начальники управлений налоговой полиции по областям и городам Акмоле и Алматы - Министром финансов по представлению Директора Департамента налоговой полиции.

Работники центрального аппарата Департамента налоговой полиции, заместители начальников управлений налоговой полиции по областям и городам Акмоле и Алматы, начальники межрайонных (региональных) отделов налоговой полиции или отделов налоговой полиции по городам, районам и районам в городах назначаются на должности Директором Департамента налоговой полиции Министерства финансов Республики Казахстан.

Работники областных и городских управлений, межрайонных (региональных), районных отделов налоговой полиции назначаются начальниками управлений налоговой полиции по областям и городам Акмоле и Алматы.

7. Положения о Налоговом комитете и Департаменте налоговой полиции Министерства финансов утверждаются Правительством Республики Казахстан.

8. Органы налоговой службы всех уровней являются юридическими лицами, имеют бланки и печати установленного образца, а также могут иметь счета в банках.

9. Органы налоговой службы содержатся за счет средств республиканского бюджета.";

статью 169 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"выявление и пресечение преступлений и иных правонарушений, связанных с неуплатой налогов либо совершенных с целью сокрытия или занижения доходов, укрытия объектов налогообложения юридическими и физическими лицами, иного уклонения от уплаты налогов и других платежей в бюджет, иных преступлений и правонарушений, повлекших причинение убытков государству в связи с непоступлением или недопоступлением налогов и других платежей в бюджет, а также обеспечение исполнения других финансовых обязательств перед государством.";

в статье 171:

в пункте 1:

подпункт 2) исключить;

в подпункте 3) слова "Национальным статистическим агентством Республики Казахстан" заменить словами "государственным органом, осуществляющим руководство государственной статистикой";

подпункты 4), 7), 9), 10), 11), 12), 14) исключить;

подпункты 3), 5), 6), 8), 13) считать соответственно подпунктами 2)-6);

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) осуществлять контроль за правильностью начисления дивидендов и их своевременной выплатой акционерными обществами с государственным пакетом акций.";

пункт 2 исключить:

дополнить пунктами 2-4 следующего содержания:

"2. Органы Налогового комитета обязаны:

1) обеспечивать своевременный учет налогоплательщиков и объектов обложения, вести учет начисленных и уплаченных налогов в бюджет;

2) в соответствии с положениями статьи 151 настоящего Указа возвращать плательщикам суммы, излишне внесенные по сравнению с начисленной суммой налога;

3) разрабатывать формы декларации и иных документов, связанных с исчислением и уплатой налогов;

4) представлять отчеты в финансовые органы о суммах поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет по форме и в сроки, установленные Министерством финансов Республики Казахстан;

5) в установленных законодательством случаях передавать материалы в органы налоговой полиции.

3. Органы налоговой полиции обязаны:

1) проводить на основании и в порядке, предусмотренных законом, оперативно-розыскные действия, дознание в целях выявления и расследования преступлений, связанных с неуплатой налогов, уклонением от налогообложения или неисполнением других финансовых обязательств перед государством;

2) выявлять и пресекать преступления и иные правонарушения, связанные с неуплатой налогов либо совершаемые с целью сокрытия или занижения доходов, укрытия объектов налогообложения юридическими и физическими лицами, иного уклонения от уплаты налогов и других платежей в бюджет, а также иные преступления и правонарушения, повлекшие причинение убытков государству, связанных с непоступлением или недопоступлением налогов и других платежей в бюджет, неисполнением финансовых обязательств перед государством;

3) предупреждать, выявлять и пресекать факты коррупции в органах налоговой службы;

4) в пределах компетенции обеспечивать безопасность деятельности налоговой службы, защиту ее работников от преступных и иных противоправных посягательств при исполнении служебных обязанностей;

5) осуществлять розыск физических и юридических лиц, уклонившихся от уплаты налогов, исполнения других финансовых обязательств перед государством, от полного и своевременного перечисления обязательных пенсионных взносов, в отношении которых поступили сведения об их долге перед государством, о неполноте и несвоевременности перечисления обязательных пенсионных взносов либо уклонении от подачи декларации.

4. Акты по применению настоящего Указа разрабатываются и утверждаются Налоговым комитетом Министерства финансов Республики Казахстан.";

в статье 172:

подпункт 1) после слов "и других платежей в бюджет" дополнить словами "и иными финансовыми обязательствами перед государством, а также по полному и своевременному перечислению обязательных пенсионных взносов";

в подпункте 3) слова "В случаях отказа руководителей организаций и граждан допустить должностных лиц органов налоговой службы к обследованию указанных помещений налоговые органы вправе определить облагаемый доход таких субъектов на основе документов, свидетельствующих о получении ими доходов" исключить;

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) приостанавливать расходные операции организаций и граждан по их банковским счетам в банках и иных организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, в случаях невыполнения требований об устранении выявленных нарушений налогового законодательства, не допуска к проверке и обследованиям, непредставления налоговой службе расчетов, деклараций и других документов, связанных с извлечением доходов, содержанием объектов налогообложения, исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет и иными финансовыми обязательствами перед государством, а также по полному и своевременному перечислению обязательных пенсионных взносов, непредставления финансовой отчетности по требованию налоговых служб, до устранения выявленных нарушений. При обнаружении фактов нарушения налогового законодательства органы налоговой службы имеют право изымать документы, денежные и материальные средства, свидетельствующие об этом, с вручением плательщику копии акта с описью изъятого;";

в подпункте 9) слово "протоколы" заменить словами "акты (протоколы), утверждаемые руководителем органа налоговой службы или его заместителями";

в подпункте 14) слово "предоставлять" заменить словами "налоговые органы предоставляют";

в подпункте 17) слова "с пунктом 10 статьи 171" заменить словами "с подпунктом 2) пункта 3 статьи 171";

в статье 176:

в пункте 7:

в абзаце первом слова "подразделений налоговых полиций органов налоговой службы" заменить словами "органов налоговой полиции";

в части третьей слова "Председателем Государственного налогового комитета Республики Казахстан и другими должностными лицами" исключить;

в пункте 8:

слово "подразделений" заменить словом "органов";

в статье 178:

в названии статьи, в абзаце первом пункта 1 и в пункте 2 слова "Фонд" и "фонда" заменить соответственно словами "Фонды" и "фондов".

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 20 июля 1995 г. N 2368 "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189):

в статье 83 слова "полным освобождением от налогов и" заменить словами "и налогов, а также";

в статье 89:

в названии статьи после слов "таможенных пошлин" дополнить словами "и налогов";

часть первую после слов "таможенными пошлинами" дополнить словами "и налогами";

часть вторую после слов "от таможенных пошлин" дополнить словами "и налогов";

в статье 90:

части первую, вторую и третью после слов "таможенных пошлин" и "таможенной пошлины" дополнить словами "и налогов";

часть четвертую исключить.

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 31 августа 1995 г. N 2444 "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 17 июля 1997 г.):

в подпункте в) пункта 3 статьи 20 слова "до даты" заменить словами "после даты";

в пункте 2 статьи 43 слово "долги" заменить словом "требования";

пункт 3 статьи 48 исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "Об индивидуальном предпринимательстве", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 8 июля 1997 г.:

пункт 3 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"3. Индивидуальный предприниматель в соответствии с налоговым законодательством вправе на основе патента платить фиксированную сумму налога.".

Статья 2. Приостановить до 1 января 2001 года действие статьи 153 Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", установив следующую очередность погашения задолженности перед государственным бюджетом:

1) сумма налога;

2) начисленные пени;

3) начисленные штрафы.

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1998 года, за исключением статьи 165-2 Кодекса Казахской ССР об административных правонарушениях и подпункта 3) пункта 2 статьи 142 Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", которые вводятся в действие с 1 апреля 1998 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

