# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 3-4, ст. 16; N 5, ст. 25; N 6, ст. 42; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 21-22, ст. 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85; 2007 г., N 3, ст. 21; N 4, ст. 28; N 5-6, ст. 37):

статью 1025 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Особенности рекламы товарных знаков и товаров, обозначенных товарными знаками, определяются законами Республики Казахстан.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40):

1) дополнить статьей 163-2 следующего содержания:

"Статья 163-2. Нарушение требований законодательстваоб информации о табаке и табачных изделиях

1. Нарушение требований законодательства об информации о табаке и табачных изделиях -

влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пятнадцати до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от двадцати до сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от сорока до пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от двадцати до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от тридцати до семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей.";

2) статью 342 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:

"6. Ретрансляция теле- и радиопрограмм иностранных средств массовой информации с нарушением установленного законодательством порядка -

влечет штраф на должностных лиц в размере от сорока до пятидесяти, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей.

7. Действие, предусмотренное частью шестой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от семидесяти до ста, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере от ста пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.";

3) статью 349 изложить в следующей редакции:

"Статья 349. Нарушение законодательства Республики Казахстано рекламе

1. Производство, распространение, размещение и использование рекламы товаров (работ и услуг), запрещенных к рекламе законами Республики Казахстан, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста, на индивидуальных предпринимателей, должностных лиц - в размере от семидесяти до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от ста до ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей.

2. Нарушение установленных законами Республики Казахстан требований к языкам распространения рекламы -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати, на индивидуальных предпринимателей, должностных лиц - в размере от пятидесяти до семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от ста до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей.

3. Те же действия, совершенные с использованием средств массовой информации, -

влекут штраф на физических лиц в размере от семидесяти до ста, на индивидуальных предпринимателей, должностных лиц - в размере от ста до ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от ста пятидесяти до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от ста до ста пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, должностных лиц - в размере от ста пятидесяти до ста семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двухсот до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от четырехсот до шестисот месячных расчетных показателей с приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.";

4) статью 349-1 исключить.

3. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40):

1) в статье 489:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Плата за размещение наружной (визуальной) рекламы (далее - плата) взимается за размещение наружной (визуальной) рекламы на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования и на открытом пространстве за пределами помещений в населенных пунктах на территории Республики Казахстан в виде плакатов, стендов, световых табло, билбордов, транспарантов, афиш и других объектов наружной (визуальной) рекламы, определенных законодательством Республики Казахстан.";

подпункт 2) части первой пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2) на основании разрешения, выдаваемого местными исполнительными органами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, - при размещении объектов рекламы в населенных пунктах.";

2) абзац первый статьи 491 изложить в следующей редакции:

"Ставки платы устанавливаются исходя из площади и места расположения объекта рекламы:".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, ст. 720; 2004 г., N 5, ст. 27; N 23, ст. 140, 142; 2006 г., N 23, ст. 141; 2007 г., N 2, ст. 18):

статью 14 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 г. "О средствах массовой информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 771; 2001 г., N 10, ст. 122; 2003 г., N 24, ст. 175; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 1, cт. 5; N 3, ст. 22; N 12, ст. 77):

часть вторую пункта 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Реклама табака и табачных изделий запрещается.".

6. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5; N 13, ст. 86, 87; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 99; N 18, ст. 113; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 14):

пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 22-7) следующего содержания:

"22-7) выдает разрешения на размещение объектов наружной (визуальной) рекламы, осуществляет в пределах своей компетенции контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе.".

7. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 г. "О профилактике и ограничении табакокурения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 15, ст. 149; 2006 г., N 23, ст. 141):

1) подпункт 9) статьи 2 исключить;

2) заголовок главы 2 после слов "информации о" дополнить словами "табаке и";

3) статью 4 исключить;

4) в статье 5:

в пункте 4:

в подпункте 1) слово "двадцати" заменить словом "тридцати";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) состоять из основной и одной из дополнительных предупредительных надписей, утверждаемых уполномоченным органом.";

5) подпункт 1) пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"1) лицам и лицами в возрасте до восемнадцати лет;".

8. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 г. "О рекламе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 24, ст. 174; 2006 г., N 15, ст. 92; N 16, ст. 102):

1) статью 3 дополнить подпунктами 1-1) и 8) следующего содержания:

"1-1) наружная (визуальная) реклама - реклама, размещенная на движимых и недвижимых объектах, а также расположенная в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования и на открытом пространстве за пределами помещений в населенных пунктах;";

"8) информация о товарах (работах, услугах) - сведения о товарах (работах, услугах), изготовителе, продавце, поставщике, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и доводимые до покупателя (потребителя) в целях ознакомления с товаром (работами, услугами), его отличительными чертами и особенностями его использования.";

2) в статье 6:

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Реклама на территории Республики Казахстан, за исключением периодических печатных изданий, распространяется на государственном и русском языках, а также по усмотрению рекламодателя и на других языках.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Реклама в периодических печатных изданиях распространяется на языке, закрепленном в свидетельстве о постановке на учет средства массовой информации.";

пункт 3 исключить;

в пункте 7 слово "граждан" заменить словами "физических лиц";

3) пункт 1 статьи 7 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) представляет собой рекламу товаров, запрещенных к рекламе законом Республики Казахстан, если такая реклама осуществляется под видом рекламы другого товара, товарный знак или знак обслуживания которого тождествен или сходен до степени смешения с товарным знаком или знаком обслуживания товара, запрещенного к рекламе, а также под видом рекламы изготовителя или продавца такого товара.";

4) в статье 11:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Размещение наружной (визуальной) рекламы осуществляется в виде плакатов, стендов, световых табло, билбордов, транспарантов, афиш и иными способами в порядке, предусмотренном пунктами 2-7 настоящей статьи.

Оформление витрин (окон), внешние и дверные вывески и плакаты, внутреннее оформление предприятий торговли (включая аптеки), общественного питания, сферы бытовых услуг, если это оформление содержит рекламную информацию о реализуемых в этом предприятии товарах и услугах, не являются объектами наружной (визуальной) рекламы.

Наружная (визуальная) реклама не должна снижать транспортно-эксплуатационные качества дороги, нарушать требования безопасности движения транспортных средств и охраны окружающей среды, иметь сходство с дорожными знаками и указателями, ухудшать их видимость или эффективность восприятия, ослеплять пользователей дороги.";

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2) разрешения, выдаваемого местным исполнительным органом в соответствии с правилами размещения объектов наружной (визуальной) рекламы в населенных пунктах, утвержденными Правительством Республики Казахстан.";

в пункте 6 слова "Уполномоченный орган обязан" заменить словами "Уполномоченные органы, определенные пунктом 2 настоящей статьи, обязаны";

5) в статье 13:

заголовок дополнить словами "(работ и услуг)";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Запрещается реклама:

1) этилового спирта и алкогольной продукции;

2) заменителей грудного молока;

3) товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, не прошедших ее в Республике Казахстан;

4) табака и табачных изделий;

5) в форме проведения различных мероприятий, в том числе розыгрышей призов, лотерей, направленных на стимулирование спроса и интереса к алкогольной продукции, табаку и табачным изделиям.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Запрещается реклама товаров (работ, услуг) с использованием элементов товарного знака или названия, известного как наименование алкогольной продукции, табака и табачного изделия, которые прямо или косвенно предлагают алкогольную продукцию, табак и табачное изделие, за исключением географических указаний и фирменных наименований.";

пункт 2 исключить;

6) в подпункте 6) статьи 14 слово "граждан" заменить словами "физических лиц";

7) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

"Статья 14-1. Особенности рекламы товарных знаков и товаров,обозначенных этими знаками

1. Зарегистрированные в установленном порядке товарные знаки приводятся на языке оригинала.

2. В случаях, когда один товарный знак зарегистрирован по нескольким перечням товаров и услуг, включающим наименования алкогольной продукции, табака и табачных изделий, то при распространении, размещении рекламы с использованием указанного

товарного знака в обязательном порядке должны быть четко определены рекламируемые товары и (или) услуги.

При рекламе указанных в настоящем пункте товарных знаков размер наименования товаров и (или) услуг должен занимать не менее тридцати процентов:

1) от общей площади, занимаемой данной рекламой, в периодических печатных изданиях, наружной (визуальной) рекламе, рекламе на транспортных средствах;

2) от площади каждого кадра, содержащего изображение товарного знака, в теле-, видео- и кинохроникальных программах.

При звуковом сопровождении рекламы в теле-, радио-, видео- и кинохроникальных программах рекламируемые товары и (или) услуги должны быть четко определены.

3. Распространение, размещение рекламы с нарушением предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи требований признаются рекламой алкогольной продукции, табака и табачных изделий.";

8) дополнить статьями 17-1 и 17-2 следующего содержания:

"Статья 17-1. Компетенция государственных органов

Государственные органы в пределах своей компетенции:

1) участвуют в разработке нормативных правовых актов о рекламе;

2) вносят предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан о рекламе;

3) применяют меры ответственности к нарушителям законодательства Республики Казахстан о рекламе;

4) рассматривают обращения физических и (или) юридических лиц по вопросам рекламной деятельности;

5) осуществляют контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе.

Статья 17-2. Компетенция местных исполнительных органов

Местные исполнительные органы области (города республиканского значения, столицы):

1) выдают разрешения на размещение объектов наружной (визуальной) рекламы в населенных пунктах;

2) применяют меры ответственности к нарушителям законодательства Республики Казахстан о рекламе;

3) рассматривают обращения физических и (или) юридических лиц по вопросам рекламной деятельности;

4) осуществляют в пределах своей компетенции контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе.";

9) пункт 1 статьи 20 после слова "содержания" дополнить словом ", языка".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 3, абзацев третьего и пятого подпункта 4) пункта 7 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

