# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Грузии о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Грузии о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг), совершенное в Алматы 11 ноября 1997 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Грузии о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

(Вступило в силу 5 июня 2000 года - Бюллетень международныхдоговоров РК, 2001 г., N 5, ст. 45)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Грузии, именуемые в дальнейшем Стороны, стремясь к развитию торгово-экономических отношений, созданию равных возможностей для хозяйствующих субъектов и установлению условий для добросовестной конкуренции, ориентируясь на нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1Общие определения

В целях настоящего Соглашения:

а) термин "косвенные налоги" означает налог на добавленную стоимость и акциз (акцизный налог или сбор);

б) термин "нулевая ставка" означает обложение налогом на добавленную стоимость по ставке ноль процентов, что равнозначно полному освобождению от налога на добавленную стоимость;

в) термин "принцип места назначения" означает применение нулевой ставки при экспорте с таможенной территории одной Стороны и обложение при импорте по действующей ставке, установленной национальным законодательством другой Стороны;

г) термин "компетентные органы" означает с казахстанской стороны - Министерство финансов Республики Казахстан, с грузинской стороны - Министерство финансов Грузии.

## Статья 2Принцип взимания налогов при экспорте

Стороны не будут облагать косвенными налогами товары (работы, услуги), экспортируемые из территории одной Стороны на территорию другой Стороны.

## Статья 3Принцип взимания налогов при импорте

1. Импортированные на территорию одной из Сторон товары (работы, услуги), экспортированные с территории другой Стороны, облагаются косвенными налогами в стране импортера согласно его законодательству. Обложение налогами будет осуществляться таможенными органами при ввозе товаров на таможенную территорию Сторон.

2. При обложении налогами импорта товаров (работ, услуг), экспортированных с территории другой Стороны, Стороны будут применять те же ставки налогов, льготы и порядок расчета, что и установленные для аналогичных товаров (работ, услуг), произведенных (реализуемых) на их внутреннем рынке.

## Статья 4Решение спорных вопросов

Все споры и разногласия между Сторонами относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения будут решены путем консультаций и переговоров компетентными органами Сторон.

## Статья 5Заключительное положение

1. Настоящее Соглашение вступает в силу со дня уведомления Сторонами о выполнении всех необходимых внутригосударственных процедур.

2. Настоящее Соглашение будет применяться только в отношении товаров (работ, услуг), поставляемых после его вступления в силу.

3. Каждая Сторона может прекратить действие настоящего Соглашения, направив письменное уведомление другой Стороне не позднее чем за шесть месяцев до выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие во время действия Соглашения.

4. Стороны будут при необходимости проводить консультации для оценки хода реализации настоящего Соглашения и целесообразности внесения в него дополнений и изменений. Сроки таких консультаций определяются Сторонами дополнительно.

Совершено в г. Алматы 11 ноября 1997 г. в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, грузинском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

Для целей толкования положений настоящего Соглашения используется тест на русском языке.

           За Правительство                         За Правительство       Республики Казахстан                               Грузии

