# Республиканский бюджет Республики Казахстан на 1998 год

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 1998 год по доходам в сумме 196503609 тыс. тенге, полученным официальным трансфертам - 7455200 тыс. тенге, по расходам - 281334379 тыс. тенге, чистому кредитованию - 33231936 тыс. тенге, с предельным размером дефицита республиканского бюджета - 110607506 тыс. тенге, или 5,5 процента к валовому внутреннему продукту, согласно приложению.

Правительству Республики Казахстан осуществить адресное распределение расходов республиканского бюджета в соответствии с бюджетной классификацией по ведомственной структуре и обеспечить покрытие дефицита республиканского бюджета за счет заимствования на внешних и внутренних рынках капитала с учетом погашения основной суммы государственного долга.

Статья 2. Установить, что доходы республиканского бюджета на1998 год формируются за счет следующих источников, кроме сумм,зачисляемых в финансовые фонды (бюджеты) специальных экономических зон:подоходного налога с юридических лиц и подоходного налога сфизических лиц, удерживаемого у источника выплаты, за исключением сумм,зачисляемых в местные бюджеты;сбора за регистрацию эмиссии ценных бумаг;налога на добавленную стоимость;акцизов на сырую нефть, бензин;бонусов;роялти;налога на сверхприбыль;таможенных платежей;поступлений дивидендов на принадлежащие государству пакеты акций;вознаграждений (интересов), полученных за предоставление кредитовза счет бюджетных средств;вознаграждений (интересов), полученных по депозитам ПравительстваРеспублики Казахстан;арендной платы за пользование комплексом "Байконур";других неналоговых поступлений, за исключением сумм, зачисляемых вместные бюджеты;поступлений средств от приватизации государственной собственности;

поступлений средств от реализации товаров из государственных материальных резервов, а также поступлений средств от реализации зерна из государственных запасов.

Статья 3. Установить, что недропользователи, ранее вносившие платежи в Республиканский фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также организации, вносившие фиксированные (рентные) платежи до заключения контрактов на недропользование, производят вышеуказанные отчисления в доход республиканского бюджета в размерах и на условиях, определяемых Правительством Республики Казахстан.

В случае получения в пользование или владение месторождений, с которых ранее выплачивались фиксированные (рентные) платежи недропользователей, юридические и физические лица до заключения контракта на недропользование продолжают выплачивать их в порядке, установленном в части первой настоящей статьи.

Статья 4. Предусмотреть поступление дивидендов на принадлежащие государству пакеты акций в сумме 3500000 тыс. тенге.

Статья 5. Включить в состав доходов республиканского бюджета Республиканский фонд охраны окружающей среды, образуемый за счет платежей за загрязнение окружающей природной среды, штрафных санкций за нарушение законодательства об охране окружающей среды, средств от реализации их конфискованных орудий охоты и рыболовства, незаконно добытой продукции, а также иных поступлений, не противоречащих законодательству Республики Казахстан, в размере 30 процентов от объема их поступления, для финансирования республиканских и межрегиональных природоохранных мероприятий.

Правительству Республики Казахстан осуществить финансирование расходов по реализации функций Республиканского фонда охраны окружающей среды в размере 60 процентов от их фактических поступлений - на мероприятия по охране природы, 40 процентов - на строительство и реконструкцию объектов природоохранного назначения.

Статья 6. Предусмотреть поступление средств от приватизации государственной собственности в сумме 45000000 тыс. тенге.

Статья 7. Учесть в республиканском бюджете поступление средств от реализации зерна из государственных запасов в размере 2437000 тыс. тенге, включая задолженность по их возврату в 1996 году в сумме 437000 тыс. тенге.

Статья 8. Предусмотреть поступление в республиканский бюджет на 1998 год задолженности плательщиков по взносам на обязательное социальное страхование в Пенсионный фонд Республики Казахстан за прошлые периоды.

Статья 9. Установить на 1998 год распределение общей суммы поступлений от общегосударственных налогов в бюджеты областей и города Алматы в следующих размерах:

а) по подоходному налогу с юридических лиц: Акмолинской области - 62 процента, Актюбинской - 58, Атырауской и Мангистауской - по 10, Павлодарской - 40, Алматинской, Восточно-Казахстанской, Жамбылской, Западно-Казахстанской, Карагандинской, Кызылординской, Костанайской, Севере-Казахстанской, Южно-Казахстанской - по 100 процентов, города Алматы - полностью в республиканский бюджет;

б) по подоходному налогу с физических лиц, удерживаемому у источника выплаты:

Атырауской области - 20 процентов, Мангистауской - 71, города Алматы - 58, остальных областей - по 100 процентов.

Статья 10. Установить, что в доходы местных бюджетов поступают:

местные налоги и сборы;

подоходный налог с юридических лиц, за исключением сумм, зачисляемых в республиканский бюджет;

подоходный налог с физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью, и удерживаемый у источника выплаты, за исключением сумм, зачисляемых в республиканский бюджет;

налог на добавленную стоимость, за исключением сумм, зачисляемых в республиканский бюджет;

акцизы, за исключением сумм, зачисляемых в республиканский бюджет;

плата за лесные пользования;

плата за воду;

доходы от сдачи в аренду имущества коммунальной собственности;

поступления от административных штрафов и санкций;

государственные пошлины;

поступления от продажи права собственности на землю и права землепользования, включая аренду земельных участков;

поступления в местные фонды охраны окружающей среды в размере 70 процентов от платежей за загрязнение окружающей природной среды, штрафных санкций за нарушения законодательства об охране окружающей среды, средств от реализации конфискованных орудий охоты и рыболовства, незаконно добытой продукции, а также иных поступлений, не

противоречащих законодательству Республики Казахстан;другие неналоговые поступления, за исключением сумм, зачисляемых вреспубликанский бюджет.Статья 11. Выделить в 1998 году официальные трансферты бюджетамобластей в сумме 40184263 тыс. тенге, в том числе:Алматинской - 10913917;Восточно-Казахстанской - 4796816;Жамбылской - 4321902;Западно-Казахстанской - 472518;Кызылординской - 3796247;Северо-Казахстанской - 6363521;Южно-Казахстанской - 9519342.

Предусмотреть в 1998 году трансферты для поддержки социальной инфраструктуры города Приозерска Карагандинской области в сумме 140000 тыс. тенге.

Статья 12. Установить, что с 1 января 1998 года Государственный фонд содействия занятости формируется за счет обязательных страховых взносов работодателей (включая юридические лица с иностранным участием, представительства и филиалы иностранных юридических лиц в части фонда оплаты труда граждан Республики Казахстан) в размере 2 процентов от фонда оплаты труда; для организаций, содержащихся за счет государственного бюджета Республиканского объединения предприятий пенсионеров "Ветеран", а также производственных, учебно-производственных организаций, являющихся собственностью данного объединения и созданных за счет его средств, в которых работают только пенсионеры, Республиканского объединения предприятий Казахской республиканской Организации ветеранов войны в Афганистане (без производственных организаций), Добровольного общества инвалидов войны в Афганистане (без производственных организаций), Детского благотворительного фонда "SOS - Детские деревни Казахстана", Общества Красного Полумесяца и Красного Креста - в размере 1 процента от фонда оплаты труда.

Освободить от страховых взносов в Государственный фонд содействия занятости организации Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан, Казахского общества глухих, Казахского общества слепых, а также производственные, учебно-производственные организации, являющиеся собственностью этих обществ и созданные за счет их средств, в которых инвалиды составляют не менее 50 процентов от общего числа работающих, Республиканское общество женщин-инвалидов, имеющих на иждивении детей, "Бибi-Ана", общественное объединение Лига "Ак-бота" по опеке инвалидов и детей с нарушениями в психофизическом развитии.

Статья 13. Установить с 1 января 1998 года для юридических лиц (включая юридические лица с иностранным участием) представительств и филиалов иностранных юридических лиц ставку обязательных пенсионных взносов в Государственный центр по выплате пенсий в размере 15 процентов от фонда оплаты труда.

Для юридических лиц с иностранным участием, представительств и филиалов иностранных юридических лиц размер этих взносов определяется от фонда оплаты труда граждан Республики Казахстан.

Физические лица, занимающиеся предпринимательской и иной деятельностью без образования юридического лица, ежемесячно уплачивают обязательные пенсионные взносы в Государственный центр по выплате пенсий в размере 5 процентов от их месячного дохода.

Установить ставку обязательных пенсионных взносов в Государственный центр по выплате пенсий в размере 3 процентов от фонда оплаты труда для Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан, Казахского общества глухих, Казахского общества слепых, а также производственных, учебно-производственных организаций, являющихся собственностью этих обществ и созданных за счет их средств, в которых инвалиды составляют не менее 50 процентов от общего числа работающих; Республиканского объединения предприятий пенсионеров "Ветеран", а также производственных, учебно-производственных организаций, являющихся собственностью данного объединения и созданных за счет его средств, в которых работают только пенсионеры, Республиканского объединения предприятий Казахской республиканской организаций ветеранов войны в Афганистане (без производственных организаций), Добровольного общества инвалидов войны в Афганистане (без производственных организаций), Детского благотворительного фонда "S0S - Детские деревни Казахстана", Общества Красного Полумесяца и Красного Крести, Республиканского общества женщин-инвалидов, имеющих на иждивении детей, "Бибi-Ана", общественного объединения Лига "Ак-бота" по опеке инвалидов и детей с нарушениями в психофизическом развитии.

Статья 14. Выделить в 1998 году из республиканского бюджета трансферты в сумме 52500000 тыс. тенге на выплату пенсий.

Статья 15. Установить с 1 января 1998 года обязательные страховые взносы в Фонд обязательного медицинского страхования при Правительстве Республики Казахстан в размере 3 процентов и в Фонд государственного социального страхования - 1,5 процента от фонда оплаты труда для юридических лиц (включая юридические лица с иностранным участием), представительств и филиалов, иностранных юридических лиц.

Для юридических лиц с иностранным участием, представительств и филиалов иностранных юридических лиц обязательные страховые взносы, указанные в части первой настоящей статьи, устанавливаются на фонд оплаты труда граждан Республики Казахстан.

Физические лица, занимающиеся предпринимательской и иной деятельностью без образования юридического лица, ежемесячно уплачивают обязательные страховые взносы в Фонд обязательного медицинского страхования при Правительстве Республики Казахстан в размере 33 процентов и в Фонд государственного социального страхования - 16 процентов от месячного расчетного показателя за каждого работника.

Установить, что в составе бюджетов областей и города Алматы предусмотрены ассигнования для их передачи страховыми платежами за неработающую часть населения областным и Алматинскому городскому отделениям Фонда обязательного медицинского страхования при Правительстве Республики Казахстан.

Статья 16. Установить минимальные размеры месячных заработной платы и пенсии:

с 1 января 1998 года - 2360 тенге;

с 1 апреля 1998 года - 2380 тенге;

с 1 июля 1998 года - 2400 тенге;

с 1 октября 1998 года - 2440 тенге.

Статья 17. Установить месячный расчетный показатель для исчисления пенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налоговых и других платежей в соответствии с действующим законодательством в следующих размерах:

с 1 января 1998 года - 630 тенге;

с 1 апреля 1998 года - 640 тенге;

с 1 июля 1998 года - 650 тенге;

с 1 октября 1998 года - 660 тенге.

Статья 18. Установить с 1 января 1998 года размер ежемесячной стипендии аспирантам, обучающимся с отрывом от производства на основе государственного заказа, на уровне должностного оклада младшего научного сотрудника без ученой степени.

Статья 19. Установить-стипендии студентам, обучающимся в высших учебных заведениях на основе государственного заказа, в следующих размерах:

с 1 января 1998 года - 1370 тенге;

с 1 апреля 1998 года - 1380 тенге;

с 1 сентября 1998 года - 1420 тенге.

Установить стипендии учащимся средних специальных учебных заведений, обучающимся на основе государственного заказа, в размере 80 процентов от размера стипендии студентов государственных высших учебных заведений.

Статья 20. Установить с 1 января 1998 года размеры ежемесячных государственных пособий семьям, имеющим детей, в процентах от месячного расчетного показателя, с сохранением действующего порядка их назначения и выплаты:

единые пособия на детей в возрасте:

до 3 лет - 125 процентов, от 3 до 18 лет - 130 процентов;

пособия на детей военнослужащих срочной службы - 130 процентов;

пособия на детей, инфицированных вирусом приобретенного иммунодефицита человека, или больных СПИДом - 130 процентов;

пособия неработающим многодетным матерям, имеющим четырех и более детей в возрасте до 7 лет - 100 процентов.

Учесть, что выплата пособий на детей-инвалидов, воспитывающихся и обучающихся на дому, производится ежеквартально: в сумме 4520 тенге - в первом, 4590 тенге - во втором, 4660 тенге - в третьем и 4730 тенге - в четвертом кварталах.

Выплата единовременного пособия на рождение ребенка в размере четырехкратного месячного расчетного показателя производится за счет средств Фонда государственного социального страхования.

Статья 21. Установить, что выплата пособия на погребение производится членам семьи или лицам, организующим погребение работавших граждан, - в размере пятнадцатикратного месячного расчетного показателя за счет средств Фонда государственного социального страхования; пенсионеров - в размере пятнадцатикратного месячного расчетного показателя за счет средств Государственного центра по выплате пенсий; лиц, официально признанных безработными, - в размере десятикратного месячного расчетного показателя за счет средств Государственного фонда содействия занятости.

Выплата пособия на погребение участников и инвалидов Великой Отечественной войны производится в размере тридцатипятикратного месячного расчетного показателя, из них: работавших - в размере пятнадцатикратного месячного расчетного показателя - за счет средств Фонда государственного социального страхования и двадцатикратного месячного расчетного показателя - за счет местных бюджетов; пенсионеров - в размере пятнадцатикратного месячного расчетного показателя - за счет средств Государственного центра по выплатам пенсий и двадцатикратного месячного расчетного показателя - за счет местных бюджетов.

Статья 22. Предусмотреть расходы на выплату единовременной денежной компенсации:

пенсионерам - за ущерб, причиненный ядерными испытаниями, в соответствии с абзацами первым, вторым, третьим, четвертым, пятым и шестым части первой статьи 12, и проживающим в зонах, указанных в статьях 5, 6, 7, 8 и 9 Закона Республики Казахстан от 18 декабря 1992 г. z923600_ "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 23, ст. 560; 1994 г., N 8, ст. 140; N 20, ст. 252; Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1997 года) в сумме 147854 тыс. тенге;

лицам, подвергшимся необоснованным репрессиям и реабилитированным в соответствии со статьей 22 Закона Республики Казахстан от 14 апреля 1993 г. Z932200_ "О реабилитации жертв массовых политических репрессий" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 10, ст. 242; 1994 г., N 8, ст. 140; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые, законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 1997 г. "О внесении изменение и дополнений в Закон Республики Казахстан "О реабилитации жертв массовых политических репрессий", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 2 августа 1997 г.) в сумме 3683 тыс. тенге.

Статья 23. Учесть, что в 1998 году в составе расходов местных бюджетов предусмотрены ассигнования на выплату пособий по инвалидности, по случаю потери кормильца и возрасту в соответствии с Законом Республики Казахстан от 16 июня 1997 г. Z970126_ "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту Республике Казахстан", а также пособия на погребение получателей государственных социальных пособий в размере пятнадцатикратного месячного расчетного показателя.

Статья 24. Учесть, что с 1 января 1998 года в составе местных бюджетов предусмотрены ассигнования на выплату ежегодных разовых пособий, материальной помощи и оплату путевок на санаторно-курортное лечение в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу закона, U952247_ "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" N 2247 от 28 апреля 1995 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 45; N 14, ст. 98; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184).

Статья 25. Предусмотреть ассигнования в сумме 215000 тыс. тенге на финансирование транспортных расходов по переселению в Казахстан лиц коренной национальности из иностранных государств, за исключением стран-членов СНГ, в соответствии с ежегодно утверждаемой квотой иммиграций.

Учесть, что в составе расходов местных бюджетов предусмотрены ассигнования в сумме 863200 тыс. тенге на мероприятия, связанные с переселением, обустройством, выплатой денежных пособий репатриантам (оралманам), иммигрирующим в Казахстан в соответствии с ежегодно утверждаемой квотой.

Статья 26. Установить, что с 1 января 1998 года содержание подразделений административной полиции, изоляторов временного содержания, служб обеспечения и технических работников областных, городских и районных органов внутренних дел, переданных из состава государственного следственного комитета Республики Казахстан в Министерство внутренних дел Республики Казахстан, а также детского дошкольного учреждения Комитета по охране государственной границы Министерства обороны Республики Казахстан осуществляется за счет местных бюджетов.

Статья 27. Установить, что средства, полученные от аренды или реализации военного имущества, за вычетом расходов по предоставлению арендных услуг и реализации имущества, используются на нужды Вооруженных Сил в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Статья 28. Предусмотреть ассигнования на научные исследования в сумме 3806690 тыс. тенге.

Статья 29. Учесть в республиканском бюджете расходы, связанные с выполнением Республикой Казахстан обязательств по долевому участию в финансировании деятельности Международного фонда спасения Арала, в сумме 574875 тыс. тенге.

Статья 30. Предусмотреть ассигнования на безвозвратной, основе:

на финансирование приоритетных объектов - в сумме 2500000 тыс. тенге;

на финансирование мероприятий по ликвидации шахт Карагандинского угольного бассейна - в сумме 1150000 тыс. тенге;

на реализацию Программы развития и конверсии оборонной промышленности - в сумме 600000 тыс. тенге;

Государственному фонду финансовой поддержки сельского хозяйства - в сумме 2500000 тыс. тенге.

Статья 31. Осуществить финансирование государственного геологического изучения и охраны недр в сумме 900000 тыс. тенге и поисково-оценочных работ по специальным решениям Правительства, компенсируемых недропользователями, - 150000 тыс. тенге на возвратной основе.

Статья 32. Предусмотреть средства на расходы по хранению зерна государственных страховых и мобилизационных запасов в размере 500000 тыс. тенге.

Статья 33. Утвердить резервный фонд Правительства Республики Казахстан в сумме 3238000 тыс. тенге, в том числе для финансирования чрезвычайных ситуаций и мероприятий, включая ликвидацию чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в сумме 1893398 тыс. тенге.

Статья 34. Предусмотреть ассигнования на обслуживание государственного долга в общей сумме 26464292 тыс. тенге.

Статья 35. Предусмотреть ассигнования в сумме 409500 тыс. тенге на возмещение банкам второго уровня расходов, связанных с кредитованием на льготных условиях развития малого и среднего бизнеса, в том числе связанного с сельскохозяйственным производством - в сумме 200000 тыс. тенге.

Статья 36. Предусмотреть средства:

в сумме 2500000 тыс. тенге - для долгосрочного льготного кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей на возвратной основе через уполномоченные банки второго уровня. Предоставление этих средств банкам второго уровня осуществлять на конкурсной основе;

в сумме 1000000 тыс. тенге на условиях возвратности - для обеспечения сельскохозяйственной техникой на лизинговой основе сельских товаропроизводителей;

для реализации программы развития возобновляемых источников энергии - в сумме 200000 тыс. тенге, выделяемые на возвратной основе в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 37. Предусмотреть ассигнования для реализации государственной жилищной политики на рефинансирование ипотечных кредитов банков второго уровня, предоставляемых на жилищное строительство или приобретение физическими лицами жилья, в сумме 3300000 тыс. тенге.

Статья 38. Установить на 31 декабря 1998 года лимит государственного долга, образуемого в результате заимствования Правительством Республики Казахстан, в размере 344700000 тыс. тенге.

Статья 39. Предусмотреть 10221305 тыс. тенге на погашение и обслуживание внешних займов, ранее полученных под государственные гарантии Республики Казахстан.

Статья 40. Предусмотреть в республиканском бюджете поступление средств по кредитам, ранее выданным из бюджета:

на осуществление лизинговых операций по обеспечению сельских товаропроизводителей сельскохозяйственной техникой - в сумме 615000 тыс. тенге;

Реабилитационному банку Республики Казахстан - в сумме 2100000 тыс. тенге.

Статья 41. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 1998 году на сумму 17020000 тыс. тенге.

Статья 42. Установить, что в процессе исполнения республиканского бюджета на 1998 год не подлежат секвестрированию:

расходы, связанные с обслуживанием государственного долга и гарантированного государством долга;

расходы и трансферты на выплату пенсий;

расходы на выплату заработной платы;

расходы, связанные с уплатой обязательных взносов в Фонд государственного социального страхования. Фонд обязательного медицинского страхования при Правительстве Республики Казахстан, Государственный фонд содействия занятости Республики Казахстан, Государственный центр по выплате пенсии;

расходы на приобретение продуктов питания в учреждениях образования, здравоохранения, социальной защиты и военных учреждениях, а также на приобретение медикаментов.

Статья 43. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1998 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение N 1

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на1998 год"от 9 декабря 1997 г. N 201-1

## Республиканский бюджет Республики Казахстан на 1998 год

КатегорияКлассПодкласс СуммаСпецифика (в тыс. тенге)Наименование----------------------------------------------------------------------1 2 3 4 5 6----------------------------------------------------------------------I. Доходы 1965036091 НАЛОГОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 1278631151 Подоходный налог на доходы и приросткапитала 331610491 Подоходный налог с юридических лиц 266522831 Подоходный налог с юридическихлиц-резидентов 239873222 Подоходный налог с юридическихлиц-нерезидентов 26649612 Подоходный налог с физических лиц 65087661 Подоходный налог с физических лиц,удерживаемый у источника выплаты 65087664 Налоги на собственность 6000002 Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг 6000001 Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг 6000005 Внутренние налоги на товары, работы и услуги 850120661 Налог на добавленную стоимость 609007731 Налог на добавленную стоимость на товарывнутреннего производства, работы и услуги 479007732 Налог на добавленную стоимость на товары,ввозимые на территорию Республики Казахстан 13000000

2 Акцизы 791760319 Бензин 633360329 Сырая нефть 15840003 Поступления за использование природныхресурсов 161936905 Бонусы от внутренних недропользователей 15140006 Роялти от внутренних недропользователей 146796906 Налоги на международную торговлю и внешниеоперации 90900001 Таможенные платежи 62900001 Импортные таможенные пошлины 62900002 Прочие налоги на международную торговлю иоперации 28000001 Поступления от осуществления таможенногоконтроля и таможенных процедур 2800000

2 НЕНАЛОГОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 176805941 Доходы от предпринимательской деятельности исобственности 149827442 Неналоговые поступления от юридических лиц ифинансовых учреждений 148905001 Поступления от доходов Национального БанкаРеспублики Казахстан 4000003 Поступление дивидендов на принадлежащиегосударству пакеты акций 35000005 Поступления от реализации конфискованного,бесхозного имущества, имущества, перешедшегопо праву наследования к государству, кладов,находок 570006 Вознаграждение (интересы), полученные запредоставление ссуд и кредитов внутриреспублики 51500010 Арендная плата за пользование комплексом"Байконур" 941850011 Вознаграждение (интересы), полученные подепозитам Правительства Республики Казахстан 10000003 Прочие доходы от собственности 922444 Вознаграждение (интересы), полученные запредоставление государственных кредитовправительствам иностранных государств 922442 Административные сборы и платежи, доходы отнекоммерческих и сопутствующих продаж 17189001 Административные сборы 885000

7 Плата за выдачу паспортов гражданамРеспублики Казахстан, поступления от продажидомовых книг 60000010 Прочие административные сборы 2850003 Прочие платежи и доходы от некоммерческих исопутствующих продаж 8339001 Плата за пользование государственнымимуществом 2000009 Прочие платежи и доходы от некоммерческихи сопутствующих продаж 6339003 Поступления по штрафам и санкциям 195001 Поступления по штрафам и санкциям 195003 Поступление суммы дохода, полученного отреализации продукции, работ и услуг, несоответствующих требованиям стандартов иправил сертификации 10500

7 Поступление сумм санкций, применяемых кбанкам второго уровня за нарушениеэкономических нормативов и сроковпредоставления статистической отчетности,установленных Национальным Банком РеспубликиКазахстан 90005 Прочие неналоговые поступления 9594501 Прочие неналоговые поступления 9594503 Поступления в фонд охраны окружающей среды 6748509 Прочие неналоговые поступления 2846003 ДОХОДЫ ОТ ОПЕРАЦИИ С КАПИТАЛОМ 509599001 Продажа основного капитала 450000001 Продажа основного капитала 450000004 Поступления от приватизации государственнойсобственности 450000002 Продажа товаров из государственных запасов 59599001 Продажа товаров из государственных запасов 59599001 Поступления от реализации товаров изгосударственных материальных резервов 35229002 Поступления от реализации зерна изгосударственных запасов 2437000II. Полученные официальные трансферты(гранты) 74552004 ПОЛУЧЕННЫЕ ОФИЦИАЛЬНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ (ГРАНТЫ) 74552001 От органов других уровней государственногоуправления 63000005 Погашение задолженности по страховым взносам

в Пенсионный фонд Республики Казахстан 63000002 Из внешних источников 11552001 Из внешних источников 11552001 Текущие 5000002 Капитальные 655200----------------------------------------------------------------------

Ф/группаФункцияПодфункция Сумма (в тыс.Учреждение тенге)Наименование----------------------------------------------------------------------1 2 3 4 5 6----------------------------------------------------------------------III. РАСХОДЫ 2813343791 Государственные услуги общего характера 323874191 Законодательный орган и иные органы, невошедшие в другие функции, финансовая иналогово-бюджетная политика,внешнеэкономическая деятельность, заисключением оказания экономической помощииностранным государствам 233859441 Законодательный орган и иные органы, невошедшие в другие функции 1431766101 Администрация Президента Республики Казахстан 372272102 Хозяйственное Управление ПарламентаРеспублики Казахстан 789555104 Канцелярия Премьер-Министра РеспубликиКазахстан 238741637 Конституционный Совет Республики Казахстан 311982 Финансовая и фискальная деятельность 15373936217 Министерство финансов Республики Казахстан 15239250311 Государственный комитет Республики Казахстанпо инвестициям 65764

406 Счетный комитет по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета 27922660 Национальная комиссия Республики Казахстанпо ценным бумагам 410003 Внешнеэкономическая деятельность 6580242204 Министерство иностранных дел РеспубликиКазахстан 3310101208 Министерство обороны Республики Казахстан 244980217 Министерство финансов Республики Казахстан 2133510411 Исполнительный комитет МежгосударственногоСовета Республики Казахстан, КыргызскойРеспублики и Республики Узбекистан 16896601 Служба "Барлау" Республики Казахстан 299880698 Международный фонд спасения Арала 5748753 Фундаментальные исследования 4084113206 Министерство науки - Академия наук РеспубликиКазахстан 40841134 Услуги общего характера 42009352 Общее планирование и статистические службы 1439372604 Агентство по стратегическому планированию иреформам Республики Казахстан 14393723 Прочие услуги общего характера 2761563603 Архив Президента Республики Казахстан 27947617 Центральный государственный архив РеспубликиКазахстан 21878

621 Государственная комиссия Республики Казахстанпо передислокации высших и центральныхгосударственных органов в город Акмолу 20473646 Казахстанский институт стратегическихисследований при Президенте РеспубликиКазахстан 20622680 Служба охраны Президента Республики Казахстан 938658694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан 923154696 Хозяйственное Управление Президента иПравительства Республики Казахстан 8088315 Государственные услуги общего характера, неотнесенные к другим категориям 716427676 Продовольственная контрактная корпорация 500000690 Центральная избирательная комиссия РеспубликиКазахстан 2164272 Оборона 175447521 Деятельность, связанная с военными нуждами 163455421 Военные нужды 16345542208 Министерство обороны Республики Казахстан 15711418678 Республиканская гвардия 6341244 Деятельность в области обороны, не отнесеннаяк другим категориям 1199210308 Комитет Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям 11992103 Общественный порядок и безопасность 27875754

1 Органы внутренних дел 8197677201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан 5537816624 Главное управление внутренних войск 26598612 Суды и прокуратура 4890436221 Министерство юстиции Республики Казахстан 2741530501 Верховный суд Республики Казахстан 364190502 Генеральная прокуратура Республики Казахстан 17847163 Уголовно-исполнительная система 5066207623 Департамент уголовно-исполнительной системы 5066207при Министерстве внутренних дел РеспубликиКазахстан4 Общественный порядок и безопасность, не 9721434отнесенные к другим категориям303 Комитет по охране государственной границы 3936607Министерства обороны Республики Казахстан410 Комитет национальной безопасности Республики 5094497Казахстан601 Служба "Барлау" Республики Казахстан 615055649 Институт эргономики 752754 Образование 179674611 Дошкольное образование 396954208 Министерство обороны Республики Казахстан 41243215 Министерство транспорта и коммуникаций 102550Республики Казахстан224 Министерство образования, культуры и 220107

здравоохранения Республики Казахстан696 Хозяйственное Управление Президента и 30478Правительства Республики Казахстан697 Медицинский центр Управления Делами 2576Президента Республики Казахстан2 Начальное и среднее образование 3091436215 Министерство транспорта и коммуникаций 190633Республики Казахстан224 Министерство образования, культуры и 2900803здравоохранения Республики Казахстан4 Среднее специальное образование 958555201 Министерство внутренних дел Республики 328390Казахстан208 Министерство обороны Республики Казахстан 89281217 Министерство финансов Республики Казахстан 77427224 Министерство образования, культуры и 463457здравоохранения Республики Казахстан5 Профессиональная подготовка кадров 1994591 Учебные заведения и курсы по переподготовке 199459кадров204 Министерство иностранных дел Республики 1364Казахстан206 Министерство науки - Академия наук Республики 18879Казахстан213 Министерство труда и социальной защиты 3318населения Республики Казахстан217 Министерство финансов Республики Казахстан 1318

221 Министерство юстиции Республики Казахстан 8752224 Министерство образования, культуры и 125915здравоохранения Республики Казахстан641 Казахский государственный национальный 18715университет имени Аль-Фараби648 Институт переподготовки и повышения 21198квалификации государственных служащих приПравительстве Республики Казахстан6 Высшее образование 11468614201 Министерство внутренних дел Республики 359798Казахстан204 Министерство иностранных дел Республики 96358Казахстан208 Министерство обороны Республики Казахстан 764223217 Министерство финансов Республики Казахстан 72852224 Министерство образования, культуры и 8481533здравоохранения Республики Казахстан308 Комитет Республики Казахстан по чрезвычайным 42183ситуациям410 Комитет национальной безопасности Республики 309283Казахстан611 Национальная высшая школа государственного 50000управления при Президенте РеспубликиКазахстан640 Международный Казахско-Турецкий университет 266245имени Х.А. Ясави641 Казахский государственный национальный 993572

университет имени Аль-Фараби645 Казахстанский институт менеджмента, 32567экономики и прогнозирования при ПрезидентеРеспублики Казахстан7 Услуги в области образования, не определяемые 1782199по уровням224 Министерство образования, культуры и 1622199здравоохранения Республики Казахстан299 Прочие организации 1600008 Вспомогательные услуги в области образования 70244212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 2000224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 53187604 Агентство по стратегическому планированию иреформам Республики Казахстан 150575 Здравоохранение 109163541 Больницы 77857021 Больницы широкого профиля 6692608224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 5909337697 Медицинский центр Управления ДеламиПрезидента Республики Казахстан 7832713 Медицинские центры и родильные дома 21307224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 213075 Деятельность и услуги больничных учреждений,

не отнесенные к другим подгруппам 1071787201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан 96375208 Министерство обороны Республики Казахстан 226248224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 655200303 Комитет по охране государственной границыМинистерства обороны Республики Казахстан 83232678 Республиканская гвардия 107322 Поликлиники и услуги врачей, стоматологов исреднего медперсонала 100979224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 69460410 Комитет национальной безопасности РеспубликиКазахстан 315193 Охрана здоровья населения 1492041224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 1230936697 Медицинский центр Управления ДеламиПрезидента Республики Казахстан 2611056 Деятельность и услуги в областиздравоохранения, не отнесенные к другимкатегориям 1537632224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 15376326 Социальное страхование и обеспечение 9190295

1 Социальное страхование 88403672 Пенсионные программы 7863417201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан 4362170208 Министерство обороны Республики Казахстан 2727719213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 66228303 Комитет по охране государственной границыМинистерства обороны Республики Казахстан 237600410 Комитет национальной безопасности РеспубликиКазахстан 4697006 Другие виды социальной помощи 976950213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 151537215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 8254133 Социальное обеспечение 2694392 Социальное обеспечение - прочие учрежденияинтернатского типа 30970213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 309705 Услуги по социальному обеспечению,оказываемые не через учреждения интернатскоготипа 238469213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 2384694 Деятельность в области социального

страхования и социального обеспечения, неотнесенная к другим категориям 80489213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 804898 Организация отдыха и деятельность в сферекультуры 98559951 Организация досуга и отдыха 1404720224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 1338544230 Министерство информации и общественногосогласия Республики Казахстан 64895696 Хозяйственное Управление Президента иПравительства Республики Казахстан 12812 Деятельность в области культуры 3215892224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 2933407230 Министерство информации и общественногосогласия Республики Казахстан 2824853 Телевидение и радиовещание, издательскиеучреждения и службы 5107007230 Министерство информации и общественногосогласия Республики Казахстан 751863650 Корпорация "Телевидение и радио Казахстана" 3028183656 Межгосударственная телерадиокомпания "Мир" 17110686 Государственное учреждение "Телерадиокомплекс

Президента Республики Казахстан" 57426689 Республиканское государственное предприятие"Агентство "Хабар" Правительства РеспубликиКазахстан 12524255 Организация отдыха и деятельность в сферахкультуры и религии, не отнесенные к другимподгруппам 128376230 Министерство информации и общественногосогласия Республики Казахстан 1283769 Топливно-энергетический комплекс 11500001 Топливо 11500001 Добыча угля и других видов твердогоископаемого топлива 1150000699 Государственный Реабилитационный банкРеспублики Казахстан 115000010 Сельское, водное и лесное хозяйство,рыболовство, охота и охрана природы 76042941 Сельское хозяйство 60421411 Управление сельскохозяйственными землями иводными ресурсами 916899212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 9168992 Земельная реформа и землеустройство 468450212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 4684503 Поддержка сельскохозяйственныхтоваропроизводителей 2500000212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 2500000

5 Ветеринарное обслуживание 1164064212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 11640646 Борьба с сельскохозяйственными вредителями 778720212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 7787207 Деятельность в области сельского хозяйства,не отнесенная к другим категориям 214008212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 2140082 Лесное хозяйство 1014101206 Министерство науки - Академия наук РеспубликиКазахстан 2000212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 10121013 Рыболовство и охота 65000212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 650004 Исследования и экспериментальные разработки вобласти сельского хозяйства 5000206 Министерство науки - Академия наук РеспубликиКазахстан 500011 Деятельность и услуги в области сельскогохозяйства, рыболовства, охоты и охраныприроды, не отнесенные к другим категориям 478052218 Министерство экологии и природных ресурсовРеспублики Казахстан 47805211 Горнодобывающая промышленность и полезные

ископаемые, за исключением топлива;обрабатывающая промышленность; строительство 10904821 Горнодобывающая промышленность и полезныеископаемые, за исключением топлива 120482206 Министерство науки - Академия наук РеспубликиКазахстан 1204823 Строительство 70000232 Министерство энергетики, индустрии и торговлиРеспублики Казахстан 700004 Деятельность и услуги в областигорнодобывающей промышленности и полезныхископаемых, обрабатывающей промышленности истроительства, не отнесенные к другимкатегориям 900000218 Министерство экологии и природных ресурсовРеспублики Казахстан 90000012 Транспорт и связь 3043292 Водный транспорт 1200002 Эксплуатация водного транспорта 120000215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 1200007 Системы связи 128360215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 1283608 Деятельность в области транспорта и связи, неотнесенная к другим категориям 55969215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 5596913 Прочие услуги, связанные с экономической

деятельностью 261586893 Многоцелевые проекты развития 434070104 Канцелярия Премьер-Министра РеспубликиКазахстан 343980212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 900904 Общая хозяйственная и коммерческаядеятельность, за исключением общейорганизации труда 675009218 Министерство экологии и природных ресурсовРеспублики Казахстан 535235232 Министерство, энергетики, индустрии иторговли Республики Казахстан 1397745 Общая организация труда 271261213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 2712616 Прочие услуги, связанные с экономическойдеятельностью, не отнесенные к другимкатегориям 24778349217 Министерство финансов Республики Казахстан 140000221 Министерство юстиции Республики Казахстан 376740224 Министерство образования, культуры издравоохранения Республики Казахстан 113109299 Прочие организации 2414850014 Расходы, не отнесенные к основным группам 1192885551 Операции с государственными обязательствами 264642921 Выплаты вознаграждений (интересов) 26148852

217 Министерство финансов Республики Казахстан 261488522 Расходы, связанные с размещениемгосударственных займов и их финансированием 315440217 Министерство финансов Республики Казахстан 3154403 Трансферты общего характера между различнымиуровнями государственных органов 92824263105 Аппарат акимов 40184263419 Аким Карагандинской области 140000213 Министерство труда и социальной защитынаселения Республики Казахстан 52500000----------------------------------------------------------------------

Ф/группаФункция СуммаПодфункция (в тыс. тенге)УчреждениеНаименование----------------------------------------------------------------------1 2 3 4 5 6----------------------------------------------------------------------IV. Кредитование минус погашение 33231936Кредитование 3690682214 2 Кредитование 369068221 Внутреннее кредитование из внутреннихисточников 19982687115 Аким Восточно-Казахстанской области 956592215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 745290217 Министерство финансов Республики Казахстан 10221305218 Министерство экологии и природных ресурсовРеспублики Казахстан 150000299 Прочие организации 7000000667 Банк второго уровня 409500699 Государственный Реабилитационный банкРеспублики Казахстан 5000002 Внутреннее кредитование из внешних источников 16842735104 Канцелярия Премьер-Министра РеспубликиКазахстан171990115 Аким Восточно-Казахстанской области 7338731212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 2078540215 Министерство транспорта и коммуникаций

Республики Казахстан 6494015232 Министерство энергетики, индустрии и торговлиРеспублики Казахстан 7594593 Внешнее кредитование 81400217 Министерство финансов Республики Казахстан 81400Погашение -36748865 ПОГАШЕНИЕ ЗАЙМОВ И ДОЛГОВ ОРГАНИЗАЦИИ -36748861 Погашение внутреннего кредитования -32539352 Погашение организациями, исключая банки иорганизации, осуществляющие отдельные видыбанковских операций -8926292 Возврат просроченной задолженности ивознаграждений (интересов) поцентрализованному директивному кредиту -1350003 Возврат просроченной задолженности по кредитупо внутриреспубликанскому зачету -975004 Возврат просроченной задолженности поцентрализованным директивным кредитам,переданной в Государственный фонд поддержкисельского хозяйства -430005 Погашение нефинансовыми государственнымипредприятиями -21296 Возврат средств по кредитам на проведениелизинговых операций -6150004 Погашение банками и организациями,осуществляющими отдельные виды банковскихопераций -22973061 Погашение банками и организациями,

осуществляющими отдельные виды банковскихопераций -22973065 Другие виды погашения внутреннегокредитования -640001 Возврат средств по прямому финансированию -615002 Возврат средств по кредитам под недостатоксобственных оборотных средств -25002 Погашение внутреннего кредитования,произведенного с целью погашения долгов повнешним займам -4209512 Погашение организациями -4209511 Погашение по займам, имеющим государственныегарантии Правительства Республики Казахстан -420951

V. Дефицит бюджета -110607506VI. Финансирование 110607506----------------------------------------------------------------------

