# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проявления неуважения к суду

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53; N 21-22, ст. 87; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 5-6, ст. 31; N 12, ст. 72; 2007 г., N 1, ст. 2; N 5-6, ст. 40; Закон Республики Казахстан от 15 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 22 мая 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 22 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам воинской службы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 30 мая 2007 г. и "Казахстанская правда" 29 мая 2007 г.):

1) в статье 327:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. При нарушении порядка в судебном заседании, неподчинении распоряжениям председательствующего, а равно совершении иных действий (бездействия), явно свидетельствующих о неуважении к суду, председательствующий вправе удалить лицо из зала судебного заседания или объявить об установлении факта неуважения к суду и наложить на виновное лицо административное взыскание в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях. Удаление может быть произведено в отношении любого участника процесса или иного лица, кроме обвинителя и защитника. Административное взыскание не может быть наложено на подсудимого.";

часть шестую исключить;

2) часть вторую статьи 351 изложить в следующей редакции:

"2. Перед допросом председательствующий устанавливает личность свидетеля, выясняет его отношение к подсудимому и другим участвующим в деле лицам, разъясняет гражданский долг и обязанность дать правдивые показания по делу, а также ответственность за отказ от дачи показаний и дачу заведомо ложных показаний. Свидетелю разъясняется также, что он вправе отказаться от дачи показаний против самого себя, его супруги (супруга) и близких родственников, а священнослужители - от дачи показаний также против доверившихся им на исповеди. Лицам, освобожденным по закону от обязанности давать показания, но пожелавшим их дать, разъясняется ответственность за дачу заведомо ложных показаний. Свидетелю разъясняются также его другие права и обязанности, предусмотренные статьей 82 настоящего Кодекса. Свидетель приносит клятву следующего содержания: "Я клянусь суду рассказать все известное мне по делу, говорить только правду, всю правду и ничего, кроме правды.". У свидетеля отбирается подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.";

3) в части второй статьи 403 слово "денежного" заменить словом "административного".

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72; N 13, ст. 86; 2007 г., N 3, ст. 20; N 4, ст. 28; Закон Республики Казахстан от 15 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 22 мая 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 22 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам воинской службы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 30 мая 2007 г. и "Казахстанская правда" 29 мая 2007 г.):

1) часть четвертую статьи 179 изложить в следующей редакции:

"4. Суд вправе при установлении факта неуважения к суду со стороны присутствующего в процессе лица непосредственно в ходе судебного разбирательства наложить на виновное лицо административное взыскание в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях.";

2) часть первую статьи 196 изложить в следующей редакции:

"1. До допроса свидетеля председательствующий устанавливает личность свидетеля, разъясняет его обязанности и права и предупреждает его об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. Свидетелю разъясняется также, что он вправе отказаться от дачи показаний против самого себя, его супруги (супруга) и близких родственников, а священнослужители - от дачи показаний также против доверившихся им на исповеди. Свидетель приносит клятву следующего содержания: "Я клянусь суду рассказать все известное мне по делу, говорить только правду, всю правду и ничего, кроме правды.". У свидетеля отбирается подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; Закон Республики Казахстан от 15 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 22 мая 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 22 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам воинской службы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 30 мая 2007 г. и "Казахстанская правда" 29 мая 2007 г.):

1) часть первую статьи 55 после слов "против личности" дополнить словами "и другие правонарушения, предусмотренные особенной частью настоящего Кодекса";

2) статью 513 изложить в следующей редакции:

"Статья 513. Проявление неуважения к суду

1. Неуважение к суду, выразившееся в уклонении без уважительных причин участников процесса и иных лиц от явки в суд по повестке в случаях, когда дальнейшее рассмотрение дела в их отсутствие представляется суду невозможным, неподчинении распоряжениям председательствующего в судебном заседании, нарушении порядка в помещении суда, а также иные действия (бездействие), явно свидетельствующие о неуважении к суду и установленным в суде правилам, -

влекут предупреждение либо штраф в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей либо административный арест на срок от трех до пяти суток.

2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -влекут штраф в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей либо административный арест на срок от пяти до десяти суток.";

3) в статье 541:

часть первую дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Судьи Верховного Суда, областных, районных и приравненных к ним судов рассматривают дела, предусмотренные статьей 513 настоящего Кодекса, о фактах проявления неуважения к суду со стороны присутствующего в процессе лица, установленных в ходе судебного разбирательства.";

4) часть третью статьи 634 дополнить словами ", а также с момента объявления судьей (судом) об установлении факта проявления неуважения к суду со стороны присутствующего в процессе лица в ходе судебного разбирательства";

5) часть вторую статьи 639 после слов "постановлением прокурора" дополнить словами "и при установлении судьей (судом) непосредственно в ходе судебного разбирательства факта проявления неуважения к суду в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 541 настоящего Кодекса";

6) в статье 643:

абзац первый перед словом "Судья" дополнить цифрой "1.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Требования подпунктов 1), 3) и 6) части первой настоящей статьи на дела о фактах проявления неуважения к суду, рассмотренные в соответствии с частью третьей статьи 541 настоящего Кодекса, не распространяются.";

7) статью 647 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Дело о факте проявления неуважения к суду со стороны присутствующего в процессе лица, установленном в ходе судебного разбирательства, рассматривается судьей (судом) непосредственно в этом же заседании суда первой, апелляционной или надзорной инстанции.";

8) статью 648 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Председательствующий, установив факт проявления неуважения к суду со стороны присутствующего в процессе лица непосредственно в ходе судебного разбирательства, вправе, объявив о факте, без соблюдения требований подпунктов 2), 4), 8) и 10) части первой настоящей статьи вынести постановление о наложении на виновное лицо административного взыскания, предусмотренного статьей 513 настоящего Кодекса.

Установление факта проявления неуважения к суду со стороны присутствующего в процессе лица непосредственно в ходе судебного разбирательства фиксируется в протоколе этого судебного заседания.";

9) статью 655 дополнить частью 2-1 следующего содержания:

"2-1. Постановление по делу о факте проявления неуважения к суду, вынесенное судьей (судом) в порядке части 1-1 статьи 648 настоящего Кодекса, может быть обжаловано, опротестовано в суд вышестоящей инстанции. Постановления коллегии Верховного Суда, вынесенные на заседании суда по делу о факте проявления неуважения к суду, пересмотру не подлежат.";

10) статью 656 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. В случае обжалования, опротестования постановления по делу о факте проявления неуважения к суду в соответствии с частью 2-1 статьи 655 настоящего Кодекса суд прилагает к постановлению выписку из протокола судебного заседания в части установления факта.";

11) статью 661 изложить в следующей редакции:

"Статья 661. Единоличное рассмотрение судьей жалобы,протеста на постановление судьи по делу обадминистративном правонарушении

Жалоба, протест на постановление судьи специализированного районного и приравненного к нему административного суда по делу об административном правонарушении рассматриваются единолично судьей вышестоящего суда.

Жалоба, протест на постановление суда по делу о факте проявления неуважения к суду, вынесенные судьей (судом) в порядке, предусмотренном частью 1-1 статьи 648 настоящего Кодекса, рассматриваются единолично судьей вышестоящего суда, а в случае вынесения такого постановления судом апелляционной или надзорной инстанции рассматриваются коллегией суда вышестоящей инстанции.";

12) часть четвертую статьи 663 после слов "судьей вышестоящего суда", "вынесенное судьей" дополнить соответственно словами "(судом вышестоящей инстанции)", "(судом)";

13) статью 672 дополнить вторым предложением следующего содержания:

"Также в судебном порядке возможен пересмотр вступивших в законную силу постановлений по делам о фактах проявления неуважения к суду, вынесенных судьей (судом) в порядке, предусмотренном частью 1-1 статьи 648 настоящего Кодекса, кроме постановлений коллегии Верховного Суда.";

14) статью 673 дополнить словами ", а постановления по делам о фактах проявления неуважения к суду, указанные в статье 672 настоящего Кодекса, - коллегия суда вышестоящей инстанции".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

