# О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Республики Казахстан

## Статья 1 .

Внести в Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16; N 4, ст. 28) следующие изменения и дополнения:

1) в пункте 2 статьи 23 слова "добычей и (или) реализацией сырой нефти и газового конденсата" заменить словами "нефтяными операциями, а также реализующие сырую нефть и газовый конденсат";

2) в статье 46:

в пункте 1:

подпункт 9-1) дополнить словами ", за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора";

дополнить подпунктом 33) следующего содержания:

"33) рентный налог на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат, за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора.";

в пункте 2:

подпункт 4) дополнить словами ", за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора";

подпункт 5) дополнить словами ", за исключением поступлений от предприятий нефтяного сектора";

3) в статье 49-1:

подпункт 1) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"дополнительный платеж недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции;";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) других поступлений от операций, осуществляемых предприятиями нефтяного сектора (за исключением поступлений, зачисляемых в местные бюджеты), в том числе поступлений за нарушения условий нефтяных контрактов (за исключением поступлений, зачисляемых в местные бюджеты);";

4) подпункт 7-1) статьи 59 исключить;

5) подпункт 3) пункта 4 статьи 76 исключить.

## Статья 2 .

Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

