# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных строительных сбережений

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40):

в подпункте 7) пункта 1 статьи 152 слова "жилищным займам и промежуточным жилищным займам" заменить словом "займам".

2. В Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2000 г. "О жилищных строительных сбережениях в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 21, ст. 382; 2003 г., N 15, ст. 139; 2005 г., N 7-8, ст. 22):

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) предварительный жилищный заем - целевой заем, предоставляемый жилищным строительным сберегательным банком вкладчику в пределах договорной суммы в целях улучшения жилищных условий, без условия погашения основного долга до получения договорной суммы, остаток по которому погашается за счет договорной суммы в соответствии с настоящим Законом, внутренней кредитной политикой банка и условиями отдельного договора банковского займа;

2) промежуточный жилищный заем - целевой заем, предоставляемый жилищным строительным сберегательным банком вкладчику в целях улучшения жилищных условий, при условии накопления минимально необходимого размера накопленных денег, остаток по которому погашается за счет договорной суммы по договору о жилищных строительных сбережениях в соответствии с настоящим Законом, внутренней кредитной политикой банка и условиями отдельного договора банковского займа;

3) оценочный показатель - расчетная величина, определяемая жилищным строительным сберегательным банком по каждому договору для формирования очередности выплаты договорных сумм;

4) сумма накопленных денег - фактически накопленные вкладчиком деньги, состоящие из его вкладов, начисленных на них вознаграждений жилищным строительным сберегательным банком и премий государства;

5) минимально необходимый размер накопленных денег - деньги, определенные в договоре о жилищных строительных сбережениях для получения жилищного займа;

6) срок накопления - период времени, в течение которого вкладчиком производится накопление жилищных строительных сбережений;

7) ставка вознаграждения по займу - процентная ставка, оплачиваемая вкладчиком по договорам о жилищных строительных сбережениях и банковского займа, за предоставленный жилищным строительным сберегательным банком заем в процентном выражении к основному долгу из расчета годового размера денег, причитающихся жилищному строительному сберегательному банку;

8) комиссионный сбор - деньги, которые оплачиваются вкладчиком жилищному строительному сберегательному банку за услуги по заключению договора о жилищных строительных сбережениях;

9) премия государства - деньги, ежегодно выделяемые из республиканского бюджета и начисляемые на накопленную сумму вклада по итогам года и вознаграждение жилищного строительного сберегательного банка;

10) ставка вознаграждения по вкладу - процентная ставка, начисляемая жилищным строительным сберегательным банком по договору о жилищных строительных сбережениях на фактически накопленный остаток вклада по итогам года в соответствии с внутренними документами жилищного строительного сберегательного банка;

11) тарифная программа - внутренний документ жилищного строительного сберегательного банка, определяющий ставки вознаграждения по вкладу и иные условия накопления и кредитования, а также размеры комиссионных сборов банка;

12) жилищный заем - целевой заем, предоставляемый вкладчику в целях улучшения жилищных условий в соответствии с настоящим Законом и условиями договоров о жилищных строительных сбережениях, о предоставлении банковского займа;

13) жилищные строительные сбережения - деньги, накопленные вкладчиками в жилищных строительных сберегательных банках для получения жилищного займа с начисленной ставкой вознаграждения по вкладу и премией государства в целях проведения мероприятий по улучшению жилищных условий;

14) система жилищных строительных сбережений - замкнутая система финансирования мероприятий по улучшению жилищных условий, основанная на привлечении денег вкладчиков в жилищные строительные сбережения, начисленных на них премий государства и предоставлении им жилищных займов в соответствии с настоящим Законом и условиями договора о жилищных строительных сбережениях;

15) договор о жилищных строительных сбережениях - договор между вкладчиком и жилищным строительным сберегательным банком и (или) между вкладчиком, жилищным строительным сберегательным банком и третьими лицами, в том числе заключаемый через агента (агентов) банка в соответствии с настоящим Законом и внутренними документами жилищного строительного сберегательного банка;

16) вклад (депозит) в жилищные строительные сбережения - деньги, вносимые вкладчиком или третьими лицами на счет вкладчика, открытый в жилищном строительном сберегательном банке в соответствии с условиями договора о жилищных строительных сбережениях;

17) вкладчик жилищных строительных сбережений (вкладчик) - физическое лицо, заключившее с жилищным строительным сберегательным банком договор о жилищных строительных сбережениях;

18) вознаграждение жилищного строительного сберегательного банка - деньги, начисляемые жилищным строительным сберегательным банком в соответствии со ставкой вознаграждения по вкладу;

19) договорная сумма - сумма денег, необходимая вкладчику для проведения мероприятий по улучшению жилищных условий, состоящая из жилищных строительных сбережений и жилищного займа.";

2) в статье 3:

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Минимальный размер договорной суммы должен быть не менее пятисот месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.";

в пункте 4 слова "двадцати пяти" заменить словом "пятидесяти";

в пункте 8:

в абзаце первом слова "и промежуточный" заменить словами ", промежуточный жилищный и предварительный";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) внесение первоначального взноса для получения ипотечного жилищного займа в банках и организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций.";

часть вторую пункта 9 исключить;

3) в статье 4:

часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Жилищный строительный сберегательный банк обязан участвовать в системе обязательного гарантирования депозитов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

в пункте 2 слова "или характеризовать себя как лицо, занимающееся деятельностью согласно пункту 1 статьи 5 настоящего Закона" заменить словами "и (или) осуществлять деятельность, указанную в пункте 1 статьи 5 настоящего Закона";

4) в статье 5:

в подпункте 2) пункта 1 слова "и промежуточных" заменить словами ", промежуточных жилищных и предварительных";

в пункте 2:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) кассовые операции - прием и выдача наличных денег при осуществлении одной из банковских операций, указанных в пункте 1 и подпунктах 2), 6) пункта 2 настоящей статьи, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение;";

в подпункте 2) слова "переводу денег" заменить словами "платежам и переводам денег";

подпункт 3) исключить;

5) в пункте 1 статьи 7:

в части второй слова "и промежуточного" заменить словами ", промежуточного жилищного и предварительного";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"При этом для предоставления предварительных жилищных займов не могут использоваться жилищные строительные сбережения.";

6) в статье 8:

в пункте 2:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"2. Выплата вкладчику договорной суммы производится не ранее чем через три года после вступления в силу договора о жилищных строительных сбережениях при условии:";

подпункт 2) исключить;

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"Премия государства начисляется до момента подачи заявления на получение жилищного займа.";

пункт 5 после слов "промежуточные жилищные" дополнить словами "и предварительные жилищные";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. В целях предоставления предварительных жилищных займов могут быть использованы долгосрочные бюджетные кредиты по льготной ставке вознаграждения. Предварительные жилищные займы за счет долгосрочных бюджетных кредитов могут предоставляться следующим категориям граждан:

1) молодым семьям, имеющим детей;

2) государственным служащим;

3) работникам государственных учреждений, не являющимся государственными служащими;

4) работникам государственных предприятий.

Разница между ставкой вознаграждения по предварительному жилищному займу, предоставляемому категориям граждан, указанным в подпунктах 1)-4) настоящего пункта, за счет долгосрочных бюджетных кредитов, и ставкой, по которой такие бюджетные кредиты предоставлены жилищному строительному сберегательному банку, не может быть более чем три процента годовых.";

7) в статье 9:

в заголовке слова "и промежуточного" заменить словами ", промежуточного жилищного и предварительного";

в пункте 1 слова "и промежуточный" заменить словами ", промежуточный жилищный и предварительный";

8) в статье 11:

подпункт 1) пункта 1 исключить;

в подпункте 1) пункта 2 слова "займа другому лицу" заменить словами "и предварительного жилищного займов другому лицу";

9) в пункте 1 статьи 12 слова "законодательными актами" заменить словом "законами".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

