# О внесении изменения и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности специальных экономических зон

Статья 1 . Внести изменение и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; Закон Республики Казахстан от 15 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования труда", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 22 мая 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 22 мая 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам воинской службы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 30 мая 2007 г. и "Казахстанская правда" 29 мая 2007 г.):

1) пункт 2 статьи 140-1 после слов "исполнительного органа, созданного на территориях специальных экономических зон" дополнить словами "или администрации специальных экономических зон";

2) пункт 3 статьи 445 после слова "отношениям" дополнить словами ", а на территории специальных экономических зон местные исполнительные органы или администрации специальных экономических зон";

3) в пункте 1 статьи 448:

часть первую дополнить словами ", а на территории специальных экономических зон с местным исполнительным органом или администрацией специальной экономической зоны";

части вторую и третью после слова "органами" дополнить словами ", а на территории специальных экономических зон местными исполнительными органами или администрациями специальных экономических зон";

4) часть первую пункта 4 и пункт 5 статьи 450 после слова "органом" дополнить словами "или с администрацией специальной экономической зоны".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18):

1) дополнить статьей 19-1 следующего содержания:

"Статья 19-1. Компетенция администрации специальнойэкономической зоны

К компетенции администрации специальной экономической зоны относится предоставление земельных участков во временное возмездное землепользование участникам специальной экономической зоны, а также юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и нерезидентам, осуществляющим деятельность через постоянное учреждение, зарегистрированным на территории специальной экономической зоны, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических зонах.";

2) в статье 32:

в пункте 2:

после слов "(города областного значения)" дополнить словами ", а на территории специальной экономической зоны - на основании решения местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы или администрации специальной экономической зоны,";

слово "его" исключить;

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"При предоставлении местным исполнительным органом соответствующей административно-территориальной единицы или администрацией специальной экономической зоны права землепользования участникам специальной экономической зоны, а также юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и нерезидентам, осуществляющим деятельность через постоянное учреждение, зарегистрированным на территории специальной экономической зоны, с землепользователем заключается договор аренды земельного участка на основании решения о предоставлении права временного землепользования.";

3) в статье 43:

подпункт 4) пункта 1 после слова "округа" дополнить словами ", а на территории специальных экономических зон - решения местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы или администрации специальной экономической зоны";

в пункте 2:

часть первую после слова "округов" дополнить словами ", а на территории специальной экономической зоны местными исполнительными органами соответствующей административно-территориальной единицы или администрацией специальной экономической зоны,";

часть вторую дополнить предложением следующего содержания:

"При решении вопроса о предоставлении земельного участка на территории специальной экономической зоны вышеуказанная комиссия не создается.";

абзац первый пункта 3 дополнить словами ", а на территории специальной экономической зоны в местный исполнительный орган соответствующей административно-территориальной единицы или в администрацию специальной экономической зоны,";

пункт 6 после слова "округа" дополнить словами ", а на территории специальной экономической зоны решением местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы или администрации специальной экономической зоны,";

пункт 7 после слова "округа" дополнить словами ", а на территории специальной экономической зоны решение местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы или администрации специальной экономической зоны,".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

