# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40):

1) абзац первый части второй статьи 394 после слова "визе," дополнить словами "миграционной карточке,";

2) в абзаце первом части первой статьи 396 слова "Прием на работу работодателем" заменить словами "Нарушение работодателем правил привлечения и использования в Республике Казахстан иностранной рабочей силы либо прием на работу или использование труда";

3) статью 397 исключить;

4) статью 398 изложить в следующей редакции:

"Статья 398. Нарушение беженцем правил проживания

Несообщение беженцем в уполномоченный орган по вопросам миграции населения об изменении фамилии, имени, семейного положения, состава семьи, а также о приобретении гражданства Республики Казахстан или иного государства -

влечет предупреждение или штраф в размере от трех до пяти месячных расчетных показателей.";

5) в части первой статьи 541 цифры "397," исключить;

6) в части первой статьи 552 слова "396 (частью первой)," исключить;

7) в подпункте 1) части первой статьи 636:

абзац второй после слов "394 (часть вторая)," дополнить словами "396 (часть вторая),";

абзац четырнадцатый исключить;

в абзаце тридцать первом слова "396 (часть вторая)," исключить;

8) в подпункте 2) статьи 730 слова "и 397" исключить.

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73,75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11,ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст.160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст.30; N 14, ст. 82; N 20, ст.116; N 23, ст.140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст.23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3,ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40):

по всему тексту слова "репатрианты (оралманы)" заменить словом "оралманы".

3. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18):

по всему тексту слова "репатриантам (оралманам)", "репатрианты (оралманы)" заменить соответственно словами "оралманам", "оралманы".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 г. "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 8, ст. 84; 1999 г., N 13, ст. 431; N 23, ст. 921; 2001 г., N 15-16, ст. 228; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 11, ст. 67; 2004 г., N 14, ст. 82; N 17, ст. 101; N 23, ст. 142; 2006 г., N 16, ст.103):

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные термины и определения Применяемые в настоящем Законе термины и определения означают:

военнослужащие - граждане Республики Казахстан, состоящие на воинской службе в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях;

раздельная (индивидуальная) собственность - собственность граждан, юридических лиц или государства на помещение в составе жилого дома (жилого здания), в котором образована особая форма собственности на недвижимость - кондоминиум;

наймодатель (арендодатель) - сторона в договоре найма жилища, являющаяся собственником жилища или выступающая от имени собственника;

арендный дом - принадлежащий на праве собственности физическому и (или) юридическому лицу жилой дом (жилое здание), жилые помещения (квартиры) которого предназначены для сдачи внаем;

наниматель (арендатор) - сторона в договоре найма жилища, получающая в постоянное или временное пользование жилище или его часть;

общежитие - жилое здание, специально построенное или переоборудованное для проживания лиц, работающих по трудовому договору, студентов (курсантов, аспирантов) и учащихся в период учебы, а также других лиц, имеющих трудовой договор с собственником или владельцем общежития;

земельный участок - земельная территория, закрепленная за жилым домом в порядке, установленном законодательством;

коммунальные услуги - услуги, предоставляемые в жилом доме (жилом здании) и включающие водоснабжение, канализацию, газоснабжение, электроснабжение, теплоснабжение, мусороудаление и обслуживание лифтов;

кондоминиум - особая форма собственности на недвижимость как единый имущественный комплекс (далее - объект кондоминиума), при которой помещения находятся в раздельной (индивидуальной) собственности граждан, юридических лиц, государства, а общее имущество принадлежит им на праве общей долевой собственности;

многодетная семья - семья, имеющая четырех и более совместно проживающих (включая временно отсутствующих) несовершеннолетних детей;

поднаниматель - сторона в договоре поднайма жилища, получающая в постоянное или временное пользование жилище или часть его от нанимателя;

служебное жилище - жилище с особым правовым режимом, предназначенное для заселения гражданами на период выполнения ими обязанностей, связанных с характером их трудовых отношений;

жилище, приравненное к служебному - жилище, предоставляемое из государственного жилищного фонда государственным служащим, работникам бюджетных организаций, военнослужащим и лицам, занимающим государственные выборные должности;

оралманы - иностранцы или лица без гражданства казахской национальности, постоянно проживавшие на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами и прибывшие в Казахстан в целях постоянного проживания;

общее имущество - части жилого дома, кроме помещений, находящихся в раздельной собственности. Право на общее имущество включает также предусмотренные законодательством Республики Казахстан права на земельный участок;

малоимущие - лица, имеющие совокупный месячный доход на каждого члена семьи за последние двенадцать месяцев перед обращением о предоставлении жилища из государственного жилищного фонда ниже прожиточного минимума, установленного для этих целей законодательством Республики Казахстан;

неполная семья - семья, в которой детей (ребенка) воспитывает один из родителей, в том числе разведенный, вдовый;

жилая площадь - сумма площадей жилых комнат (спальни, гостиной, детской, домашнего кабинета и тому подобных) в жилище (квартире), исчисляемая в квадратных метрах;

нежилое помещение - отдельное помещение, используемое для иных, чем постоянное проживание, целей (магазин, кафе, мастерская, контора и тому подобное), за исключением частей жилого дома (жилого здания), являющихся общим имуществом;

жилище - отдельная жилая единица (индивидуальный жилой дом, квартира, комната в общежитии), предназначенная и используемая для постоянного проживания, отвечающая установленным техническим, санитарным и другим обязательным требованиям;

наем (аренда) жилища - предоставление жилища или части его нанимателю (арендатору) в постоянное или временное владение и пользование за плату;

договор найма (аренды) жилища - договор, в соответствии с которым наймодателем (арендодателем) предоставляется постоянное или временное право владения и пользования жилищем либо частью его нанимателю (арендатору);

приватизация жилища - приобретение гражданами в собственность занимаемых ими жилых помещений в домах государственного жилищного фонда, осуществляемое в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

договор поднайма жилища - договор сторон, в соответствии с которым нанимателем предоставляется постоянное или временное право владения и пользования жилищем либо частью его поднанимателю;

стоимость жилища - рыночная стоимость жилища, определяемая на день совершения сделки;

полезная площадь жилища (квартиры) - сумма жилой и нежилой площадей жилища;

нежилая площадь жилища - сумма площадей внутренних подсобных помещений (кухни, ванной комнаты, туалета, прихожей, коридора, квартирной кладовой и тому подобное) в жилище (квартире), исчисляемая в квадратных метрах;

общая площадь жилого дома (жилого здания) - сумма полезных площадей всех жилых помещений и площадей всех нежилых помещений, а также площадей частей жилого дома, являющихся общим имуществом;

реквизиция жилища - принудительное изъятие жилища у собственника в условиях чрезвычайных ситуаций по решению государственных органов в порядке, установленном законодательными актами, с выплатой стоимости изъятого жилища либо иными видами возмещения, не противоречащими законодательным актам Республики Казахстан;

расходы на содержание жилища - сумма платежей, необходимая на эксплуатацию, текущий и капитальный ремонт жилого дома, а также содержание земельного участка;

жилое помещение (квартира) - отдельное помещение, предназначенное и используемое для постоянного проживания, включающее как жилую площадь, так и нежилую площадь жилища;

жилищный кооператив (жилищно-строительный кооператив) - некоммерческое объединение граждан с целью приобретения (строительства) и эксплуатации жилого дома, в котором право собственности на жилой дом принадлежит кооперативу, а граждане - члены кооператива обладают правом владения и пользования закрепленными за ними помещениями, в отдельных случаях - правом распоряжения в установленном порядке и участвуют в расходах на содержание жилого дома;

жилищный фонд - находящиеся на территории Республики Казахстан жилища всех форм собственности;

жилой дом (жилое здание) - строение, состоящее в основном из жилых помещений, а также нежилых помещений и иных частей, являющихся общим имуществом;

временные жильцы - граждане, которым нанимателем (собственником жилища, членом жилищного кооператива) предоставлено право временного проживания в жилище без взимания с них платы за пользование жилищем;

помещение - отдельное внутреннее пространство в жилом доме (жилом здании). Границами каждого помещения являются внутренние неотделанные поверхности стен, пола и потолка (междуэтажных перекрытий) помещения, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан или соглашением между собственниками;

кооператив собственников помещений - некоммерческое объединение собственников помещений (квартир) в многоквартирном жилом доме (домах), создаваемое с целью управления объектом кондоминиума;

общее имущество ограниченного пользования - передаваемые в установленном порядке в пользование отдельные части общего имущества отдельному собственнику (собственникам).";

2) в части второй пункта 3 статьи 4 слово "законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан";

3) в части третьей пункта 2 статьи 18 слово "законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан";

4) подпункт 7) статьи 68 изложить в следующей редакции:

"7) оралманы;";

5) в пункте 3 статьи 108 слово "законодательством" заменить словом "законами".

5. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 341; 2001 г., N 8, ст. 50; N 21-22, ст. 285; N 24, ст. 338; 2002 г., N 6, ст. 76; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 3, ст. 23):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) адаптационные услуги - комплекс услуг, предоставляемых оралманам и членам их семей в центре адаптации и интеграции оралманов, включающий правовую консультацию, обучение государственному языку и по желанию - русскому языку, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации;

2) беженцы - иностранцы, которые в силу обоснованных опасений стать жертвой преследований по политическим убеждениям, признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе вынуждены находиться вне страны своей гражданской принадлежности и не могут пользоваться защитой своей

страны или не желают пользоваться защитой вследствие таких опасений, или лица без гражданства, находящиеся вне страны своего прежнего местожительства, которые не могут или не желают вернуться в нее вследствие этих опасений;

3) трудовая миграция - временное перемещение физических лиц из других государств в Республику Казахстан и из Республики Казахстан, а также внутри государства для осуществления трудовой деятельности;

4) незаконные иммигранты - иностранцы или лица без гражданства, въехавшие и пребывающие в Республике Казахстан с нарушением законодательства, регулирующего порядок въезда, выезда, пребывания, а также транзитного проезда через территорию Республики Казахстан;

5) миграция - постоянное или временное, добровольное или вынужденное перемещение физических лиц из одного государства в другое, а также внутри государства;

6) иммиграция - въезд иностранцев или лиц без гражданства в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;

7) иммигранты - иностранцы или лица без гражданства, прибывшие в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;

8) эмиграция - выезд граждан Республики Казахстан в другое государство для постоянного или временного проживания;

9) эмигранты - граждане Республики Казахстан, выезжающие в другое государство для постоянного или временного проживания;

10) мигранты - лица, въехавшие в Республику Казахстан и выехавшие из Республики Казахстан, а также переселяющиеся внутри Республики Казахстан вне зависимости от причин и длительности;

11) оралманы - иностранцы или лица без гражданства казахской национальности, постоянно проживавшие на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами и прибывшие в Казахстан в целях постоянного проживания;

12) центр адаптации и интеграции оралманов - место, предназначенное для временного пребывания оралманов и членов их семей и оказания им адаптационных услуг;

13) квота иммиграции оралманов - устанавливаемое Президентом Республики Казахстан число семей оралманов, которые обеспечиваются льготами, компенсациями и единовременными пособиями в соответствии с настоящим Законом;

14) семейная иммиграция - въезд в Республику Казахстан члена и членов семьи для соединения с теми членами их семьи, которые уже проживают в Республике Казахстан;

15) центр временного размещения - место временного пребывания лиц и членов их семей, ходатайствующих о признании их оралманами, на территории Республики Казахстан;

16) коллективная иммиграция - организованное переселение в Республику Казахстан;

17) уполномоченный орган по вопросам миграции населения (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции регулирование миграционных процессов и координацию работы в области миграции населения;

18) внутренняя миграция - постоянное или временное, а также сезонное перемещение физических лиц внутри Республики Казахстан.";

2) в части второй статьи 7:

слова "уполномоченного органа" заменить словами "местных исполнительных органов";

слово "законодательством" заменить словом "законами";

3) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Установление квоты иммиграции оралманов

1. Президент Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан устанавливает квоту иммиграции оралманов на предстоящий год и (или) на перспективу.

2. Правительство Республики Казахстан распределяет квоту иммиграции оралманов по областям (городу республиканского значения, столице) с учетом предложений уполномоченного органа и местных исполнительных органов.";

4) статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в квоту иммиграции оралманов

1. Заявление о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов подается одним из совершеннолетних членов семьи лично в территориальный орган уполномоченного органа. В случае невозможности личного обращения заявитель выдает уполномоченному представителю нотариально удостоверенную доверенность на обращение с заявлением о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов.

2. Рассмотрение заявления о присвоении статуса оралмана и (или) включении семьи оралмана в квоту иммиграции оралманов, а также принятие решения по данным вопросам осуществляются территориальным органом уполномоченного органа в течение двух месяцев со дня регистрации в территориальном органе уполномоченного органа.

Присвоение статуса оралмана осуществляется при условии соответствия обратившихся требованиям, установленным подпунктом 11) статьи 1 настоящего Закона.

Включение в квоту иммиграции оралманов осуществляется с учетом критериев и в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

В квоту иммиграции оралманов не включаются члены семьи оралмана, являющиеся гражданами Республики Казахстан.

3. Оралману выдается удостоверение по форме, установленной уполномоченным органом. Удостоверение оралмана является документом строгой отчетности и служит основанием для подтверждения его статуса.

4. Статус оралмана прекращается после получения им гражданства Республики Казахстан.

5. Решения территориальных органов уполномоченного органа могут быть обжалованы в уполномоченный орган и (или) в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.";

5) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Права и обязанности оралманов, членов их семей

1. Оралманы и члены их семей имеют право на получение льгот, компенсаций, единовременных пособий, а также других видов пособий и адресной помощи, установленных законами Республики Казахстан.

Право на получение льгот, компенсаций, пособий и других видов адресной помощи, за исключением дополнительных льгот, компенсаций и единовременных пособий, предусмотренных в статье 29-4 настоящего Закона, сохраняется вне зависимости от приобретения оралманами гражданства Республики Казахстан в течение трех лет со дня присвоения статуса оралмана.

2. Оралманы и члены их семей обязаны:

1) представлять в территориальные органы уполномоченного органа достоверные сведения на всех членов семьи, необходимые для рассмотрения их заявлений о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов;

2) проходить медицинские осмотры по требованию органов здравоохранения, получать прививки, проходить курс лечения, а также выполнять предписания органов здравоохранения;

3) при получении направления в центр адаптации и интеграции оралманов поселиться там в течение трех дней и после завершения установленного периода пребывания в центре адаптации и интеграции оралманов освободить предоставленное им помещение;

4) соблюдать установленный порядок пребывания в центре временного размещения и центре адаптации и интеграции оралманов.";

6) дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

"Статья 15-1. Центр адаптации и интеграции оралманов

Центр адаптации и интеграции оралманов создается в форме государственного учреждения.

Порядок и время пребывания оралманов и членов их семей в центре адаптации и интеграции оралманов и оказания им адаптационных услуг определяются уполномоченным органом.";

7) в статье 18 слово "законодательством" заменить словом "законами";

8) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Члены семьи оралмана, включаемые в квоту иммиграции оралманов

В квоту иммиграции оралманов включаются следующие совместно проживающие члены семьи оралмана:

1) супруг(а);

2) родители;

3) дети (в том числе усыновленные) и члены их семей;

4) полнородные и неполнородные братья и сестры, не имеющие семьи.";

9) в статье 29-1 слова "законодательством Республики Казахстан о правовом положении иностранцев" заменить словами "законами Республики Казахстан";

10) заголовок главы 4-1 изложить в следующей редакции:

"Глава 4-1. Льготы, компенсации, единовременные пособия, а также другие виды пособий и адресной помощи, предоставляемые оралманам и членам их семей";

11) абзац первый статьи 29-2 после слова "оралманам" дополнить словами "и членам их семей";

12) пункты 2 и 3 статьи 29-3 после слова "оралманам" дополнить словами "и членам их семей";

13) статью 29-4 изложить в следующей редакции:

"Статья 29-4. Дополнительные льготы, компенсации и единовременные

пособия оралманам и членам их семей, прибывшим

по квоте иммиграции оралманов

Оралманам и членам их семей, прибывшим по квоте иммиграции оралманов, кроме льгот, компенсаций, пособий и других видов адресной помощи, предусмотренных в статьях 29-2 и 29-3 настоящего Закона, государство обеспечивает:

1) уполномоченный орган по вопросам таможенного дела:

перемещение имущества через границу без взимания таможенных платежей;

2) уполномоченный орган:

возмещение расходов по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества (в том числе скота);

выделение средств для приобретения жилья;

выплату единовременных пособий.

Порядок возмещения расходов по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества (в том числе скота), выделения средств для приобретения жилья и выплаты единовременных пособий оралманам и членам их семей определяется Правительством Республики Казахстан.";

14) статью 33 изложить в следующей редакции:

"Статья 33. Уполномоченный орган

Регулирование миграционных процессов и координация работы в области миграции населения в Республике Казахстан осуществляются уполномоченным органом в пределах компетенции, установленной законами Республики Казахстан.";

15) статью 34 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) анализирует и прогнозирует миграционные процессы в Республике Казахстан;

2) вырабатывает предложения о мерах по регулированию миграции населения;

3) разрабатывает и осуществляет реализацию программ и нормативных правовых актов по вопросам миграции населения;

4) координирует работу по вопросам миграции населения;

5) вырабатывает предложения по формированию квоты иммиграции оралманов;

6) определяет порядок присвоения статусов оралмана и беженца;

7) определяет порядок пребывания оралманов и членов их семей в центре временного размещения;

8) определяет порядок и время пребывания оралманов и членов их семей в центре адаптации и интеграции оралманов и оказания им адаптационных услуг;

9) осуществляет регистрацию, учет прибывших оралманов и беженцев;

10) осуществляет выплату единовременных пособий и компенсаций оралманам и членам их семей, прибывшим по квоте иммиграции оралманов;

11) принимает решения по жалобам об отказе территориальными органами уполномоченного органа в присвоении статусов беженца, оралмана и включении в квоту иммиграции оралманов.".

6. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 г. "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, ст. 26; 2001 г., N 24, ст. 338; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 26; N 24, ст. 178; 2006 г., N 1, ст. 5; N 15, ст. 95):

1) в части четвертой пункта 1 статьи 6 слова "репатриантам (оралманам)" заменить словом "оралманам";

2) в абзаце восьмом пункта 1 статьи 12 слово "законодательством" заменить словом "законами".

7. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 18; 2004 г., N 2, ст. 10; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 17-18, ст. 76; 2006 г., N 3, ст. 22; N 10, ст. 52; 2007 г., N 2, ст. 14, 18; N 3, ст. 20):

1) в пункте 4 статьи 10:

в части второй слова "и залогового взносов в банки или страховые организации" заменить словами "взноса в банки";

в части третьей слова "и залогового взносов" заменить словами "взноса в банки Республики Казахстан";

2) пункт 2-1 статьи 11 после слов "рабочей силы" дополнить словами ", за исключением лиц, определяемых Правительством Республики Казахстан,";

3) в пункте 5 статьи 15 слово "службами" заменить словом "органами";

4) в пункте 3 статьи 21 слова "миграционной службы" заменить словами "внутренних дел".

ПрезидентРеспублики Казахстан

