## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство, регулирующее миграцию населения

Статья 3.   Основные принципы регулирования миграции населения

Статья 4.   Субъекты миграции и их регистрации

Глава 2.   Трудовая миграция

Статья 5.   Порядок осуществления трудовой миграции

Статья 6.   Осуществление трудовой деятельности гражданами Республики Казахстан за границей

Статья 7.   Условия пребывания иностранцев и лиц без гражданства в Республике Казахстан по трудовой миграции

Статья 8.   Осуществление трудовой деятельности гражданами государств - участников Содружества Независимых Государств на территории Республики Казахстан

Глава 3.    Иммиграция

Статья 9.   Установление квоты иммиграции оралманов

Статья 10. Права и обязанности иммигрантов

Статья 11. Лица, не являющиеся иммигрантами

Статья 12. (исключена)

Статья 13. Финансовое обеспечение миграционных мероприятий

Статья 14. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в квоту иммиграции оралманов

Статья 15 . Права и обязанности оралманов, членов их семей

Статья 15-1 . Центр адаптации и интеграции оралманов

Статья 16. (исключена)

Статья 17. (исключена)

Статья 18. Ответственность должностных лиц за прием на работу незаконных иммигрантов

Глава 4.    Виды иммиграции. Порядок въезда иммигрантов. Виды на жительство

Статья 19. Семейная иммиграция

Статья 20. Коллективная иммиграция

Статья 21. Порядок въезда иммигрантов в Республику Казахстан

Статья 22. Основания для отказа иностранцу и лицу без гражданства во въезде в Республику Казахстан

Статья 23. Документы на право постоянного проживания иностранцев и лиц без гражданства в Республике Казахстан

Статья 24. Основание для отказа в выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан иностранцу или лицу без гражданства

Статья 25. Предоставление политического убежища

Статья 26. (исключена)

Статья 27. Члены семьи оралмана, включаемые в квоту иммиграции оралманов

Статья 28. (Исключена)

Статья 29. (Исключена)

Статья 29-1. Выдворение за пределы Республики Казахстан

Глава 4-1. Льготы, компенсации, единовременные пособия, а также другие виды пособий

            и адресной помощи, предоставляемые оралманам и членам их семей

Статья 29-2. Центральные государственные органы управления

Статья 29-3. Местные исполнительные органы

Статья 29-4. Дополнительные льготы, компенсации и единовременные пособия оралманам

              и членам их семей, прибывшим по квоте иммиграции оралманов

Глава 5.    Эмиграция

Статья 30. Порядок оформления выезда эмигрантов

Статья 31. Финансирование выезда из Республики Казахстан граждан Республики Казахстан

Статья 32. Основания для отказа в выезде из Республики Казахстан

Глава 6.    Управление миграционными процессами

Статья 33. Уполномоченный орган

Статья 34. Компетенция уполномоченного органа

Статья 35. (исключена)

Глава 7.    Заключительные положения

Статья 36. Порядок оплаты расходов, связанных с рассмотрением ходатайства

Статья 37. Основания ответственности за правонарушения

Статья 38. Международные договоры о миграции населения

Статья 39. Разрешение споров

Статья 40. Ответственность за незаконный въезд на территорию Республики Казахстан и за незаконный выезд из Республики Казахстан

Статья 41. Внутренняя миграция

яяя

# О миграции населения

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области миграции населения, определяет правовые, экономические и социальные основы миграционных процессов, а также создания необходимых условий жизни на новом месте для оралманов.

      Сноска. В преамбулу внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) адаптационные услуги - комплекс услуг, предоставляемых оралманам и членам их семей в центре адаптации и интеграции оралманов, включающий правовую консультацию, обучение государственному языку и по желанию - русскому языку, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации;

      2) беженцы - иностранцы, которые в силу обоснованных опасений стать жертвой преследований по политическим убеждениям, признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе вынуждены находиться вне страны своей гражданской принадлежности и не могут пользоваться защитой своей страны или не желают пользоваться защитой вследствие таких опасений, или лица без гражданства, находящиеся вне страны своего прежнего местожительства, которые не могут или не желают вернуться в нее вследствие этих опасений;

      3) трудовая миграция - временное перемещение физических лиц из других государств в Республику Казахстан и из Республики Казахстан, а также внутри государства для осуществления трудовой деятельности;

      4) незаконные иммигранты - иностранцы или лица без гражданства, въехавшие и пребывающие в Республике Казахстан с нарушением законодательства , регулирующего порядок въезда, выезда, пребывания, а также транзитного проезда через территорию Республики Казахстан;

      5) миграция - постоянное или временное, добровольное или вынужденное перемещение физических лиц из одного государства в другое, а также внутри государства;

      6) иммиграция - въезд иностранцев или лиц без гражданства в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;

      7) иммигранты - иностранцы или лица без гражданства, прибывшие в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;

      8) эмиграция - выезд граждан Республики Казахстан в другое государство для постоянного или временного проживания;

      9) эмигранты - граждане Республики Казахстан, выезжающие в другое государство для постоянного или временного проживания;

      10) мигранты - лица, въехавшие в Республику Казахстан и выехавшие из Республики Казахстан, а также переселяющиеся внутри Республики Казахстан вне зависимости от причин и длительности;

      11) оралманы - иностранцы или лица без гражданства казахской национальности, постоянно проживавшие на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами и прибывшие в Казахстан в целях постоянного проживания;

      12) центр адаптации и интеграции оралманов - место, предназначенное для временного пребывания оралманов и членов их семей и оказания им адаптационных услуг;

      13) квота иммиграции оралманов - устанавливаемое Президентом Республики Казахстан число семей оралманов, которые обеспечиваются льготами, компенсациями и единовременными пособиями в соответствии с настоящим Законом;

      14) семейная иммиграция - въезд в Республику Казахстан члена и членов семьи для соединения с теми членами их семьи, которые уже проживают в Республике Казахстан;

      15) центр временного размещения - место временного пребывания лиц и членов их семей, ходатайствующих о признании их оралманами, на территории Республики Казахстан;

      16) коллективная иммиграция - организованное переселение в Республику Казахстан;

      17) уполномоченный орган по вопросам миграции населения (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции регулирование миграционных процессов и координацию работы в области миграции населения;

      18) внутренняя миграция - постоянное или временное, а также сезонное перемещение физических лиц внутри Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 - в редакции Закона РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ ; в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 .

### Статья 2. Законодательство, регулирующее миграцию населения

      Законодательство в области миграции основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов .

### Статья 3. Основные принципы регулирования миграции населения

      Регулирование миграции населения основывается на следующих принципах:

      - обеспечении закрепленных в Конституции Республики Казахстан прав человека на свободный выбор места проживания, свободу труда, свободный выбор рода деятельности и профессии, свободу выезда, свободу передвижения;

      - недопустимости какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или любым иным обстоятельствам;

      - обеспечении соответствия миграционного законодательства Республики Казахстан международным нормам и рекомендациям Международной организации по миграции с учетом современного социально-экономического положения республики, ее исторического прошлого и традиций, перспектив развития;

      - всестороннем содействии переселению лиц казахской национальности в Республику Казахстан, организации их расселения, создании рабочих мест, социальном обеспечении и социальной помощи оралманам;

      - упреждении стихийных и неупорядоченных процессов как внутри страны, так и за ее пределами на основе выработки и социально-экономических стимулов в среднесрочных и долгосрочных программах действий, базирующихся на прогнозе потенциальной миграции и направлений миграционных потоков в связи с изменениями социально-экономической и общественно-политической ситуации;

      - участии соответствующих государственных органов в организации упорядочения процессов миграции;

      - личном участии мигрантов в обустройстве на новом месте проживания при адресной государственной поддержке инициативы и самодеятельности каждого, в первую очередь - переселенцев из зон экологического и стихийного бедствий;

      - сотрудничестве с другими странами, особенно принимающими иммигрантов, в области снижения незаконной миграции, в виде учебного образования, профессиональной подготовки, трудовой миграции.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_

### Статья 4. Субъекты миграции и их регистрация

      Иммигрантам, переселяющимся в Республику Казахстан из других государств, в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, присваивается статус оралманов, беженцев либо иной статус, предусмотренный международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Лица, переселяющиеся на законных основаниях из Республики Казахстан в другие государства, приобретают статус эмигрантов. К эмигрантам не относятся сотрудники дипломатических представительств, консульских учреждений и представительств Республики Казахстан при международных организациях, граждане Республики Казахстан, осуществляющие в зарубежных странах временную трудовую деятельность, военнослужащие, выполняющие миротворческий долг, а также лица, находящиеся на учебе, лечении, в туристической поездке, по приглашению организации и частных лиц, в служебной командировке в зарубежных странах.

      При въезде в Республику Казахстан иностранцам и лицам без гражданства выдаются миграционные карточки в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Каждый субъект иммиграции на территории Республики Казахстан обязан зарегистрироваться в течение пяти календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан по месту своего постоянного или временного проживания. Регистрация субъектов иммиграции осуществляется по документам, удостоверяющим личность. Перечень документов, удостоверяющих личность, и порядок регистрации устанавливаются Правительством Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N 227 .

## Глава 2. Трудовая миграция

### Статья 5. Порядок осуществления трудовой миграции

      Трудовая деятельность иностранцев и лиц без гражданства на территории Республики Казахстан и граждан Республики Казахстан за границей осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      При регулировании трудовой миграции приоритетное значение имеет защита внутреннего рынка труда. При этом не допускается выселение трудящихся - мигрантов, законно допущенных на территорию Республики Казахстан в связи с положением на рынке труда.

      Не рассматривается в качестве трудовой миграции трудовая деятельность иностранцев и лиц без гражданства в случаях, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона.

       Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

### Статья 6. Осуществление трудовой деятельности гражданами Республики Казахстан за границей

      Граждане Республики Казахстан, кроме лиц, находящихся на воинской службе, имеют право на трудовую деятельность за границей.

      Ограничение выезда граждан Республики Казахстан за границу с целью осуществления трудовой деятельности допускается в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 7. Условия пребывания иностранцев и лиц без гражданства в Республике Казахстан по трудовой миграции

      Иностранцы и лица без гражданства, прибывшие в Республику Казахстан в порядке трудовой миграции, не связанной с переменой гражданства, должны иметь постоянное место жительства за пределами Республики Казахстан, если межгосударственными соглашениями не установлен иной порядок.

      Иностранцы и лица без гражданства, въехавшие в Республику Казахстан и осуществляющие трудовую деятельность без соответствующего разрешения местных исполнительных органов, если межгосударственными соглашениями не установлен иной порядок, подлежат выдворению из Республики Казахстан органами внутренних дел в соответствии с законами Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

### Статья 8. Условия осуществления иностранцами и лицами без гражданства частной предпринимательской деятельности в Республике Казахстан

      Временно пребывающие в Республике Казахстан иностранцы и лица без гражданства могут являться субъектами частного предпринимательства.

      При этом не допускается осуществление предпринимательской деятельности в качестве субъекта малого и среднего предпринимательства без образования юридического лица.

      Иностранцы и лица без гражданства, являющиеся субъектами частного предпринимательства, привлекающие иностранную рабочую силу, за счет собственных средств осуществляют в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, подготовку, переподготовку и повышение квалификации казахстанских граждан.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N 227 .

## Глава 3. Иммиграция

       Сноска. В заголовок внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

### Статья 9. Установление квоты иммиграции оралманов

      1. Президент Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан устанавливает квоту иммиграции оралманов на предстоящий год и (или) на перспективу.

      2. Правительство Республики Казахстан распределяет квоту иммиграции оралманов по областям (городу республиканского значения, столице) с учетом предложений уполномоченного органа и местных исполнительных органов.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ ; Статья 9 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

### Статья 10. Права и обязанности иммигрантов

      Иммигранты, получившие вид на жительство, пользуются в Республике Казахстан всеми правами и свободами, а также несут обязанности наравне с гражданами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 - в редакции Закона РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

### Статья 11. Лица, не являющиеся иммигрантами

      Иммигрантами не являются иностранцы и лица без гражданства, находящиеся на территории Республики Казахстан, если они:

      1) состоят на воинской службе в частях, расположенных на территории Республики Казахстан;

      2) входят в состав-дипломатических миссий и международных организаций;

      3) находятся на учебе или на производственной практике в Республике Казахстан;

      4) осуществляют трудовую деятельность на территории Республики Казахстан;

      5) осуществляют профессиональную деятельность в религиозных объединениях, официально зарегистрированных в Республике Казахстан;

      6) являются представителями иностранных средств массовой информации, радио и телевидения, аккредитованных в Республике Казахстан;

      7) прибыли в Республику Казахстан с целью оказания благотворительной и гуманитарной помощи, в качестве туристов и для осуществления деловых встреч;

      8) являются членами экипажей морских и речных судов, воздушного, железнодорожного и автомобильного транспорта.

      Правительством Республики Казахстан могут устанавливаться и другие случаи, когда иностранцы и лица без гражданства, находящиеся на территории Республики Казахстан, не признаются иммигрантами.

      Правовой статус лиц, указанных в части первой настоящей статьи, определяется законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законами РК от 27 марта 2002 г. N 313 ; от 12 января 2007 года N 227 .

### Статья 12.

      (исключена - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ )

### Статья 13. Финансовое обеспечение миграционных мероприятий

      Финансовое обеспечение миграционных мероприятий осуществляется за счет средств, предусмотренных на эти цели в республиканском бюджете, а также добровольных отчислений организаций, в том числе иностранных, пожертвований частных лиц.

      Сноска. Статья 13 - в редакции Закона РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

### Статья 14. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в квоту иммиграции оралманов

      1. Заявление о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов подается одним из совершеннолетних членов семьи лично в территориальный орган уполномоченного органа. В случае невозможности личного обращения заявитель выдает уполномоченному представителю нотариально удостоверенную доверенность на обращение с заявлением о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов.

      2. Рассмотрение заявления о присвоении статуса оралмана и (или) включении семьи оралмана в квоту иммиграции оралманов, а также принятие решения по данным вопросам осуществляются территориальным органом уполномоченного органа в течение двух месяцев со дня регистрации в территориальном органе уполномоченного органа.

      Присвоение статуса оралмана осуществляется при условии соответствия обратившихся требованиям, установленным подпунктом 11) статьи 1 настоящего Закона.

      Включение в квоту иммиграции оралманов осуществляется с учетом критериев и в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      В квоту иммиграции оралманов не включаются члены семьи оралмана, являющиеся гражданами Республики Казахстан.

      3. Оралману выдается удостоверение по форме, установленной уполномоченным органом. Удостоверение оралмана является документом строгой отчетности и служит основанием для подтверждения его статуса.

      4. Статус оралмана прекращается после получения им гражданства Республики Казахстан.

      5. Решения территориальных органов уполномоченного органа могут быть обжалованы в уполномоченный орган и (или) в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 27 марта 2002 г. N 313 . Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 227 ; Статья 14 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

### Статья 15. Права и обязанности оралманов, членов их семей

      1. Оралманы и члены их семей имеют право на получение льгот, компенсаций, единовременных пособий, а также других видов пособий и адресной помощи, установленных   законами Республики Казахстан .

      Право на получение льгот, компенсаций, пособий и других видов адресной помощи, за исключением дополнительных льгот, компенсаций и единовременных пособий, предусмотренных в статье 29-4 настоящего Закона, сохраняется вне зависимости от приобретения оралманами гражданства Республики Казахстан в течение трех лет со дня присвоения статуса оралмана.

      2. Оралманы и члены их семей обязаны:

      1) представлять в территориальные органы уполномоченного органа достоверные сведения на всех членов семьи, необходимые для рассмотрения их заявлений о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов;

      2) проходить медицинские осмотры по требованию органов здравоохранения, получать прививки, проходить курс лечения, а также выполнять предписания органов здравоохранения;

      3) при получении направления в центр адаптации и интеграции оралманов поселиться там в течение трех дней и после завершения установленного периода пребывания в центре адаптации и интеграции оралманов освободить предоставленное им помещение;

      4) соблюдать установленный порядок пребывания в центре временного размещения и центре адаптации и интеграции оралманов.

      Сноска. Статья 15 - в редакции Закона РК от 27 марта 2002 г. N 313 . Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 227 ; Статья 15 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 .

### Статья 15-1. Центр адаптации и интеграции оралманов

      Центр адаптации и интеграции оралманов создается в форме государственного учреждения.

      Порядок и время пребывания оралманов и членов их семей в центре адаптации и интеграции оралманов и оказания им адаптационных услуг определяются уполномоченным органом.

      Сноска. Глава 3 дополнена статья 15-1 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

### Статья 16.

      (исключена - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ )

### Статья 17.

      (исключена - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ )

### Статья 18. Ответственность должностных лиц за прием на работу незаконных иммигрантов

      Умышленные действия руководителей организаций, независимо от форм собственности, по приему иммигрантов, прибывших на территорию Республики Казахстан незаконно, на работу, а также совершение должностными лицами с их участием нотариальных или каких-либо юридических действий влекут, ответственность, установленную законами Республики Казахстан .

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ ; Законом РК от 6 июля 2007 года N 276 .

## Глава 4. Виды иммиграции. Порядок въезда иммигрантов. Виды на жительство

### Статья 19. Семейная иммиграция

       Лицами, составляющими семью иммигранта, являются супруг (супруга), их родители и находящиеся на его (ее) иждивении дети, в том числе по усыновлению (удочерению), а также несовершеннолетние братья, сестры, не имеющие родителей или опекунов, обязанных содержать их по месту прежнего проживания.

      Переселение в Республику Казахстан детей до восемнадцатилетнего возраста решается по согласию их родителей и усыновителей (опекунов или попечителей). При этом на детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет предъявляется нотариально заверенное их согласие. В отношении подростков в возрасте до восемнадцати лет, которые не образуют самостоятельной семьи, но переселяются в Республику Казахстан отдельно от родителей (опекунов или попечителей), требуется письменное официально заверенное согласие их родителей (опекунов или попечителей).

### Статья 20. Коллективная иммиграция

      Коллективная иммиграция осуществляется в соответствии с решением Правительства Республики Казахстан об организованном переселении лиц, изъявивших желание в коллективном порядке вернуться на историческую родину.

### Статья 21. Порядок въезда иммигрантов в Республику Казахстан

      Порядок оформления въезда иммигрантов на территорию Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

### Статья 22. Основания для отказа иностранцу и лицу без гражданства во въезде в Республику Казахстан

      Иностранцу и лицу без гражданства может быть отказано во въезде в Республику Казахстан:

      а) в интересах обеспечения государственной безопасности, охраны общественного порядка или здоровья населения;

      б) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

      в) если он выступает против суверенитета Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

      г) если он разжигает межгосударственную, межнациональную и религиозную вражду;

      д) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

      е) если он осужден за террористическую деятельность либо признан судом особо опасным рецидивистом;

      ж) если он не представил подтверждения о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением оралманов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;

      з) если во время предыдущего пребывания в Республике Казахстан были установлены факты нарушения им законодательства о правовом положении иностранцев, таможенного, валютного или иного законодательства Республики Казахстан;

      и) если при обращении ходатайства о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан.

      Иностранцам и лицам без гражданства, ранее выдворявшимся из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет с даты вынесения решения о выдворении.

      Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N 227 .

### Статья 23. Документы на право постоянного проживания иностранцев и лиц без гражданства в Республике Казахстан

      Иностранцам, получившим разрешение органов внутренних дел на постоянное проживание в Республике Казахстан, выдается вид на жительство иностранца в Республике Казахстан, а лицам без гражданства - удостоверение лица без гражданства. V070004967

      Порядок выдачи иностранцу вида на жительство в Республике Казахстан и удостоверения лица без гражданства определяется Правительством Республики Казахстан.

       Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

### Статья 24. Основание для отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан иностранцу или лицу без гражданства

      В выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан иностранцу или лицу без гражданства может быть отказано либо выданное ранее разрешение аннулировано:

      1) заведомо незаконным мигрантам, а также лицам, преследуемым за совершение преступлений по законодательствам стран, выходцами из которых они являются;

      2) лицам, освободившимся из мест лишения свободы, постоянное место жительства которых до осуждения было за пределами Республики Казахстан;

      3) лицам, совершившим преступления против человечества;

      4) лицам, за исключением оралманов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей, не представившим подтверждения своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан;

      5) лицам, имеющим заболевание, которое может стать причиной эпидемии на территории Республики Казахстан в соответствии с заключением органов здравоохранения Республики Казахстан;

      6) лицам, нарушившим законодательство о правовом положении иностранцев, на основании решения уполномоченного органа , органов внутренних дел и Комитета национальной безопасности в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;

      7) лицам, разжигающим межгосударственную, межнациональную и религиозную вражду;

      8) лицам, действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя;

      9) лицам, выступающим против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывающим к нарушению единства и целостности ее территории;

      10) лицам, имеющим судимость за террористическую деятельность, тяжкое или особо тяжкое преступление. При этом тяжесть преступления, наличие или отсутствие судимости определяются законами Республики Казахстан;

      11) лицам, сообщившим о себе ложные сведения при обращении с ходатайством о разрешении на постоянное проживание в Республике Казахстан или без уважительной причины не представившим необходимые документы в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

      12) лицам, ранее выдворявшимся из Республики Казахстан;

      13) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц.

      Отказ в выдаче вида на жительство и удостоверения лица без гражданства может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N 227 .

### Статья 25. Предоставление политического убежища

      Удовлетворение или отклонение ходатайства о предоставлении Республикой Казахстан политического убежища иностранцам и лицам без гражданства в каждом конкретном случае производится Президентом Республики Казахстан.

### Статья 26.

      (исключена - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ )

### Статья 27. Члены семьи оралмана, включаемые в квоту иммиграции оралманов

      В квоту иммиграции оралманов включаются следующие совместно проживающие члены семьи оралмана:

      1) супруг(а);

      2) родители;

      3) дети (в том числе усыновленные) и члены их семей;

      4) полнородные и неполнородные братья и сестры, не имеющие семьи.

      Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.) Z010276_ . Новая редакция - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ ; Статья 27 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

      Статья 28. (Исключена - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 )

### Статья 29.

      (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

### Статья 29-1. Выдворение за пределы Республики Казахстан

      Выдворение иммигрантов за пределы Республики Казахстан осуществляется в случаях и порядке, определяемых законами Республики Казахстан .

      Сноска. Дополнен статьей 29-1 - Законом РК от 10 ноября 2001 г. N 255 . Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 227 ; Законом РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

## Глава 4-1. Льготы, компенсации, единовременные пособия, а также другие виды пособий и адресной помощи, предоставляемые оралманам и членам их семей

      Сноска. Дополнен главой 4-1 - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 .

### Статья 29-2. Центральные государственные органы управления

      Центральные государственные органы, регулирующие общественные отношения в области миграции населения, обеспечивают оралманам и членам их семей:

      1) уполномоченный орган по вопросам социальной защиты населения:

      выплату пенсий в соответствии с законодательством Республики Казахстан или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      выплату пособий по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан";

      выплату специальных государственных пособий согласно Закону Республики Казахстан "О специальном государственном пособии";

      восстановленным в гражданстве, реализацию прав на компенсации, установленные Законом Республики Казахстан "О реабилитации жертв массовых политических репрессий";

      2) уполномоченный орган в области образования:

      выделение квоты для поступления в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      3) Министерство иностранных дел:

      освобождение от консульских сборов за выдачу виз на въезд в Республику Казахстан; V095680 , P090197

      4) Министерство обороны:

      предоставление отсрочки от службы в рядах Вооруженных Сил в порядке, установленном   законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29-2 с изменениями, внесенными Законами РК от 6 июля 2007 года N 276 ; от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 29-3. Местные исполнительные органы

      1. Местные исполнительные органы, регулирующие общественные отношения в области миграции населения, обеспечивают:

      1) местные исполнительные органы области (города республиканского значения, столицы):

      получение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) местный исполнительный орган района (города областного значения):

      оказание государственной адресной социальной помощи в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственной адресной социальной помощи";

      оказание помощи в трудоустройстве, повышении квалификации и освоении новой профессии;

      предоставление нуждающимся мест в школах, дошкольных организациях, а также учреждениях социальной защиты;

      создание условий для изучения государственного и русского языков.

      2. Органы местного государственного управления вправе в соответствии с законодательством Республики Казахстан установить льготы и компенсации оралманам и членам их семей, переселившимся в Республику Казахстан вне квоты иммиграции оралманов.

      3. Предоставление земельных участков для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и дачного строительства оралманам и членам их семей осуществляется на праве временного безвозмездного землепользования из земель сельских населенных пунктов сельскохозяйственного назначения, иммиграционного земельного фонда, специального земельного фонда и земель запаса в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29-3 с изменениями, внесенными Законом РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

### Статья 29-4. Дополнительные льготы, компенсации и единовременные пособия оралманам и членам их семей, прибывшим по квоте иммиграции оралманов

      Оралманам и членам их семей, прибывшим по квоте иммиграции оралманов, кроме льгот, компенсаций, пособий и других видов адресной помощи, предусмотренных в статьях 29-2 и 29-3 настоящего Закона, государство обеспечивает:

      1) уполномоченный орган по вопросам таможенного дела:

      перемещение имущества через границу без взимания таможенных платежей;

      2) уполномоченный орган:

      возмещение расходов по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества (в том числе скота);

      выделение средств для приобретения жилья;

      выплату единовременных пособий.

      Порядок возмещения расходов по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества (в том числе скота), выделения средств для приобретения жилья и выплаты единовременных пособий оралманам и членам их семей определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29-4 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 .

## Глава 5. Эмиграция

### Статья 30. Порядок оформления выезда эмигрантов

      Порядок оформления выезда эмигрантов определяется Правительством Республики Казахстан.

### Статья 31. Финансирование выезда из Республики Казахстан граждан Республики Казахстан

      Финансирование расходов, связанных с выездом из Республики Казахстан граждан Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, осуществляется за счет собственных средств эмигрантов, а также может осуществляться из других источников, если это не противоречит законодательству Республики Казахстан.

      Граждане Республики Казахстан, выезжающие из Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, вправе вывозить за свой счет принадлежащие им и членам их семей на праве собственности имущество и приравненные к ним имущественные блага в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Вывоз гражданами предметов, представляющих культурную, историческую или иную ценность для государства, за пределы Республики Казахстан регулируется соответствующим законодательством Республики Казахстан и межгосударственными договорами.

      Права лиц, выехавших из Республики Казахстан на постоянное жительство в другие государства, на имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, определяются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 32. Основания для отказа в выезде из Республики Казахстан

      Гражданину Республики Казахстан в соответствии с законодательством может быть отказано в выезде из Республики Казахстан в случаях, если он:

      1) обладает сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну, до прекращения действия данных обстоятельств;

      2) задержан по подозрению в совершении преступления либо привлечен в качестве обвиняемого - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда;

      3) осужден за совершение преступления - до отбытия наказания или освобождения от наказания;

      4) уклоняется от исполнения обязательств, возложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами;

      5) проходит действительную срочную воинскую службу - до завершения прохождения этой службы или до освобождения от нее в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Республики Казахстан - до решения вопроса, но не более одного месяца, органом, оформляющим такие документы;

      7) является ответчиком в гражданском судопроизводстве - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу решения суда.

      При наличии налоговой задолженности гражданину Республики Казахстан должно быть отказано в выезде за ее пределы на постоянное место жительства в другую страну.

      Правительство Республики Казахстан по представлению Министерства иностранных дел вправе вводить временно ограничение выезда граждан Республики Казахстан в другую страну в случаях, когда там сложилась чрезвычайная ситуация, в результате которой может возникнуть угроза безопасности граждан Республики Казахстан при условии их выезда в данную страну.

       Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Глава 6. Управление миграционными процессами

### Статья 33. Уполномоченный орган

      Регулирование миграционных процессов и координация работы в области миграции населения в Республике Казахстан осуществляются уполномоченным органом в пределах компетенции, установленной законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 33 в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 .

### Статья 34. Компетенция уполномоченного органа

       Уполномоченный орган :

      1) анализирует и прогнозирует миграционные процессы в Республике Казахстан;

      2) вырабатывает предложения о мерах по регулированию миграции населения;

      3) разрабатывает и осуществляет реализацию программ и нормативных правовых актов по вопросам миграции населения;

      4) координирует работу по вопросам миграции населения;

      5) вырабатывает предложения по формированию квоты иммиграции оралманов;

      6) определяет порядок присвоения статусов оралмана и беженца;

      7) определяет порядок пребывания оралманов и членов их семей в центре временного размещения;

      8) определяет порядок и время пребывания оралманов и членов их семей в центре адаптации и интеграции оралманов и оказания им адаптационных услуг;

      9) осуществляет регистрацию, учет прибывших оралманов и беженцев;

      10) осуществляет выплату единовременных пособий и компенсаций оралманам и членам их семей, прибывшим по квоте иммиграции оралманов;

      11) принимает решения по жалобам об отказе территориальными органами уполномоченного органа в присвоении статусов беженца, оралмана и включении в квоту иммиграции оралманов.

      Сноска. Статья 34 - в редакции Закона РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ ; в редакции Закона РК от 6 июля 2007 года N 276 . №

### Статья 35.

      (исключена - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ )

## Глава 7. Заключительные положения

### Статья 36. Порядок оплаты расходов, связанных с рассмотрением ходатайства

      Лица, признанные оралманами, освобождаются от оплаты расходов, которые несут государственные органы при рассмотрении ходатайства на всех его стадиях.

      Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законом РК от 27 марта 2002 г. N 313 Z020313_ .

### Статья 37. Основания ответственности за правонарушения

       Иммигранты, совершившие преступления, административные или иные правонарушения на территории Республики Казахстан, подлежат ответственности на общих основаниях с гражданами Республики Казахстан, за исключением случаев установленных международными договорами Республики Казахстан, ратифицированными Республикой Казахстан.

### Статья 38. Международные договоры о миграции населения

       Международные   договоры , ратифицированные Республикой Казахстан, имеют приоритет перед ее законами и применяются непосредственно, кроме случаев, когда из международного договора следует, что для его применения требуется издание закона.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила миграции, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.

### Статья 39. Разрешение споров

      Споры по вопросам миграции разрешаются в порядке установленном настоящим Законом, и в судебном порядке.

### Статья 40. Ответственность за незаконный въезд на территорию Республики Казахстан и за незаконный выезд из Республики Казахстан

      Ответственность за незаконный въезд иностранцев и лиц без гражданства на территорию Республики Казахстан или за незаконный выезд граждан Республики Казахстан из Республики Казахстан определяется законами Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 227 .

### Статья 41. Внутренняя миграция

      Порядок и условия регулирования отношений в области внутренней миграции населения осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Президент

Республики Казахстан

