## Оглавление

Глава 1.    ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан в области энергосбережения

Статья 3.   Основные принципы государственной политики в области энергосбережения

Статья 4.   Основные направления энергосбережения

Глава 2.    ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

Статья 5.   Организация системы энергосбережения

Статья 6.   Компетенция Правительства Республики Казахстан в области энергосбережения

Статья 7.   Компетенция уполномоченного органа в области энергосбережения

Статья 8.   Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области энергосбережения

Статья 9.   Учет энергетических ресурсов

Статья 10. Государственная отчетность о производстве, потреблении и эффективности использования топливно-энергетических ресурсов

Статья 11. Нормирование, стандартизация и сертификация в области энергосбережения

Статья 12. Экспертиза энергосбережения

Глава 3.    ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

Статья 13. Финансирование программ в области энергосбережения

Статья 14. Стимулирование энергосбережения

Глава 4.    ВОЗОБНОВЛЯЕМЫЕ ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ

Статья 15. Возобновляемые источники энергии

Глава 5.    ОБРАЗОВАНИЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

Статья 16. Образование в области энергосбережения

Статья 17. Информационное обеспечение и научные исследования в области энергосбережения

Статья 18. (Исключена)

Глава 6.    ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 19. Международное сотрудничество в области энергосбережения

Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства об энергосбережении

# ОБ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИИ

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области энергосбережения с целью создания экономических и организационных условий для эффективного использования топливно-энергетических ресурсов Республики Казахстан и охраны окружающей среды.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) возобновляемые источники энергии - источники энергии, непрерывно возобновляемые за счет естественно протекающих природных процессов: энергия солнечного излучения, энергия ветра, гидродинамическая энергия воды для установок мощностью до тридцати пяти мегаватт; геотермальная энергия: тепло грунта, грунтовых вод, рек, водоемов, а также антропогенные источники первичных энергоресурсов: биомасса, биогаз и иное топливо из органических отходов, используемые для производства электрической и (или) тепловой энергии;

      2) вторичные энергетические ресурсы - энергетические ресурсы, получаемые в качестве побочного продукта или отхода основного производства;

      3) показатель эффективности использования топливно-энергетических ресурсов - регламентируемая в нормативах и стандартах величина удельного расхода топлива и энергии для данной продукции, работ и услуг;

      4) эффективное использование топливно-энергетических ресурсов - достижение высокорезультативного, технически возможного, экономически выгодного использования топливно-энергетических ресурсов при существующем уровне развития техники и технологий и одновременном снижении техногенного воздействия на окружающую среду;

      5) непроизводительные расходы топливно-энергетических ресурсов - потери топлива и энергии, вызванные отступлением от требований стандартов (технических условий) для вновь вводимого оборудования, нарушением требований нормативных актов, технологических регламентов и паспортных данных для действующего оборудования;

      6) топливно-энергетический ресурс - носитель энергии, который при данном уровне развития техники и технологий используется или может быть полезно использован;

      7) условное топливо - принятая при технико-экономических расчетах и регламентируемая в нормативах и стандартах единица, служащая для сопоставления тепловой ценности различных видов органического топлива;

      8) экологически чистые энергетические ресурсы - носители энергии солнца, ветра, термальных вод, тепла земли, энергии движущихся потоков воды, волн;

      9) энергосбережение - деятельность (организационная, научная, практическая, информационная), направленная на рациональное и экономное использование топливно-энергетических ресурсов;

      10) объекты энергосбережения - процессы, связанные с добычей, переработкой, транспортировкой, производством, хранением и использованием всех видов топливно-энергетических ресурсов, тепловой и электрической энергии;

      11) политика в области энергосбережения - правовое, организационное и финансово-экономическое регулирование деятельности в области энергосбережения;

      12) энергосберегающие технологии, оборудование и материалы - технологии, оборудование и материалы, позволяющие повысить эффективность использования топливно-энергетических ресурсов по сравнению с достигнутым уровнем.

       Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2009  № 166-IV  .

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области энергосбережения

      Законодательство Республики Казахстан в области энергосбережения основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона, а также иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 3. Основные принципы государственной политики в области энергосбережения

      Основными принципами государственной политики в области энергосбережения являются:

      приоритет повышения эффективности использования топливно-энергетических ресурсов над ростом объемов их добычи и производства тепловой и электрической энергии;

      приоритетность обеспечения безопасности и здоровья человека, социально-бытовых условий его жизни, охраны окружающей среды при добыче, производстве, переработке, транспортировке и использовании топливно-энергетических ресурсов и (или) энергии;

      осуществление государственного регулирования в области энергосбережения;

      необходимость экономической поддержки энергосбережения, стимулирования использования возобновляемых источников энергии;

      обязательность достоверного учета производимых и расходуемых топливно-энергетических ресурсов;

      сочетание интересов производителей, поставщиков и потребителей топливно-энергетических ресурсов;

      системный подход в энергосбережении;

      реализация информационной, образовательной и научно-исследовательской деятельности в области энергосбережения.

### Статья 4. Основные направления энергосбережения

       Основными направлениями энергосбережения являются:

      стабилизация производства и потребления энергии, необходимой для интенсивного развития национальной экономики;

      оптимизация режимов производства и потребления энергии, организация ее учета и контроля;

      организация обследований энергетической эффективности предприятий, учреждений и организаций;

      проведение экспертизы энергосбережения продукции, действующих и реконструируемых объектов, технологий и оборудования;

      развитие возобновляемых источников энергии;

      утилизация вторичных энергетических ресурсов и отходов;

      реализация проектов по внедрению энергоэффективной техники и продукции, передовых технологий;

      внедрение научных исследований и новых способов управления в этой области;

      сокращение потерь топливно-энергетических ресурсов при их добыче, преобразовании, транспортировке, хранении и потреблении;

      обеспечение точности, достоверности и единства измерения в части учета отпускаемых и потребляемых энергетических ресурсов;

      внедрение новых и совершенствование действующих строительных норм и правил, обеспечивающих сбережение энергоресурсов.

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 5. Организация системы энергосбережения

       Система энергосбережения является средством реализации единой государственной политики и самоуправления в области энергосбережения и включает в себя совокупность: правовых норм, регулирующих общественные отношения в области энергосбережения; объектов энергосбережения; центральных и местных исполнительных органов, физических и юридических лиц, а также лиц, участвующих в реализации программ энергосбережения; средств и мер, обеспечивающих рациональное и экономное использование топливно-энергетических ресурсов и охрану окружающей среды.

      Структура региональных и локальных (для всех юридических лиц) систем энергосбережения формируется на основе государственной системы, структура которой определяется Правительством Республики Казахстан.

      Система энергосбережения реализуется посредством государственной, региональных и отраслевых программ, а также программ, разрабатываемых юридическими лицами.

### Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области энергосбережения

       Правительство Республики Казахстан в области энергосбережения:

      разрабатывает основные направления единой государственной политики, стратегические и тактические меры по ее осуществлению;

      определяет структуру государственной системы энергосбережения и уполномоченный орган ;

      определяет политику в области стандартизации, сертификации и обеспечения единства измерений при производстве и потреблении топливно-энергетических ресурсов;

      осуществляет международное сотрудничество. <*>

     Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК   от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 7. Компетенция уполномоченного органа в области энергосбережения

      Уполномоченный орган в области энергосбережения:

     проводит единую государственную политику в области энергосбережения;

     осуществляет контроль и координацию соответствующих служб министерств, ведомств и организаций в части обеспечения выполнения программ энергосбережения;

     разрабатывает Положение об экспертизе энергосбережения;

     организует государственный надзор за эффективностью использования топливно-энергетических ресурсов;

     участвует в международном сотрудничестве;

     разрабатывает программы энергосбережения;

     разрабатывает нормативно-методический, правовой и экономический механизмы энергосбережения и стимулирования использования возобновляемых экономических ресурсов;

     организует научные исследования в области энергосбережения. <*>

     Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК   от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 8. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области энергосбережения

            1. Местные представительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

      утверждают программы энергосбережения в пределах соответствующей административно-территориальной единицы;

      рассматривают отчеты руководителей местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) о выполнении программ энергосбережения.

            2. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

      обеспечивают разработку и реализацию программы энергосбережения;

      рассматривают деятельность расположенных на их территории физических и юридических лиц по исполнению программ энергосбережения. <*>

     Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК   от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N  116  (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N  116  ).

### Статья 9. Учет энергетических ресурсов

       Количество потребляемых и хранимых физическими и юридическими лицами топливно-энергетических ресурсов в обязательном порядке подлежит учету и контролю в соответствии с нормативными документами и установленными законодательством Республики Казахстан стандартами и нормами.  <*>

     Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК   от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 10. Государственная отчетность о производстве, потреблении и эффективности использования топливно-энергетических ресурсов

      Уполномоченный орган разрабатывает форму государственной статистической отчетности и по согласованию с компетентным органом в области государственной статистики обеспечивает введение государственной статистической отчетности об объеме и номенклатуре производства и потребления топливно-энергетических ресурсов и показателей эффективности их использования для предприятий и организаций, независимо от форм собственности.

### Статья 11. Нормирование, стандартизация и сертификация в области энергосбережения

       1. Нормативы энергопотребления устанавливаются Правительством Республики Казахстан и подлежат пересмотру каждые пять лет с учетом достижений передовых технологий.

      Нормативы расходов топливно-энергетических ресурсов в обязательном порядке включаются в энергетические паспорта, технологические инструкции по эксплуатации и технические условия оборудования, зданий и сооружений, потребляющих топливно-энергетические ресурсы.

      Контроль за соблюдением нормативов расходов топливно-энергетических ресурсов осуществляется уполномоченным органом.

      2. Требования, устанавливаемые в области энергопотребления государственными стандартами, техническими нормами и правилами , обязательны для выполнения на всей территории Республики Казахстан.

      Энергопотребляющая продукция любого назначения, а также энергетические ресурсы подлежат обязательной сертификации на соответствующие показатели энергоэффективности. Обязательная сертификация осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. При добыче, производстве, переработке, транспортировке, хранении и потреблении топливно-энергетических ресурсов, а также при их сертификации осуществляется обязательный государственный метрологический контроль и надзор.

### Статья 12. Экспертиза энергосбережения

       1. Экспертиза энергосбережения проводится в целях оценки эффективного использования энергетических ресурсов и снижения затрат потребителей на обеспечение топливно-энергетическими ресурсами.

      2. Экспертизе по энергосбережению подлежат:

      проекты схем развития и размещения производительных сил, проекты развития отраслей народного хозяйства, территориальные схемы энергосбережения, техническая документация, связанная с энергосбережением;

      технико-экономические обоснования и проекты строительства новых и расширения (реконструкции, технического переоборудования, модернизации) действующих объектов и предприятий с годовым потреблением топливно-энергетических ресурсов в 500 и выше тонн условного топлива;

      проекты инструктивно-методических и нормативно-технических актов, строительные нормы и правила, документация на создание и приобретение новой энергоемкой техники, технологии и материалов деятельности в сфере энергосбережения. Обязательная экспертиза энергосбережения проводится на действующих предприятиях и в организациях с размером годового потребления топливно-энергетических ресурсов 500 тонн и выше условного топлива.

      3. Положение по проведению экспертизы энергосбережения утверждается Правительством Республики Казахстан.

## Глава 3. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 13. Финансирование программ в области энергосбережения

       Источниками финансирования программ в области энергосбережения являются бюджетные средства, собственные и заемные средства предприятий, организаций, иные источники, не противоречащие законодательству.

     Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК   от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 14. Стимулирование энергосбережения

       На потребителей и производителей энергетических ресурсов, осуществляющих мероприятия по энергосбережению, распространяются условия стимулирования этой деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4. ВОЗОБНОВЛЯЕМЫЕ ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ

### Статья 15. Возобновляемые источники энергии

       1. Использование возобновляемых энергетических ресурсов является приоритетным направлением при разработке программ развития энергетики и решении экологических проблем Казахстана.

      2. В Республике Казахстан создаются необходимые правовые и организационно-экономические условия для вовлечения в энергобаланс возобновляемых энергетических ресурсов, развития на их базе энергетических объектов.

      3. Координация и ответственность за разработку и реализацию программ по вовлечению в энергобаланс возобновляемых энергетических ресурсов возлагается на уполномоченный орган.

       4. Поддержка использования возобновляемых источников энергии осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии.

       Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009  № 166-IV  .

## Глава 5. ОБРАЗОВАНИЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 16. Образование в области энергосбережения

      Распространение знаний в области энергосбережения осуществляется через средства массовой информации, в системе образования и в ином порядке, не противоречащем законодательству.

### Статья 17. Информационное обеспечение и научные исследования в области энергосбережения

       1. Информационное обеспечение в области энергосбережения осуществляется путем:

      доведения до организаций и населения Республики Казахстан программ энергосбережения;

      издания учебной и методической литературы по энергосбережению;

      разработки, демонстрации проектов и объектов высокой энергетической эффективности;

      пропаганды и рекламы энергосберегающего оборудования, материалов, технологий и средств обеспечения энергосбережения, организации выставок;

      пропаганды оборудования и способов эффективного использования возобновляемых энергетических ресурсов;

      пропаганды использования вторичных энергетических ресурсов и бытовых отходов;

      доведение до населения, предприятий, учреждений, организаций директивных нормативно-методических и справочно-информационных документов и материалов.

      2. Научные исследования и опытно-конструкторские работы в области энергосбережения в Республике Казахстан проводятся на конкурсной основе специалистами любых стран с обязательным привлечением специалистов Республики Казахстан.

      Статья 18.  (Исключена - Законом РК   от 20 декабря 2004 г.   N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

## Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 19. Международное сотрудничество в области энергосбережения

       1. Международное сотрудничество в области энергосбережения осуществляется с целью реализации совместных проектов в области энергосбережения, взаимного обмена энергоэффективными технологиями, согласования показателей энергоэффективности с требованиями международных стандартов, а также взаимного признания результатов сертификации.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Республики Казахстан об энергосбережении, то применяются правила международного договора.

### Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства об энергосбережении

     Лица, виновные в нарушении законодательства об энергосбережении, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

     Президент

Республики Казахстан

