# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития регионального финансового центра города Алматы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, ст. 8; N 24, ст. 338; 2003 г., N 11, ст. 56; 2004 г., N 5, ст. 30; N 10, ст. 56; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 8, ст. 45; N 15, ст. 95; 2007 г., N 2, ст. 18; N 9, ст. 67):

пункт 4 статьи 16 дополнить частью второй следующего содержания:

"Требования части первой настоящего пункта не распространяются на случаи преобразования фондовых бирж, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.".

2. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; 2007 г., N 2, ст. 18; N 4, ст. 28; N 9, ст. 67):

1) статью 84 изложить в следующей редакции:

"Статья 84. Управление организатором торгов

1. Органы организатора торгов, их функции и полномочия, порядок формирования и принятия ими решений определяются законодательством Республики Казахстан, уставом организатора торгов и его внутренними документами.

2. Доля каждого акционера организатора торгов совместно с его аффилиированными лицами не может превышать пять процентов от общего количества размещенных акций, за исключением случая, когда акционером является юридическое лицо, права владения и пользования государственными пакетами акций которого принадлежат уполномоченному государственному органу по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.

3. Доля акционера - юридического лица, права владения и пользования государственными пакетами акций которого принадлежат уполномоченному государственному органу по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы, не может превышать двадцать пять процентов от общего количества голосующих акций организатора торгов.

Каждый акционер организатора торгов голосует по принципу "одна акция - один голос".

4. В состав совета директоров организатора торгов на постоянной основе с правом голоса входит представитель уполномоченного органа.

В состав совета директоров фондовой биржи, которая определена специальной торговой площадкой регионального финансового центра города Алматы, на постоянной основе с правом голоса входит также представитель уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.

5. При принятии советом директоров фондовой биржи решений по вопросам листинга, делистинга или смены категории списка ценных бумаг не имеют права голосовать члены совета директоров, являющиеся представителями:

1) эмитента, чьи ценные бумаги включаются в список фондовой биржи, исключаются из этого списка или переводятся в иную категорию этого списка в соответствии с указанным решением (далее в настоящем пункте - заинтересованный эмитент);

2) организаций, являющихся дочерними организациями или зависимыми акционерными обществами по отношению к заинтересованному эмитенту;

3) организаций, по отношению к которым заинтересованный эмитент является дочерней организацией или зависимым акционерным обществом;

4) организаций, являющихся вместе с заинтересованным эмитентом дочерними организациями или зависимыми акционерными обществами по отношению к третьей организации.";

2) часть первую пункта 1 статьи 88 исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 г. "О региональном финансовом центре города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 10, ст. 51):

1) статью 1 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Под государственной регистрацией участников финансового центра понимается процедура проверки соответствия учредительных и других документов законодательным актам Республики Казахстан, выдачи свидетельства о государственной регистрации с присвоением бизнес-идентификационного номера и передачи сведений в единый Национальный реестр бизнес-идентификационных номеров.

Под аккредитацией участников финансового центра понимается процедура признания прав профессиональных участников рынка ценных бумаг на осуществление деятельности в качестве участника финансового центра.";

2) подпункт 1) части второй статьи 3 изложить в следующей редакции:

"1) равенство всех участников;";

3) в пункте 2 статьи 5:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) аккредитация участников финансового центра;";

подпункт 9) исключить;

дополнить подпунктами 10) и 11) следующего содержания:

"10) разработка и реализация мероприятий по развитию финансового центра;

11) содействие улучшению инфраструктуры рынка ценных бумаг.";

4) в статье 6:

дополнить подпунктами 1-1) и 2-1) следующего содержания:

"1-1) выдавать свидетельства об аккредитации в качестве участника финансового центра;";

"2-1) утверждать правила аккредитации в качестве участника финансового центра;";

в подпункте 8) слова "в порядке, установленном бюджетным законодательством" заменить словами "в размере и порядке, установленных Правительством";

5) статьи 7 и 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Руководитель уполномоченного органа

1. Руководитель уполномоченного органа:

1) без доверенности действует от имени уполномоченного органа в отношениях с третьими лицами;

2) осуществляет прием на работу, перевод работника и расторжение трудового договора в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

3) в случае отсутствия возлагает исполнение своих обязанностей на одного из заместителей;

4) представляет уполномоченный орган в государственных органах и организациях в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

5) утверждает регламент работы и положения о структурных подразделениях уполномоченного органа;

6) утверждает положение о коллегии уполномоченного органа и определяет ее состав;

7) осуществляет полномочия, возложенные на него настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Руководитель уполномоченного органа назначается и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.";

"Статья 11. Участники финансового центра

1. Участниками финансового центра являются профессиональные участники рынка ценных бумаг, обладающие:

1) свидетельством о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица, выданным уполномоченным органом, либо свидетельством об аккредитации в качестве участника финансового центра;

2) лицензией на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности, выданной уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

2. Участниками финансового центра не являются:

1) банки;

2) профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие деятельность по инвестиционному управлению пенсионными активами;

3) накопительные пенсионные фонды.

3. Участники финансового центра вправе осуществлять иные виды деятельности с учетом условий и порядка совмещения видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, устанавливаемых нормативными правовыми актами уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

4. Участники финансового центра вправе заключать сделки с финансовыми инструментами:

1) на специальной торговой площадке финансового центра;

2) на фондовых биржах, в том числе иностранных;

3) на неорганизованном рынке ценных бумаг.

5. Обязательным условием государственной регистрации участника финансового центра и (или) аккредитации в качестве участника финансового центра уполномоченным органом является наличие постоянно действующего органа юридического лица на территории города Алматы.";

6) пункт 1 статьи 12 дополнить частью второй следующего содержания:

"Торги финансовыми инструментами на специальной торговой площадке финансового центра могут осуществлять лица, указанные в пункте 2 статьи 11 настоящего Закона, обладающие лицензией на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности, выданной уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.".

Статья 2. Фондовые биржи, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение одного года со дня введения в действие настоящего Закона привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом.

Президент Республики Казахстан

