# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития столицы Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст, 26; 2006 г., N 1, ст, 5; N 3. ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18):

1) в статье 14:

в пункте 2:

подпункт 2) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 20) пункта 2 статьи 14-1 настоящего Кодекса";

подпункт 5) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2-2) пункта 2 статьи 16 настоящего Кодекса.";

2) пункт 2 статьи 14-1 дополнить подпунктом 20) следующего содержания:

"20) выявление земель, не используемых по назначению.";

3) пункт 2 статьи 16 дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

"2-2) предъявление иска в суд о принудительном изъятии земельных участков, не используемых по назначению;";

4) статью 92 дополнить предложением следующего содержания: "Условия и сроки освоения земельных участков устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

5) в пункте 2 статьи 109 после слов "платных автостоянок (автопарковок)" дополнить словами ", за исключением платных автостоянок (автопарковок), расположенных в полосах отвода улиц столицы Республики Казахстан, в соответствии с законодательным актом о статусе столицы Республики Казахстан".

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20. ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22 ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16. ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2. ст. 16; N 4, ст, 28):

1) пункт 1 статьи 202 изложить в следующей редакции:

"1. Заимствование местными исполнительными органами областей, города республиканского значения, столицы осуществляется в виде получения займов от Правительства Республики Казахстан, за исключением выпуска местными исполнительными органами города республиканского значения, столицы государственных ценных бумаг для обращения на внутреннем рынке, для финансирования дефицита областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы в целях реализации бюджетных инвестиционных проектов (программ).";

2) Главу 45 дополнить статьей 204-1 следующего содержания:

"Статья 204-1. Выпуск государственных ценных бумаг местными исполнительными органами города республиканского значения, столицы

1. Выпуск ценных бумаг для обращения на внутреннем рынке местным исполнительным органом города республиканского значения, столицы осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Объем и целевое назначение выпуска государственных ценных бумаг местным исполнительным органом города республиканского значения, столицы в обязательном порядке согласовываются с Правительством Республики Казахстан. При этом совокупный объем государственного заимствования местных исполнительных органов не должен превышать установленный лимит долга соответствующего местного исполнительного органа.

3. Погашение долга местных исполнительных органов города республиканского значения, столицы по выпускаемым государственным ценным бумагам осуществляется в обязательном порядке в установленный обязательствами срок.".

3. В Закон Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" от 16 июля 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18 ст. 243-2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 6, ст. 10; N 7-8. ст. 19; 2006 г., N 1, ст. 5: N 3, ст. 22; N 15, ст. 95; N 24, ст. 148; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18):

1) статью 20 дополнить подпунктом 20) следующего содержания:

"20) по согласованию с акиматом столицы утверждение:

правил особого регулирования архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, а также градостроительной регламентации на территории столицы и пригородных зон;

правил регулирования процесса реконструкции существующих зданий и сооружений, в том числе надстройки мансардных и типовых этажей жилых зданий;

проектов государственных нормативов (государственных нормативных документов) в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, применяемых на территории столицы и пригородной зоны;";

2) статью 22 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Помимо функций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, к компетенции маслихата столицы в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, осуществляемой на территории столицы и пригородной зоны, относится определение при утверждении правил застройки столицы дополнительных условий освоения земельных участков на территории столицы.";

3) статью 25 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. К компетенции акимата столицы, помимо функций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, осуществляемой на территории столицы и пригородной зоны, относятся:

1) участие в выработке государственной архитектурной, градостроительной и строительной политики, применяемой на территории столицы;

2) согласование:

проектов государственных нормативов (государственные нормативные документы) в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, применяемых на территории столицы;

правил особого регулирования архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, а также градостроительной регламентации на территории столицы и пригородной зоны;

правил регулирования процесса реконструкции существующих зданий и сооружений, в том числе надстройки мансардных и типовых этажей жилых зданий;

3) осуществление контроля за сроками проектирования, строительства и ввода в эксплуатацию объектов реконструкции;

4) осуществление заимствования в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.";

4) подпункт 1) пункта 6 статьи 33 дополнить словами ", а также строительства индивидуальных жилых домов в столице Республики Казахстан;".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 г. "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18. ст. 246; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1. ст. 5; N 14, ст. 89: N 24, ст 148):

в статье 3:

пункт 2 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) к улицам города относятся автомобильные дороги в пределах границ города;";

пункт 7 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Перечень улиц города утверждается местным исполнительным органом города".

5. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15. ст. 134; 2004 г., N 23. ст. 142: 2005 г., N 7-8, ст. 19; 2006 г., N 3, ст. 22; N 24. ст. 148; 2007 г., N 2. ст 18):

Статью 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Законодательным актом о статусе столицы Республики Казахстан могут быть установлены особенности перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом в столице.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

