## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Столица Республики Казахстан

Статья 2. Законодательство о статусе столицы

Статья 3. Символы столицы

Статья 4. Звания и поощрения города

Статья 5. Территория и пригородная зона столицы

Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Глава 2. Особенности местного государственного управления в столице

Статья 7. Задачи органов местного государственного управления столицы

Статья 8. Полномочия маслихата столицы

Статья 9. Полномочия акимата столицы

Статья 10. Аким столицы

Статья 11. Коммунальная собственность столицы

Статья 12. Архитектурная, градостроительная и строительная деятельность в столице

Статья 13. Инфраструктура столицы

Глава 3. Особенности правового регулирования земельных отношений в столице

Статья 14. Особенности изъятия земельных участков для государственных нужд

Статья 15. Порядок введения в действие настоящего Закона

я

# О статусе столицы Республики Казахстан

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области функционирования столицы Республики Казахстан, определяет правовые, экономические и организационные основы ее деятельности.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Столица Республики Казахстан

      1. Город Астана является столицей Республики Казахстан.

      2. Город Астана как столица Республики Казахстан (далее - столица) является:

      1) политическим и административным центром государства;

      2) местом нахождения оригинала текста Конституции Республики Казахстан, эталонов Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан, которые хранятся в Резиденции Президента Республики Казахстан "Акорда".

      3. В столице находятся Резиденция Президента Республики Казахстан "Акорда", Парламент, Правительство, Верховный Суд и иные центральные государственные органы Республики Казахстан.

      Отдельные центральные государственные органы в соответствии с законодательством Республики Казахстан могут находиться вне столицы.

### Статья 2. Законодательство о статусе столицы

      1. Законодательство о статусе столицы основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Символы столицы

      Столица имеет свои символы: герб, флаг и гимн.

      Описание и порядок использования символов определяются маслихатом столицы.

### Статья 4. Звания и поощрения города

      1. Гражданам Республики Казахстан, иностранным гражданам и лицам без гражданства за особые заслуги в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры города Астаны маслихатом по представлению акима столицы может присваиваться звание "Астана қаласының құрметті азаматы".

      2. Местный представительный орган (маслихат) и местный исполнительный орган (акимат) столицы вправе устанавливать и применять иные виды поощрений.

### Статья 5. Территория и пригородная зона столицы

      1. Территорию столицы составляют земля, водные объекты в границах административно-территориальных единиц города Астаны, устанавливаемых и изменяемых Президентом Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан и с учетом мнения местных представительных и исполнительных органов. U080637

      2. Земли за пределами городской черты, составляющие с городом единую социальную, природную и хозяйственную территорию, образуют пригородную зону столицы, размеры и границы которой устанавливаются и изменяются Правительством Республики Казахстан по совместным предложениям маслихата и акимата столицы и маслихата и акимата области, территория которой включена в пригородную зону.

      Порядок и режим использования земель, включенных в пригородную зону, определяются Правительством Республики Казахстан по совместным предложениям маслихата и акимата столицы, согласованным с маслихатом и акиматом области, территория которой включена в пригородную зону. P081101

### Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) утверждение:

      правил перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом в столице; правил предоставления физическими и юридическими лицами торговых, развлекательных, гостиничных, медицинских и иных услуг на территории столицы;

      2) разработка государственных программ по вопросам развития столицы;

      3) осуществление иных полномочий, предусмотренных Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. Особенности местного государственного управления в столице

### Статья 7. Задачи органов местного государственного управления столицы

      Задачами органов местного государственного управления столицы по обеспечению осуществления городом функций столицы Республики Казахстан являются:

      1) создание условий для выполнения столицей роли политического, административного, культурного и экономического центра Республики Казахстан;

      2) повышение конкурентных возможностей столицы среди других столиц мира, создание города с устойчивым развитием;

      3) развитие столицы как центра международных отношений;

      4) создание условий для осуществления деятельности Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, Верховного Суда, иных центральных государственных органов, а также дипломатических представительств иностранных государств;

      5) создание условий для организации и проведения общегосударственных и международных мероприятий;

      6) осуществление иных функций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 8. Полномочия маслихата столицы

      Наряду с полномочиями, установленными законодательством Республики Казахстан, маслихат столицы в пределах своей компетенции:

      1) устанавливает международные связи с местными представительными органами других государств в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) при утверждении правил застройки города определяет дополнительные условия освоения земельных участков на территории столицы;

      3) утверждает:

      планы экономических и социальных программ развития столицы, бюджета столицы и отчеты о его исполнении;

      правила о порядке и условиях размещения наружной (визуальной) рекламы в столице;

       размеры и порядок оказания социальной помощи отдельным категориям нуждающихся граждан.

### Статья 9. Полномочия акимата столицы

      Наряду с полномочиями, установленными законодательством Республики Казахстан, акимат столицы в пределах своей компетенции:

      1) утверждает перечень коммунального имущества, не закрепленного за коммунальными государственными предприятиями, осуществляет владение, пользование и распоряжение государственными пакетами акций (долей) акционерных обществ (юридических лиц), зарегистрированных на территории столицы, за исключением государственных пакетов акций (долей) акционерных обществ (юридических лиц), отнесенных к республиканской собственности;

      2)осуществляет владение, пользование и распоряжение коммунальной собственностью города Астаны;

      3) издает постановления, регулирующие отношения по приватизации коммунальной собственности города Астаны;

      4) по запросу налогового органа в месячный срок выдает документы, подтверждающие факт использования в процессе строительства ввезенных на территорию специальной экономической зоны товаров и оборудования;

      5) ведет учет хозяйствующих субъектов, участвующих в процессе строительства территории специальной экономической зоны;

      6) заключает договоры с юридическими лицами по осуществлению деятельности на территории специальной экономической зоны;

      7) осуществляет заимствование в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      8) участвует в выработке государственной архитектурной, градостроительной и строительной политики, применяемой на территории столицы и пригородной зоны;

      9) координирует деятельность субъектов по реализации утвержденного в установленном законодательством Республики Казахстан порядке генерального плана развития и застройки столицы, комплексной схемы градостроительного планирования прилегающих территорий (проекта районной планировки), отнесенных к пригородной зоне столицы;

      10) организует разработку проекта генерального плана развития и застройки территории столицы и пригородной зоны;

      11)согласовывает:

      проекты государственных нормативов (государственных нормативных документов) в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, применяемых на территории столицы и пригородной зоны;

      правила особого регулирования архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, а также градостроительной регламентации на территории столицы и пригородной зоны;

      правила регулирования процесса реконструкции существующих зданий и сооружений, в том числе надстройки мансардных и типовых этажей жилых зданий;

      12) подготавливает материалы предварительных заключений для градостроительного совета столицы;

      13) осуществляет контроль за сроком проектирования, строительства и ввода в эксплуатацию объектов реконструкции;

      14) разрабатывает и реализует комплексные городские программы экологического, социального и культурного развития столицы;

      15) разрабатывает размеры и порядок оказания социальной помощи отдельным категориям нуждающихся граждан;

      16) координирует вопросы труда и обеспечивает реализацию политики занятости населения в столице;

      17) осуществляет международное сотрудничество по вопросам развития столицы;

      18) создает условия для проведения общегосударственных и международных мероприятий в столице в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      19) координирует деятельность в области эффективного функционирования систем тепло- энерго-, водо-, газоснабжения, канализации и водоотведения, дорожной деятельности, всех видов столичного транспорта и связи, благоустройства, озеленения, санитарной очистки города, а также инженерного обеспечения, эксплуатации и ремонта жилищного фонда;

      20) координирует деятельность медицинских организаций, оказывающих медицинские услуги на территории столицы;

      21) реализует политику в области развития и функционирования объектов внутренней торговли и бытового обслуживания;

      22) осуществляет меры по обеспечению единства и сохранности объектов городского хозяйства, элементов благоустройства и развитию города;

      23) разрабатывает и вносит на утверждение маслихата столицы программу транспортного развития столицы;

      24) по согласованию с заинтересованными государственными органами определяет схемы и порядок движения транзитного автомобильного транспорта;

      25) организует платные автостоянки (автопарковки);

      26) утверждает:

      перечень улиц столицы;

      правила организации автостоянок (автопарковок);

      27) осуществляет изъятия, в том числе путем выкупа, земельного участка для государственных нужд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      28) предъявляет иски в суд о принудительном изъятии земельных участков, не используемых по назначению на территории столицы;

      29) обеспечивает проведение путевых работ на судоходном участке реки Есиль в пределах административно-территориальной границы города Астаны.

      Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 10. Аким столицы

      Наряду с полномочиями, установленными законодательством Республики Казахстан, аким столицы в пределах своей компетенции:

      1) представляет столицу в отношениях с Президентом Республики Казахстан, Парламентом, Правительством, иными центральными государственными органами Республики Казахстан, международными организациями и представителями иностранных государств;

      2) согласовывает проекты нормативных правовых актов Республики Казахстан, непосредственно затрагивающих интересы столицы, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) вносит на рассмотрение Правительства Республики Казахстан проекты нормативных правовых актов и другие предложения по вопросам функционирования и развития столицы;

      4) принимает участие в решении вопросов проведения в столице мероприятий общегосударственного и международного характера;

      5) вносит в соответствующие государственные органы предложения о передаче в коммунальную собственность города объектов, находящихся в республиканской собственности, расположенных на территории столицы, имеющих важное значение для обеспечения выполнения городом функций столицы.

### Статья 11. Коммунальная собственность столицы

      Коммунальная собственность столицы является составной частью государственной собственности Республики Казахстан и состоит из:

      1) собственности на земли, находящиеся на территории столицы, за исключением земельных участков, находящихся в частной собственности;

      2) прав собственности на акции в акционерных обществах, долей в юридических лицах, где акимат столицы выступает в качестве акционера (участника);

      3) улиц столицы, собственности на недвижимость;

      4) имущества государственных учреждений и коммунальных государственных предприятий, где акимат столицы выступает в качестве собственника;

      5) иного имущества и прав, в том числе имущественных, активов.

### Статья 12. Архитектурная, градостроительная и строительная деятельность в столице

      1. На территории города Астаны архитектурная, градостроительная и строительная деятельность должна осуществляться в соответствии с генеральным планом Астаны, градостроительной и архитектурно-строительной документацией, государственными нормативами (государственными нормативными документами) и в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан.

      2. Для общей координации вопросов генерального плана развития и застройки территории столицы Президентом Республики Казахстан образуется архитектурный совет, являющийся консультативно-совещательным органом, состоящим из представителей Правительства Республики Казахстан, акимата столицы, отечественных и зарубежных архитекторов.

      К компетенции архитектурного совета относятся:

      1) выработка и определение направлений развития градостроительной деятельности и застройки территории столицы;

      2) осуществление иных полномочий в соответствии с положением об архитектурном совете и законодательством Республики Казахстан.

      Персональный состав и положение об архитектурном совете столицы  утверждаются Президентом Республики Казахстан.

      Архитектурный совет заседает ежегодно.

      3. Для рассмотрения и координации вопросов застройки территории столицы аким столицы создает градостроительный совет столицы.

      Градостроительный совет столицы возглавляет аким столицы.

      В состав градостроительного совета столицы входят представители акимата столицы, руководитель местного исполнительного органа по делам архитектуры, градостроительства и строительства, государственного архитектурно-строительного контроля и надзора столицы, ведущие архитекторы. К работе градостроительного совета могут привлекаться представители общественных объединений, ассоциаций и иные лица.

      Градостроительный совет столицы:

      1) рассматривает архитектурно-градостроительные проекты на территории столицы и пригородной зоны:

      2) рассматривает и вносит рекомендации по вопросам монументально-художественного оформления столицы;

      3) осуществляет иные функции в соответствии с положением о градостроительном совете.

      Периодичность заседания градостроительного совета определяется акимом столицы.

      Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Инфраструктура столицы

      Инфраструктура столицы включает:

      1) инженерную инфраструктуру;

      2) транспортную инфраструктуру;

      3) систему инженерного обеспечения, эксплуатации и ремонта жилищного фонда, объектов здравоохранения, образования и внутренней торговли;

      4) систему благоустройства и озеленения;

      5) другие объекты и системы, необходимые для функционирования столицы.

## Глава 3. Особенности правового регулирования земельных отношений в столице

### Статья 14. Особенности изъятия земельных участков для государственных нужд

      1. Изъятие земельных участков для государственных нужд у собственников или негосударственных землепользователей, право землепользования которыми выкуплено, осуществляется в порядке выкупа с обязательным их уведомлением в срок не позднее чем за три месяца до предстоящего выкупа земельных участков.

      Выкуп земельных участков до истечения трех месяцев со дня получения собственниками или негосударственными землепользователями такого уведомления допускается только с согласия собственника или негосударственного землепользователя.

      2. Если собственник земельного участка или негосударственный землепользователь не согласен с решением о выкупе у него земельного участка или права землепользования, принудительно отчуждаемого для государственных нужд, либо с ним не достигнуто соглашение о цене за выкупаемый земельный участок (право землепользования) или других условиях выкупа, акимат столицы вправе предъявить в суд иск о выкупе земельного участка по истечении трех месяцев.

      3. При определении цены за выкупаемый земельный участок при принудительном отчуждении для государственных нужд в нее включаются рыночная стоимость земельного участка или прав на него и находящегося на нем недвижимого имущества на момент прекращения права собственности или землепользования, а также убытки в полном объеме, причиненные собственнику или негосударственному землепользователю в связи с принудительным отчуждением земельного участка, включая убытки, которые он несет в связи с досрочным прекращением обязательств перед третьими лицами.

      Рыночная стоимость земельного участка определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.

      4. Изъятие для государственных нужд земельного участка, предоставленного во временное землепользование, если предоставленное право не выкуплено у государства землепользователем, осуществляется без выкупа права землепользования.

      Землепользователям возмещаются убытки в полном объеме, а также по их желанию может быть предоставлен другой равноценный земельный участок.

### Статья 15. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Подпункты 4), 5), 6) статьи 9 настоящего Закона применяются в период действия специальных экономических зон в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 20 мая 1998 г "О статусе столицы Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г, N 7-8, ст. 79; 2001 г., N 15-16, ст. 228, 229; 2002 г., N 6, ст. 75; 2003 г., N 24. ст, 178; 2004г., N 23, ст. 142)

      Президент

      Республики Казахстан

