# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам развития хлопковой отрасли

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14. ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8. ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17: N 10. ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31: N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 21; N 4, ст. 28; N 5-6, ст. 37; N 8, ст. 52; N 9, ст. 67):

в части второй пункта 1 статьи 49:

после слова "компании" дополнить словами ", хлопкоперерабатывающей организации";

слова "и секьюритизации" заменить словами ", секьюритизации и развитии хлопковой отрасли".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1. ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст, 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) заголовок главы 20 изложить в следующей редакции:

"Глава 20. Административные правонарушения в области карантинных правил, зернового рынка и хранения зерна, хлопковой отрасли, семеноводства и ветеринарного надзора";

2) дополнить статьей 309-4 следующего содержания:

"Статья 309-4. Нарушение законодательства Республики Казахстан о развитии хлопковой отрасли

1. Нарушение хлопкоперерабатывающими организациями установленного порядка учета и хранения документов, отражающих произведенные операции с хлопком, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере от десяти до пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей.

2. Реализация хлопка-волокна без соответствующего паспорта качества хлопка-волокна -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей.

3. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение письменных предписаний уполномоченного органа о нарушении требований, установленных законодательством Республики Казахстан о развитии хлопковой отрасли, -

влечет штраф на физических лиц от десяти до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста до ста двадцати месячных расчетных показателей.

4. Уклонение от участия в системе гарантирования исполнения обязательств по хлопковым распискам -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста до ста двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

5. Осуществление хлопкоперерабатывающей организацией предпринимательской деятельности, запрещенной законом Республики Казахстан о развитии хлопковой отрасли, выдача гарантий и (или) предоставление своего имущества в залог по обязательствам третьих лиц в нарушение требований закона Республики Казахстан о развитии хлопковой отрасли, а также отчуждение хлопкоперерабатывающей организацией основных средств, без которых осуществление деятельности по первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно становится полностью невозможным либо существенно ухудшается, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от ста до ста двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

6. Систематическое (два и более раза в течение шести последовательных календарных месяцев) искажение показателей количества и качества хлопка по заявлениям держателей хлопковых расписок при условии их документального подтверждения -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от пятидесяти до восьмидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста до ста пятидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

7. Предоставление лицензиатом заведомо ложной информации при получении лицензии -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от двадцати до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

8. Нарушение закона Республики Казахстан о развитии хлопковой отрасли членами комиссии по временному управлению или временной администрацией в период временного управления хлопкоперерабатывающей организацией -

влечет штраф на физических и должностных лиц в размере от пятидесяти до восьмидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от восьмидесяти до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей.

9. Неустранение нарушений, повлекших привлечение к административной ответственности, предусмотренной частями четвертой, пятой, шестой, седьмой настоящей статьи, по истечении срока приостановления действия лицензии, влечет лишение лицензии.";

3) часть первую статьи 541 после слов "309-2 (частью четвертой)," дополнить словами "309-4 (частями восьмой, девятой),";

4) заголовок и часть первую статьи 560-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 560-1. Уполномоченный орган в области семеноводства, развития хлопковой отрасли и регулирования зернового рынка

1. Уполномоченный орган в области семеноводства, развития хлопковой отрасли и регулирования зернового рынка и его территориальные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 186, 309-1, 309-2 (частями первой-третьей), 309-4 (частями первой, второй, третьей), 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.";

5) дополнить статьей 576-4 следующего содержания:

"Статья 576-4. Местные исполнительные органы

1. Местный исполнительный орган области рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 309-4 (частями четвертой, пятой, шестой, седьмой), 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе аким области и его заместители.";

6) в подпункте 1) части первой статьи 636:

дополнить абзацем семнадцатым следующего содержания:

"уполномоченного органа в области развития хлопковой отрасли (статьи 186, 309-4 части первая, вторая, третья);";

дополнить абзацем сорок седьмым следующего содержания:

"местного исполнительного органа области (статьи 309-4 части четвертая, пятая, шестая, седьмая, 357-2 часть первая);".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

