# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования борьбы с коррупцией

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст, 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17. ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 12, ст. 72; N 15, ст. 92; 2007 г., N 1, ст. 2; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) пункт 1 примечания к статье 41 исключить;

2) часть первую статьи 51 изложить в следующей редакции:

"1. Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства всего или части имущества, являющегося собственностью осужденного.

За совершение коррупционных преступлений конфискации, кроме собственности осужденного, в порядке, установленном законодательством, подлежит также имущество, добытое преступным путем либо приобретенное на средства, добытые преступным путем, переданное осужденным в собственность других лиц.";

3) статью 192 изложить в следующей редакции:

"Статья 192. Лжепредпринимательство

1. Лжепредпринимательство, то есть создание коммерческой организации без намерения осуществлять предпринимательскую или банковскую деятельность, имеющее целью получение кредитов, освобождение от налогов, извлечение иной имущественной выгоды или прикрытие запрещенной деятельности, причинившее крупный ущерб гражданину, организации или государству, -

наказывается штрафом в размере от пятисот до восьмисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до шести месяцев либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти месяцев либо без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) неоднократно;

б) группой лиц по предварительному сговору;

в) лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом, если они сопряжены с использованием им своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:

а) организованной группой;

б) преступным сообществом (преступной организацией), -

наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет с конфискацией имущества.";

4) примечания к статье 307 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Коррупционными преступлениями признаются преступления, предусмотренные пунктом г) части третьей статьи 176, пунктом в) части второй статьи 192, пунктом а) части третьей статьи 193, пунктом а) части третьей статьи 209, статьей 307, пунктом в) части четвертой статьи 308, статьями 310-315, статьей 380 настоящего Кодекса, в случаях получения лицами, их совершившими, имущественных благ и преимуществ.";

5) в статье 311:

дополнить частью пятой следующего содержания:

"5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, если они совершены в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.";

в примечаниях:

пункт 2 после слова "дисциплинарном" дополнить словами "или административном";

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Особо крупным размером взятки признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества или выгоды имущественного характера, которые превышают две тысячи месячных расчетных показателей.

4. К должностным лицам применительно к настоящей статье и статье 312 настоящего Кодекса относятся должностные лица, указанные в примечаниях к статье 307 настоящего Кодекса, а также должностные лица иностранных государств или международных организаций.";

6) статью 312 изложить в следующей редакции:

"Статья 312. Дача взятки

1. Дача взятки лицу, уполномоченному на выполнение государственных функций, либо приравненному к нему лицу лично или через посредника -

наказывается штрафом в размере от семисот до двух тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.

2. Дача взятки должностному лицу, а равно дача взятки за совершение заведомо незаконных действий (бездействия) -

наказывается штрафом в размере от тысячи до трех тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от семи месяцев до одного года либо ограничением свободы на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Дача взятки лицу, занимающему ответственную государственную должность, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в крупном размере;

в) неоднократно, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.

5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, если они совершены в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.";

7) в статье 313:

в части первой:

слова "от ста до трехсот" заменить словами "от пятисот до одной тысячи"; слова "от одного до трех" заменить словами "от пяти до семи";

в части второй:

слова "от пятисот до одной тысячи" заменить словами "от семисот до двух тысяч"; слово "пяти" заменить словом "семи"; слово "четырех" заменить словом "шести";

8) в части третьей статьи 314 слово "пяти" заменить словом "шести".

2. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139, 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 11, ст. 55; 2007 г., N 2, ст. 18; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

пункт 1 статьи 58 дополнить частью второй следующего содержания:

"За совершение коррупционных преступлений конфискации, кроме собственности осужденного, в порядке, установленном законодательством, подлежит также имущество, добытое преступным путем либо приобретенное на средства, добытые преступным путем, переданное осужденным в собственность других лиц.".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан. 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139: N 18, ст 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст, 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст 53; N 14, ст, 58: N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст, 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) дополнить статьями 334-1 и 533-1 следующего содержания:

"Статья 334-1. Заведомо ложная информация о факте коррупционного правонарушения

Сообщение органу, ведущему борьбу с коррупцией, заведомо ложной информации о факте коррупционного правонарушения -

влечет штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей либо административный арест сроком до тридцати суток.";

"Статья 533-1. Получение незаконного материального вознаграждения лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом

1. Получение лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом лично или через посредника незаконного материального вознаграждения, подарков, льгот либо услуг за действия (бездействие) в пользу лиц, их предоставивших, если такие действия (бездействие) входят в служебные полномочия лица, уполномоченного на выполнение государственных функций, либо приравненного к нему лица, если в содеянном не содержатся признаки уголовно наказуемого деяния,

-влечет штраф в размере трехсот месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере четырехсот месячных расчетных показателей.";

2) статью 536 исключить;

3) в части первой статьи 541 цифры "513-537" заменить цифрами "513-535, 537";

4) в части первой статьи 637;

после цифр "151," дополнить цифрами "334-1,";

цифры "536," исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 г. "О борьбе с коррупцией" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 15, ст. 209; 1999 г., N 21, ст. 744; 2000 г., N 5, ст. 116; 2001 г.. N 13-14, ст. 172; N 17-18, ст. 241; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 10, ст. 56):

1) статью 3 дополнить примечанием следующего содержания:

"Примечание.

1. Лицами, исполняющими управленческие функции в государственных организациях и организациях, в уставном капитале которых доля государства составляет не менее тридцати пяти процентов, в настоящем Законе признаются лица, постоянно, временно либо по специальному полномочию исполняющие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в указанных организациях.

2. Под организационно-распорядительными функциями подразумевается деятельность лиц по осуществлению предусмотренных законодательством и учредительными документами полномочий исполнительного органа организации. К этим функциям относятся общее руководство коллективом, расстановка и подбор кадров, организация и контроль труда подчиненных, поддержание дисциплины, выражающееся в применении мер поощрения и наложении дисциплинарных взысканий.

3. Под административно-хозяйственными функциями подразумевается осуществление лицами, на которых возложена полная материальная ответственность, деятельности в рамках предоставленных полномочий по управлению и распоряжению имуществом, в том числе деньгами, находящимися на балансе и банковских счетах организации.";

2) пункт 3 статьи 10 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному заверению.";

3) в подпункте 11) пункта 1 статьи 12 слова ", за исключением символических знаков внимания и символических сувениров в соответствии с общепринятыми нормами вежливости и гостеприимства, а также при проведении протокольных и иных официальных мероприятий" заменить словами "для получения с использованием должностных полномочий указанных лиц имущественной выгоды, блага либо преимущества";

4) в абзаце первом подпункта 2) пункта 1 статьи 13 слова ", за исключением символических знаков внимания и символических сувениров в соответствии с общепринятыми нормами вежливости и гостеприимства или при проведении протокольных и иных официальных мероприятий" заменить словами ", за общее покровительство или попустительство по службе".

5. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 г. "О государственной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 773; 2001 г., N 13-14, ст. 170; 2003 г., N 4, ст. 24; N 18, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 61):

1) в статье 10:

часть первую в пункте 2 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному заверению.";

в пункте 4:

в подпункте 5) после слова "правонарушения" дополнить словами ", за исключением дисциплинарного взыскания в виде увольнения";

дополнить подпунктом 6-3) следующего содержания:

"6-3) уволенное с работы за совершение коррупционного правонарушения;";

2) статью 26 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Принятие на работу лица, совершившего коррупционное преступление, или лица, ранее уволенного за совершение коррупционного правонарушения, является основанием для прекращения государственной службы политическими государственными служащими.";

3) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 7-2) следующего содержания:

"7-2) прием на работу лица, совершившего коррупционное преступление, или лица, ранее уволенного за совершение коррупционного правонарушения;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

