# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам охраны и использования историко-культурного наследия

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст, 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56,64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19,20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2007 г. и "Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.):

1) в абзаце втором статьи 130 после слов, "месячных расчетных показателей" дополнить словами "с приостановлением производимых работ либо без такового";

2) в части первой статьи 541 после цифр "129," дополнить цифрами "130,";

3) в части первой статьи 568 цифры "130," исключить;

4) s абзаце двенадцатом подпункта 1) пункта 1 статьи 636 после цифр "82" дополнить цифрами ", 130".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г, N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5: N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г, N 1, ст. 4; N 2, ст. 18):

1) в подпункте 5) пункта 1 статьи 65 слова "памятников истории, архитектуры, археологического наследия" заменить словами "объектов историко-культурного наследия";

2) в статье 127:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Землями историко-культурного назначения признаются земельные участки, занятые объектами историко-культурного наследия, в том числе памятниками истории и культуры.

При освоении территорий до отвода земельных участков должны производиться исследовательские работы по выявлению объектов историко-культурного наследия.

В случае обнаружения объектов, имеющих историческую, научную, художественную и иную культурную ценность, землепользователи обязаны приостановить дальнейшее ведение работ и сообщить об этом уполномоченному органу по охране и использованию объектов историко-культурного наследия.

Запрещается проведение всех видов работ, которые могут создавать угрозу существованию объектов историко-культурного наследия.";

в пункте 2:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"В целях обеспечения охраны памятников истории и культуры устанавливаются охранные зоны, зоны регулирования застройки и зоны охраняемого природного ландшафта на землях историко-культурного назначения в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.";

дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"Границы охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта объектов историко-культурного наследия утверждаются местными представительными органами (маслихатами) областей (города республиканского значения, столицы) по представлению соответствующих местных исполнительных органов.

Порядок определения указанных зон и режим использования земель в них определяются уполномоченным органом по охране и использованию объектов историко-культурного наследия.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. В пределах охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта уполномоченным органом по охране и использованию объектов историко-культурного наследия могут быть применены меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.".

      3. В  Закон  Республики Казахстан от 2 июля 1992 г. "Об охране и использовании историко-культурного наследия" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан и Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 2, ст. 18):

1) заголовок после слова "использовании" дополнить словом "объектов";

2) по всему тексту:

слово "РАЗДЕЛ" заменить словом "Глава";

слова "Уполномоченный орган по охране и использованию историко-культурного наследия", "уполномоченный орган по охране и использованию историко-культурного наследия", "уполномоченного органа по охране и использованию историко-культурного наследия", "уполномоченным органом по охране и использованию историко-культурного наследия" заменить соответственно словами "Уполномоченный орган", "уполномоченный орган", "уполномоченного органа", "уполномоченным органом";

3) преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет цели, задачи и правовые основы в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия.";

4) в статьях 1, 16, 18 и 42, в заголовках глав 3 и 8 слова "историко-культурного наследия", "историко-культурному наследию" заменить соответственно словами "объектов историко-культурного наследия", "объектам историко-культурного наследия";

5) в части первой статьи 5, частях второй и третьей статьи 7, части четвертой статьи 12, статьях 15 и 37 слова "памятников", "памятники", "памятник", "памятника" заменить соответственно словами "памятников истории и культуры", "памятники истории и культуры", "памятник истории и культуры", "памятника истории и культуры";

6) статьи 2, 3 и 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Цели настоящего Закона

Целями настоящего Закона являются:

1) определение объектов историко-культурного наследия, их охраны и использования;

2) закрепление статуса памятника истории и культуры за объектами историко-культурного наследия;

3) регламентация прав и обязанностей физических и юридических лиц в сфере сохранения объектов историко-культурного наследия;

4) разграничение компетенции государственных органов в области охраны объектов историко-культурного наследия;

5) установление мер ответственности за нанесение ущерба объектам историко-культурного наследия.

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) список предварительного учета - список объектов историко-культурного наследия, выявленных в целях придания им статуса памятников истории и культуры;

2) ансамбли - группы изолированных или объединенных памятников, строений и сооружений фортификационного, дворцового, жилого, общественного, административного, торгового, производственного, научного, учебного назначения, а также памятников и сооружений религиозного назначения, в том числе фрагменты исторических планировок и застроек поселений, локализуемые на исторически сложившихся территориях;

3) памятники археологии - стоянки, городища, курганы, остатки древних поселений, укреплений, производств, каналов, дорог, древние места захоронений, каменные изваяния, наскальные изображения и надписи, участки исторического культурного слоя древних населенных пунктов и иные места, имеющие следы жизни и деятельности древнего человека;

4) памятники градостроительства и архитектуры - архитектурные ансамбли и комплексы, исторические центры, кварталы, площади, улицы, остатки древней планировки и застройки городов и других населенных пунктов; сооружения гражданской, жилой, промышленной, военной, культовой архитектуры, народного зодчества, а также связанные с ними произведения монументального, декоративно-прикладного и садово-паркового искусства, природные ландшафты;

5) охранное обязательство - документ, фиксирующий состояние памятника истории и культуры на момент оформления данного документа и условия содержания памятника истории и культуры собственником или пользователем;

6) памятники истории и культуры - отдельные постройки, здания, сооружения и ансамбли, историко-культурные ландшафты и другие достопримечательные места, созданные человеком или являющиеся совместным творением человека и природы, связанные с историческим прошлым народа, развитием общества и государства, включенные в Государственный список памятников истории и культуры;

7) археологические работы на памятниках истории и культуры - проведение полевых исследований путем археологических раскопок, разведок и экспертиз памятников археологии;

8) историко-культурный заповедник - ансамбли и комплексы памятников, представляющие особую историческую, научную и художественную ценность;

9) пользователь памятника истории и культуры - физическое или юридическое лицо, которому в соответствии с настоящим Законом предоставлено право пользования памятником истории и культуры на основании договора с его собственником;

10) научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры - все виды производственных, научно-исследовательских и проектных работ, за исключением археологических, проводящихся на памятниках истории и культуры;

11) объекты историко-культурного наследия - объекты недвижимого имущества со связанными с ними произведениями живописи, скульптуры, прикладного искусства, науки и техники и иными предметами материальной культуры, возникшие в результате исторических событий, представляющие собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры;

12) уполномоченный орган по охране и использованию объектов историко-культурного наследия (уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

13) историко-культурная экспертиза - заключение, включающее в себя совокупность организационных, аналитических и практических мероприятий, направленных на установление историко-культурной значимости и степени сохранности объекта историко-культурного наследия;

14) историко-архитектурный опорный план - документ, фиксирующий расположение памятников истории и культуры и вновь выявленных объектов, представляющих историческую, научную, художественную и культурную ценность.

Статья 4. Виды памятников истории и культуры, их охрана и использование

1. Памятники Истории и культуры подразделяются на следующие виды:

1) памятники градостроительства и архитектуры;

2) памятники археологии;

3) ансамбли.

2. Охрана и использование памятников истории и культуры включают систему мер, направленных на:

1) выявление, исследование и пропаганду объектов историко-культурного наследия;

2) закрепление за объектами историко-культурного наследия статуса памятников истории и культуры;

3) обеспечение защиты от уничтожения, акта вандализма, фальсификации, мистификации, искажения, внесения необоснованных изменений, изъятия из исторического контекста;

4) возрождение и сохранение путем проведения археологических и научно-реставрационных работ;

5) содержание в соответствии с нормами, обеспечивающими их сохранность;

6) использование в процессе возрождения этнокультурной среды, а также в научных и воспитательных целях.";

7) в статье 5:

слова "Правовой статус" заменить словом "Статус", слово "правового" исключить;

в частях второй, третьей и пятой слова "список", "списке", "списка" заменить соответственно словами "Государственный список", "Государственном списке", "Государственного списка";

в части третьей:

первое предложение после слова "обязательному" дополнить словом "официальному";

второе предложение изложить в следующей редакции:

"Памятники археологии приобретают статус памятников истории и культуры с момента их выявления.";

в части пятой:

слова "исключительных случаях (при разрушении в результате стихийных бедствий)" заменить словами "случае полной физической утраты объекта и (или) утраты историко-культурного значения";

слово "научной" заменить словами "историко-культурной";

в части шестой слова ", включенные в список предварительного учета," заменить словами "включаются в список предварительного учета и";

8) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция Республики Казахстан по защите, сохранению и использованию объектов историко-культурного наследия

Республика Казахстан в лице соответствующих государственных органов обеспечивает защиту, сохранение и использование памятников истории и культуры.

В соответствии с международными договорами защите, сохранению и использованию подлежат также памятники истории и культуры:

1) являющиеся собственностью Республики Казахстан, но расположенные на территориях других государств;

2) являющиеся собственностью других государств, но расположенные на территории Республики Казахстан;

3) являющиеся собственностью других государств, расположенные на их территориях, но исторически связанные с Республикой Казахстан.

Республика Казахстан принимает меры по выявлению, организации учета, сохранению и возвращению на историческую родину объектов историко-культурного наследия, находящихся за ее пределами и признанных историко-культурным достоянием народа Казахстана.";

9) в статье 8 слова "другими законодательными актами республики" заменить словами "иными законами Республики Казахстан";

10) статьи 9 и 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Объекты права собственности

Объектами права собственности на памятники истории и культуры являются объекты историко-культурного наследия, признанные памятниками истории и культуры в порядке, установленном настоящим Законом.

Статья 10. Субъекты права собственности

Субъектами права собственности на объекты историко-культурного наследия являются Республика Казахстан, физические и юридические лица.";

11) в статье 11:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Памятники истории и культуры, находящиеся на территории Республики Казахстан и не принадлежащие другим субъектам, являются исключительной собственностью Республики Казахстан.";

в части второй слова "казахского народа, имеющие историко-культурную ценность для него" заменить словами "казахского и других народов, проживающих в Республике Казахстан, имеющие историко-культурную ценность";

12) части вторую и пятую статьи 12 исключить;

13) в статье 13:

в части первой:

подпункт 2) исключить:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) уведомлять местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения) о предполагаемых или свершившихся изменениях прав собственности;";

подпункт 4) исключить;

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) согласовывать проведение научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения с уполномоченным органом, на памятниках истории и культуры местного значения - с местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы);";

в подпункте 6) слова "с уполномоченным органом по охране и использованию историко-культурного наследия" заменить словами "с местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения)";

части вторую и третью изложить в следующей редакции:

"Обязательства собственников и пользователей памятников истории и культуры фиксируются в охранном обязательстве, выдаваемом местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).

Обязательства, предусмотренные в части первой настоящей статьи, в равной степени относятся и к пользователям памятников истории и культуры.";

14) в статье 14:

в части первой слова "только на основании решения суда" заменить словом "судом";

часть четвертую исключить;

15) в статье 15:

в части второй слово "статуса" заменить словом "статус";

в части третьей второе и третье предложения исключить;

16) абзац пятый статьи 16 исключить;

17)статью 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия

Правительство Республики Казахстан:

1) определяет основные направления государственной политики в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

2) утверждает положение об уполномоченном органе;

3) устанавливает ставки арендной платы за использованием памятников истории и культуры, находящихся в государственной собственности;

4) утверждает правила охраны и содержания памятников истории и культуры;

5) утверждает правила выявления, учета, придания и лишения статуса памятников истории и культуры;

6) утверждает правила выдачи охранных обязательств на памятники истории и культуры;

7) утверждает правила выдачи лицензий на проведение археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

8) утверждает порядок предоставления в пользование памятников истории и культуры международного и республиканского значения.";

18) в статье 18:

в части первой:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) обеспечивают выявление, учет, охрану, использование объектов историко-культурного наследия и проведение научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;";

подпункт 2) исключить;

в подпункте 3) слова "реставрации памятников" заменить словами "научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) решают вопрос о предоставлении в пользование памятников истории и культуры местного значения, являющихся государственной собственностью;";

подпункт 5) исключить;

в подпункте 6) слова "историко-строительных" заменить словами "историко-архитектурных";

в подпункте 8) слова "должностных лиц, граждан, организаций, общественных объединений" заменить словами "физических и юридических лиц";

дополнить подпунктами 13), 14) и 15) следующего содержания:

"13) осуществляют государственный контроль за использованием и порядком содержания, а также за исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения на соответствующих территориях;

14) выдают собственникам и пользователям памятников истории и культуры предписания о нарушении ими настоящего Закона;

15) применяет иные меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.";

в части второй:

в подпункте 1) слова "граждан и организаций" заменить словами "физических и юридических лиц";

в подпункте 5) слово ", сноса" исключить;

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) на основании историко-культурной экспертизы вносят предложения об объявлении охраняемыми объектов историко-культурного наследия.";

19) статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) разрабатывает программы и реализует государственную политику в области охраны и использования памятников истории и культуры;

2) осуществляет государственный контроль за исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения;

3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам охраны и использования памятников истории и культуры;

4) выдает в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, лицензии на проведение археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

5) организует работу специальной комиссии уполномоченного органа;

6) принимает решение по предоставлению в пользование памятников истории и культуры международного и республиканского значения, являющихся государственной собственностью;

7) утверждает правила проведения историко-культурной экспертизы;

8) согласовывает проекты планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, имеющих памятники истории и культуры;

9) обеспечивает соблюдение требований законодательства Республики Казахстан в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

10) осуществляет государственный контроль за использованием и порядком содержания памятников истории и культуры международного и республиканского значения;

11) применяет иные меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

12) осуществляет контроль за сооружением новых памятников истории и культуры;

13) утверждает порядок определения и режим использования охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта объектов историко-культурного наследия.";

20) статью 20 исключить;

21) дополнить статьей 20-1 следующего содержания;

"Статья 20-1. Государственный контроль

1. Целью государственного контроля в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия является обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами законодательства Республики Казахстан в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия.

2. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия, осуществляемый уполномоченным органом, включает в себя контроль за:

1) состоянием использования и порядком содержания памятников истории и культуры всех категорий;

2) сооружением новых памятников истории и культуры;

3) соблюдением лицензиатом условий выданной лицензии;

4) исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения.

3. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия, осуществляемый местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы), включает в себя:

1) государственный контроль за состоянием использования и порядком содержания памятников истории и культуры местного значения;

2) государственный контроль за исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения.

4. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия осуществляется уполномоченным органом, местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы) в форме проверок.

5. Видами проверок являются:

1) плановая - проверка, заранее запланированная уполномоченным органом, местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы), проводимая не чаще одного раза в год;

2) внеплановая - проверка, назначаемая в связи со сложившейся социально-экономической ситуацией, требующей немедленного устранения угрозы общественному порядку, здоровью населения, окружающей среде, национальной безопасности, а также требующей немедленного реагирования на жалобы, обращения и заявления.

6. Срок проведения проверок не должен превышать пятнадцать рабочих дней с момента вручения предписания.";

22) раздел 4 исключить:

23) заголовок раздела 5 изложить в следующей редакции:

"Глава 5. Участие физических и юридических лиц в осуществлении мероприятий по охране и использованию объектов историко-культурного наследия";

24) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Участие физических и юридических лиц в осуществлении мероприятий по охране и использованию объектов историко-культурного наследия

Физические и юридические лица участвуют в пропаганде и популяризации памятников истории и культуры, содействуют местным исполнительным органам областей (города республиканского значения, столицы) в осуществлении мероприятий по защите, сохранению и использованию памятников истории и культуры.

Физические и юридические лица вправе устанавливать шефство над памятниками истории и культуры в целях обеспечения их сохранности.";

25) статьи 23 и 24 исключить;

26) в частях второй и третьей статьи 27 слово "Списки" заменить словами "Государственный список";

27) в статье 28 слова "создаются уполномоченные комиссии, в состав которых" заменить словами "создается специальная комиссия, в состав которой";

28) заголовок раздела 7 изложить в следующей редакции:

"Глава 7. Порядок использования памятников истории и культуры";

29) в статье 29:

в заголовке и части первой слова "объектов историко-культурного наследия", "Объекты историко-культурного наследия" заменить соответственно словами "памятников истории и культуры", "Памятники истории и культуры";

в части второй слова "памятников градостроительства и архитектуры," исключить;

30) в статье 30:

в части первой слова "организациям, общественным объединениям, предприятиям и гражданам" заменить словами "физическим и юридическим лицам";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Памятники истории и культуры местного значения предоставляются в пользование по решению местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в соответствии с настоящим Законом.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Памятники истории и культуры международного и республиканского значения предоставляются в пользование по решению уполномоченного органа.";

31) статью 31 исключить;

32) в статье 32:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Физические и юридические лица, в пользовании которых находятся памятники истории и культуры, лишаются права пользования в случае нарушения ими обязанности пользования памятниками истории и культуры в соответствии с их характером и назначением, в результате чего памятник истории и культуры подвергается угрозе уничтожения или порчи.";

в части второй слова "договором о пользовании" заменить словами "охранным обязательством";

33) статьи 33, 34, 36, 38 и 39 изложить в следующей редакции:

"Статья 33. Обеспечение сохранности памятников истории и культуры, находящихся на землях, предоставленных в пользование

Физические и юридические лица обязаны обеспечить сохранность памятников истории и культуры, находящихся на землях, предоставленных им в пользование.

Статья 34. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры

1. К научно-реставрационным работам на памятниках истории и культуры относятся:

1) научное исследование - комплекс мероприятий, направленных на изучение, оценку качества и степени сохранности памятника истории и культуры в целях составления проектно-сметной документации и проведения необходимых работ по его сохранению;

2) консервация - комплекс мероприятий, предохраняющих памятник истории и культуры от дальнейшего разрушения и обеспечивающих закрепление и защиту конструктивных частей и декоративных элементов без изменений исторически сложившегося облика памятника. К консервации относятся и противоаварийные работы, состоящие из мероприятий, обеспечивающих физическую сохранность памятника;

3) реставрация - комплекс мероприятий, обеспечивающих сохранение и раскрытие исторического, архитектурно-художественного облика памятника истории и культуры путем освобождения его от наслоений, не имеющих ценности и искажающих облик памятника, восполнение утраченных элементов здания, ансамбля, комплекса на основе научно обоснованных данных;

4) воссоздание - комплекс мероприятий по восстановлению утраченного памятника истории и культуры при наличии достаточных научных данных и особой исторической, научной, художественной или иной культурной значимости памятника истории и культуры;

5) ремонт - комплекс мероприятий по поддержанию технического состояния памятника истории и культуры путем проведения периодических работ без изменения его существующего облика;

6) приспособление - комплекс мероприятий, проводимых в целях создания условий для современного использования памятника истории и культуры без нанесения ущерба его исторической, художественной ценности и сохранности.

2. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения осуществляются под контролем уполномоченного органа, на памятниках истории и культуры местного значения - подконтролем местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы).

3. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры осуществляются за счет бюджетных средств, привлечения инвестиций, а также за счет средств собственников и пользователей памятников истории и культуры.

4. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры осуществляются физическими и юридическими лицами на основании лицензии.";

"Статья 36. Зоны охраны памятников истории и культуры

1. В целях обеспечения охраны памятников истории и культуры устанавливаются охранные зоны, зоны регулирования застройки и зоны охраняемого природного ландшафта в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

2. Границы охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта объектов историко-культурного наследия утверждаются местными представительными органами (маслихатами) областей (города республиканского значения, столицы) по представлению соответствующих местных исполнительных органов и вносятся в историко-архитектурный опорный план и карту-схему соответствующей местности, где фиксируется расположение памятников истории и культуры и вновь выявленных объектов.

3. Уполномоченным органом в пределах указанных зон могут быть применены меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.";

"Статья 38. Запрещение перемещения и изменения памятников истории и культуры

1. Перемещение и изменение памятников истории и культуры запрещаются.

Исключение допускается лишь в случаях разрушения более семидесяти процентов памятника истории и культуры либо утраты историко-культурной ценности, либо если его перемещение повлечет улучшение условий его сохранения, по согласованию со специальной комиссией уполномоченного органа на основании заключения историко-культурной экспертизы:

1) решением Правительства Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа на памятники истории и культуры международного и республиканского значения;

2) решением уполномоченного органа по представлению местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) на памятники истории и культуры местного значения.

2. Физические и юридические лица, получившие такое решение, при перемещении или изменении памятника обязаны обеспечить соблюдение условий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, а уполномоченный орган обязан провести работы по научному изучению и фиксации памятника истории и культуры.

3. Расходы, связанные с осуществлением указанных работ, производятся за счет физических и юридических лиц, получивших решение на перемещение или изменение памятника истории и культуры.

Статья 39. Обеспечение сохранности объектов историко-культурного наследия при освоении территорий

1. При освоении территорий до отвода земельных участков должны производиться исследовательские работы по выявлению объектов историко-культурного наследия.

2. В случае обнаружения объектов, имеющих историческую, научную, художественную и иную культурную ценность, физические и юридические лица обязаны приостановить дальнейшее ведение работ и сообщить об этом уполномоченному органу

3. Запрещается проведение работ, которые могут создавать угрозу существованию объектов историко-культурного наследия.";

34) в статье 40:

в заголовке и части первой слово "памятников" заменить словами "на памятниках":

слова "разрешительных документов и (или)", "Разрешительные документы и (или)" исключить;

в части второй слова "археологические и реставрационные работы памятников" заменить словами "археологические и (или) научно-реставрационные работы на памятниках";

35) в статье 42:

в части первой слова "Должностные лица и граждане", "законодательством" заменить соответственно словами "Лица", "законами";

в части второй слова "Граждане, организации и общественные объединения" заменить словами "Физические и юридические лица";

36) статью 43 изложить в следующей редакции:

"Статья 43. Контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия

Контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия осуществляют:

1) местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения);

2) уполномоченный орган.".

4. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 г. "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 366; 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 782; 2001 г., N 10, ст. 121; 2002 г., N 15, ст. 147; 2003 г., N 15, ст. 131):

1) в части первой статьи 10 слова "гражданские и" исключить;

2) часть первую статьи 34 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5; N 13, ст. 86, 87; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 99; N 18, ст. 113; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 14):

в пункте 1 статьи 27:

в подпункте 18) слова "сохранению исторического или культурного наследия" заменить словами "охране и использованию историко-культурного наследия";

дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

"18-1) осуществляет государственный контроль за состоянием использования и порядком содержания, а также исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения;".

6. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2001 г. "О туристской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 13-14, ст. 175; 2002 г., N 4. ст, 33; 2003 г., N 23, ст. 168; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; 2007 г., N 2, ст. 18):

в подпункте 2) пункта 2 статьи 9 слова "культурного наследия" заменить словами "историко-культурного наследия".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением абзацев двадцатого и тридцать четвертого подпункта 6), абзаца восьмого подпункта 13), абзаца десятого подпункта 17), абзацев четвертого, шестого и тринадцатого подпункта 18), абзацев пятого и седьмого подпункта 19), абзацев восьмого и одиннадцатого подпункта 21), абзацев четвертого, пятого, шестого, седьмого, восьмого, девятого, десятого, одиннадцатого, двенадцатого, тринадцатого и четырнадцатого подпункта 33), абзаца четвертого подпункта 34) пункта 3 и абзаца пятого пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 10 августа 2007 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

