# О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных закупок

Статья 1. Внести изменения и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г, N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2007 г. и "Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.):

1) статью 167 изложить в следующей редакции:

"Статья 167. Нарушение законодательства Республики Казахстано государственных закупках

1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках к конкурсной документации путем указания на характеристики, определяющие принадлежность приобретаемых товаров, работ, услуг отдельным потенциальным поставщикам, за

исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о

государственных закупках, -

влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Несвоевременное направление текста внесенных изменений и (или) дополнений в конкурсную документацию лицам, сведения о которых внесены в журнал регистрации лиц, получивших конкурсную документацию, а равно несвоевременное опубликование уточненнойконкурсной документации -

влекут штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.

3. Отказ от осуществления государственных закупок в случаях, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, -

влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

4. Вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе с нарушением срока, времени и места, указанных в конкурсной документации, а также изменение даты, времени и места вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе без внесения указанных изменений в конкурсную документацию -

влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

5. Направление запроса, а равно действия конкурсной комиссии, связанные с дополнением заявки на участие в конкурсе недостающими документами, заменой документов, представленных в заявке на участие в конкурсе, приведением в соответствие ненадлежащим образом оформленных документов, -

влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

6. Установление к потенциальным поставщикам и (или) к привлекаемым ими субподрядчикам (соисполнителям) квалификационных требований, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, а равно необоснованное признание потенциального поставщика и (или) привлекаемых им субподрядчиков(соисполнителей) несоответствующими квалификационным требованиям по основаниям, не предусмотренным законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, -

влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

7. Составление экспертом заведомо ложного экспертного заключения, на основании которого принято неправомерное решение конкурсной комиссией, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

8. Несвоевременное уведомление уполномоченного органа в сфере государственных закупок об установленных фактах предоставления потенциальным поставщиком недостоверной информации по квалификационным требованиям -

влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.

9. Неуведомление уполномоченного органа в сфере государственных закупок об установленных фактах предоставления потенциальным поставщиком недостоверной информации поквалификационным требованиям, а также непредставление в уполномоченный орган в сфере государственных закупок сведений о потенциальном поставщике, уклонившемся от заключения договора о государственных закупках, а равно предоставление заведомо ложной информации о предоставлении потенциальным поставщиком недостоверной информации по квалификационным требованиям -

влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

10. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

11. Действия (бездействие), предусмотренные частями второй и восьмой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

12. Действие, предусмотренное частью седьмой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

13. Действия (бездействие), предусмотренные частями третьей, пятой, шестой и девятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей.

Примечание.

Под должностными лицами в настоящей статье следует понимать:

в части первой - первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок, и (или) лиц, непосредственно участвующих в разработке конкурсной документации;

в части второй - первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок;

в части третьей - первого руководителя заказчика или лица, исполняющего его обязанности;

в частях четвертой и пятой - председателя конкурсной комиссии и его заместителя, а также членов и секретаря конкурсной комиссии;

в части шестой - членов конкурсной комиссии;

в частях восьмой и девятой - руководителя заказчика или единого организатора государственных закупок и (или) лиц, исполняющих их обязанности.";

2) статью 571-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 571-1. Центральный уполномоченный орган по внутреннему контролю

1. Центральный уполномоченный орган по внутреннему контролю рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 167 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель центрального уполномоченного органа по внутреннему контролю и его заместители, руководители территориальных подразделений.";

3) подпункт 1) части первой статьи 636 дополнить абзацем двадцать пятым следующего содержания:

"центрального уполномоченного органа по внутреннему контролю (статья 356);".

2. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 г. "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 3, ст. 21; N 16, ст. 99; N 23, ст. 141; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20):

пункт 27 приложения к указанному Закону изложить в следующей редакции:

"27. Органы государственного финансового контроля:

контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

