# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности отраслевых регуляторов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 г. "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 429; 1999 г., N 22, ст. 789; N 23, ст. 916; 2001 г., N 10, ст. 126; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 71; 2004 г., N 11-12, ст. 65; 2006 г., N 12, ст. 71; N 15, ст. 95; 2007 г., N 4, ст. 33; N 9, ст. 67):

1) пункт 3 статьи 26 исключить;

2) часть вторую статьи 40 исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 1995 г. "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 150; 1999 г., N 21, ст. 787; 2003 г., N 6, ст. 34; N 11, ст. 56; 2004 г., N 22, ст. 131; N 23, ст. 142; 2005 г., N 16, ст. 70; 2006 г., N 16, ст. 99; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 22; N 8, ст. 52; N 9, ст. 67):

1) в пункте 4 статьи 8-2 слова "компетентным органом" заменить словами "государственным органом, осуществляющим контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий";

2) в пункте 2 статьи 36-3 слова "компетентного органа", "Компетентный орган" заменить соответственно словами "государственного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий", "Государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий".

3. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 г. "О естественных монополиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 16, ст. 214; 1999 г., N 19, ст. 646; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 23, ст. 309; 2002 г., N 23-24, ст. 193; 2004 г., N 14, ст. 82; N 23, ст. 138, 142; 2006 г., N 2, ст. 17; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 13, ст. 87; 2007 г., N 3, ст. 20)

1) в статье 3:

подпункт 14-1) изложить в следующей редакции:

"14-1) производители стратегических товаров - физические и юридические лица:

производящие стратегические товары;

являющиеся собственниками сырья для производства (переработки) стратегических товаров;

непосредственно от имени иностранного производителя реализующие стратегические товары на территории Республики Казахстан;";

подпункт 17-1) дополнить словами ", газ для собственных нужд и потерь для субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа или газового конденсата по магистральным и (или) распределительным трубопроводам";

в абзаце третьем подпункта 18-1) слова "потребителям, численность которых менее полутора тысячи человек" заменить словами "объемом до 150 тысяч метров кубических в год";

2) статью 6 дополнить подпунктом 5-2) следующего содержания:

"5-2) направлять на создание новых, расширение, восстановление, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение производственных активов недоиспользованную часть затрат, заложенных в тарифной смете, возникшую в результате оптимизации затрат или применения более эффективных методов и технологий предоставления регулируемых услуг;";

3) в статье 7:

в части первой:

подпункт 7-2) дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного подпунктом 5-2) статьи 6 настоящего Закона";

в подпункте 10) слова "инвестиционные программы и (или) инвестиционные проекты, учитываемые при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней, тарифных смет, а также" исключить;

дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

"18) исполнять утвержденные в установленном порядке инвестиционные программы (проекты) субъектов естественных монополий.";

в части второй слова "и 17)" заменить словами ", 17) и 18)";

4) в пункте 1 статьи 13:

в подпункте 5-1):

в абзаце третьем слова "по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления" исключить;

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"нормативную численность персонала субъекта естественной монополии;";

дополнить подпунктами 5-2), 5-3), 5-4), 5-5), 5-6) и 5-7) следующего содержания:

"5-2) согласовывает в порядке, установленном им, штатные расписания субъектов естественных монополий, являющихся юридическими лицами с участием государства в уставном капитале и аффилиированных с ними лицами;

5-3) согласовывает в порядке, установленном им, предельный уровень оплаты труда руководящих работников административного персонала субъектов естественных монополий, являющихся юридическими лицами с участием государства в уставном капитале и аффилиированных с ними лицами;

5-4) согласовывает годовую смету затрат, направленных на текущий и капитальный ремонт и другие ремонтно-восстановительные работы, не приводящие к росту стоимости основных средств, субъектов естественных монополий;

5-5) проводит анализ товарных рынков в целях обеспечения недискриминационного доступа к товарам (работам, услугам) и инфраструктуре субъектов рынка;

5-6) определяет технические условия недискриминационного доступа в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, гражданской авиации, портовой деятельности;

5-7) осуществляет лицензирование в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;";

5) в подпункте 20) пункта 1 статьи 14 слово "согласовывать" заменить словами "утверждать совместно с соответствующим государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления";

6) подпункт 1) пункта 1 статьи 14-1 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного подпунктом 5-2) статьи 6 настоящего Закона";

7) пункт 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"3. К деятельности субъектов естественных монополий малой мощности применяется упрощенный порядок государственного регулирования, утверждаемый Правительством Республики Казахстан.";

8) в статье 18-4:

пункт 2-1 дополнить абзацами третьим и четвертым следующего содержания:

"несоответствия субъекта естественной монополии условиям для участия в оптовом рынке электрической энергии, предъявляемым к потребителям;

закупки электрической энергии на хозяйственные нужды субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии;";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. В случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, субъект естественной монополии может осуществить закупки способом из одного источника, закрытого тендера, тендера с применением двухэтапных процедур, запроса ценовых предложений.";

9) в статье 23 слово ", воды" исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 г. "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 315; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 18, ст. 110; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 13, ст. 87; N 14, ст. 89; N 16, ст. 99; N 24, ст. 148; 2007 г., N 9, ст. 67):

1) подпункты 23), 24) и 26-2) пункта 2 статьи 14 исключить;

2) в пункте 1 статьи 57 слова "уполномоченного органа" заменить словами "государственного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий, в установленном им порядке";

3) подпункт 3) статьи 88-4 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 7 апреля 2003 г. "О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 6, ст. 33; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 15, ст. 95; N 24, ст. 148):

пункт 4 статьи 6 исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 г. "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 14, ст. 81; 2006 г., N 3, ст. 22; N 15, ст. 95; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20)

1) пункт 1 статьи 8 дополнить подпунктами 19-2), 19-3) и 19-4) следующего содержания:

"19-2) осуществление регулирования и контроля в сферах естественных монополий в области телекоммуникаций и почтовой связи;

19-3) осуществление государственного регулирования цен на товары (работы, услуги) субъектов рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на рынке услуг телекоммуникаций и почтовой связи;

19-4) проведение анализа товарных рынков в целях обеспечения недискриминационного доступа к товарам (работам, услугам) и инфраструктуре субъектов рынка в области телекоммуникаций и почтовой связи;";

2) в пункте 1 статьи 26 слова "антимонопольным органом" заменить словами "уполномоченным органом";

3) в пункте 4 статьи 32 слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом".

7 В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 г. "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 17, ст. 102; 2006 г., N 3, ст. 22; N 7, ст. 38; N 13, ст. 87; N 24, ст. 148):

1) в подпункте 40) статьи 1 слово "потребителям" заменить словами "физическим и юридическим лицам";

2) в статье 5:

в подпункте 5) после слова "утверждает" дополнить словами "в пределах своей компетенции";

подпункт 8) исключить;

3) подпункт 3) пункта 2 статьи 6 исключить;

4) дополнить статьей 7-1 следующего содержания:

"Статья 7-1. Лицензирование в сфере электроэнергетики

Отдельные виды деятельности в сфере электроэнергетики подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

5) статью 13 дополнить пунктом 3-1 в следующей редакции:

"3-1 Энергопроизводящие организации обязаны осуществлять продажу вырабатываемой электрической энергии:

1) потребителям, энергоснабжающим организациям, энергопередающим организациям (для покрытия нормативных потерь электрической энергии в собственных сетях и на хозяйственные нужды) и на экспорт на основе договоров, заключаемых на рынке децентрализованной купли-продажи электрической энергии;

2) на рынке централизованной торговли электрической энергией;

3) на балансирующем рынке электрической энергии.";

6) в пунктах 4 и 5 статьи 14 и в пункте 1 статьи 16 слова "уполномоченным органом" заменить словами "государственным органом, осуществляющим контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий".

8. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 г. "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 15, ст. 94):

1) в статье 1:

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) регулирующий орган - государственный орган, уполномоченный осуществлять государственное регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

в подпункте 14) слова "антимонопольным органом" заменить словами "регулирующим органом по представлению антимонопольного органа";

2) в заголовке главы 2 слово "органа" заменить словами "и регулирующего органов";

3) дополнить статьей 5-1 следующего содержания:

"Статья 5-1. Функции регулирующего органа

Функциями регулирующего органа являются:

1) осуществление регулирования цен:

на товары (работы, услуги) субъектов рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарных рынках в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, транспортировки нефти, нефтепродуктов и газа, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи;

на товары (работы, услуги) по номенклатуре, установленной Правительством Республики Казахстан;

2) анализ товарных рынков в целях обеспечения недискриминационного доступа к товарам (работам, услугам) и инфраструктуре субъектов товарных рынков.

Порядок ценообразования устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

4) в пункте 1 статьи 6:

абзац третий подпункта 8) дополнить словами "совместно с регулирующим органом";

в подпункте 24) слова "вводить фиксированные цены" заменить словами "вносить представления регулирующему органу о введении фиксированных цен";

5) дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

"Статья 6-1. Полномочия регулирующего органа

1. В соответствии с установленными функциями регулирующий орган вправе:

1) вносить в Правительство Республики Казахстан совместно с антимонопольным органом предложения по номенклатуре товаров (работ, услуг), на которые необходимо введение регулируемых государством цен;

2) утверждать методические рекомендации по анализу товарных рынков в целях обеспечения недискриминационного доступа к товарам (работам, услугам) и инфраструктуре субъектов товарных рынков;

3) в целях выполнения возложенных на него обязанностей запрашивать и получать информацию от государственных органов, субъектов рынка, их должностных и иных лиц с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

4) мотивированным заключением запретить субъекту рынка, занимающему доминирующее (монопольное) положение на товарных рынках в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, транспортировки нефти, нефтепродуктов и газа, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи и субъекту рынка, реализующему товары (работы, услуги), цены на которые регулируются государством, повышение цены на товары (работы, услуги);

5) вводить по представлению антимонопольного органа фиксированные цены субъектам рынка, допустившим нарушение настоящего Закона;

6) направить субъектам рынка, при включении Правительством Республики Казахстан в номенклатуру товаров (работ, услуг), цены на которые регулируются государством, мотивированное заключение о снижении отпускных цен на реализацию таких товаров (работ, услуг).

2. Регулирующий орган обязан:

1) проводить анализ соответствующих товарных рынков в целях обеспечения недискриминационного доступа к товарам (работам, услугам) и инфраструктуре субъектов товарных рынков, на основании данных, представляемых государственными органами, субъектами рынка и их объединениями по формам, установленным им;

2) давать в пределах своей компетенции разъяснения по вопросам порядка ценообразования на соответствующих товарных рынках;

3) обеспечить сохранность получаемых сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также другой информации, полученной при исполнении возложенных на него задач.";

6) в подпункте 8) статьи 10 слова "нормативными правовыми актами" заменить словом "Правительством";

7) в статье 30:

в пункте 1 слова "нормативными правовыми актами" заменить словом "Правительством";

в пункте 4 слова "антимонопольным органом" заменить словами "регулирующим органом по представлению антимонопольного органа";

8) в статье 31:

в заголовке слова "антимонопольному органу" исключить;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Субъекты рынка в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, транспортировки нефти, нефтепродуктов и газа, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, включенные в Реестр и субъекты рынка, реализующие товары (работы, услуги), цены на которые регулируются государством, обязаны предоставлять в регулирующий орган ежемесячную информацию об отпускных ценах и уровне доходности производимых (реализуемых) товаров.";

в пункте 3:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Субъекты рынка в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, транспортировки нефти, нефтепродуктов и газа, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, включенные в Реестр и субъекты рынка, реализующие товары (работы, услуги), цены на которые регулируются государством, обязаны уведомлять регулирующий орган в письменном виде за тридцать календарных дней о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги) и причинах их повышения с обязательным предоставлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины повышения, в порядке, определяемом регулирующим органом.";

в части второй слово "Антимонопольный" заменить словом "Регулирующий";

дополнить пунктами 3-1 и 3-2 следующего содержания:

"3-1. Регулирующий орган в случае, указанном в части первой пункта 3 настоящей статьи, в течение тридцати календарных дней, до введения в действие новых цен на товары (работы, услуги) вправе мотивированным заключением запретить субъектам рынка повышать цены на товары (работы, услуги).

Со дня получения мотивированного заключения о запрете повышения цены на товар (работу, услугу) субъект рынка обязан прекратить действия по повышению цены на товар (работу, услугу) и возместить в установленном порядке ущерб, нанесенный потребителю данными действиями.

3-2 Субъекты рынка, реализующие товары (работы, услуги), цены на которые регулируются государством, в течение пятнадцати календарных дней со дня включения их в номенклатуру товаров (работ, услуг), представляют в регулирующий орган информацию об отпускных ценах на данные товары (работы, услуги).

При этом, регулирующий орган в течение тридцати календарных дней со дня получения информации об отпускных ценах на товары (работы, услуги), вправе направить субъекту рынка мотивированное заключение о снижении указанных цен в соответствии с порядком ценообразования, установленным Правительством Республики Казахстан. В мотивированном заключении регулирующий орган указывает предельный уровень цены на данный товар (работу, услугу), превышение которой не допускается.

Со дня получения мотивированного заключения субъект рынка обязан снизить цену на товар (работу, услугу).

Мотивированное заключение вручается субъекту рынка лично под роспись или иным способом, подтверждающим факт отправки и получения.";

в пункте 4 слова "органа", "органом" заменить соответственно словами "и регулирующего органов", "и регулирующим органами";

9) заголовок главы 9 дополнить словами "и решений регулирующего органа";

10) в статье 35:

заголовок дополнить словами "и решений регулирующего органа";

в пункте 1 статьи 35 после слов "антимонопольного органа" дополнить словами "и решения регулирующего органа".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

