# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упрощения таможенных и налоговых процедур

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95, 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2007 г. и "Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.):

1) в статье 209:

абзац первый части первой дополнить словом ", расчете";

примечание дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1 Для целей части первой настоящей статьи доначисленная сумма налогов и других обязательных платежей в бюджет означает также завышение суммы налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачет.".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2007 г. и "Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.):

1) по всему тексту слова "уполномоченный государственный орган", "уполномоченным государственным органом", "уполномоченного государственного органа", "Уполномоченный государственный орган" заменить соответственно словами "уполномоченный орган", "уполномоченным органом", "уполномоченного органа", "Уполномоченный орган";

2) подпункт 31) статьи 10 изложить в следующей редакции:

"31) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет;";

3)в статье 15:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. К налоговым органам относятся налоговые территориальные подразделения уполномоченного органа по областям, городам Астане и Алматы, по районам, городам и районам в городах, а также межрайонные территориальные подразделения уполномоченного органа. В случае создания специальных экономических зон могут быть образованы налоговые органы на территории этих зон.";

пункты 5 и 6 исключить;

4) дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

"Статья 15-1. Функции уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) осуществляет международное сотрудничество по вопросам налогообложения;

2) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты, предусмотренные настоящим Кодексом;

3) осуществляет руководство налоговыми органами;

4) определяет полномочия ведомства, входящего в его состав;

5) осуществляет налоговый контроль в порядке, установленном настоящим Кодексом;

6) ведет в установленном порядке учет налогоплательщиков, объектов налогообложения и объектов, связанных с налогообложением, учет начисленных и уплаченных налогов и других обязательных платежей в бюджет;

7) осуществляет налоговый контроль за исполнением налогоплательщиком налоговых обязательств, полнотой исчисления и своевременностью уплаты социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, а также за своевременностью удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды;

8) осуществляет контроль за соблюдением порядка учета, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, обращенного в собственность государства, за полнотой и своевременностью его передачи соответствующему уполномоченному органу в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также за полнотой и своевременностью поступления в бюджет денег в случае его реализации.";

5) в подпункте 1) пункта 1 статьи 16 слово "разрабатывать" заменить словами "в пределах своей компетенции разрабатывать";

6) в абзаце первом статьи 49 слова "вправе применить" заменить словом "применяют";

7) в части первой пункта 1 статьи 50 слова "имеет право взыскивать" заменить словом "взыскивает";

8) в пункте 1 статьи 52:

слово "вправе" исключить;

слово "обращать" заменить словом "обращает";

9) в пункте 1 статьи 53:

слова "имеют право" исключить;

слово "обратить" заменить словом "обращают";

10) в статье 55 слова "вправе обратиться" заменить словом "обращается";

11) в пункте 1 статьи 56 слова "вправе принять" заменить словом "принимает";

12) пункт 10 статьи 339 исключить;

13) в пункте 3 статьи 451 и пункте 7 статьи 466 слова "комитетам" заменить словами "территориальным подразделениям уполномоченного органа";

14) пункт 3 статьи 520-1 исключить;

15) пункт 9 статьи 524 исключить.

3. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, ст. 40; N 15, ст. 139; 2004 г., N 18, ст. 106; 2005 г., N 11, ст. 43; N 21-22, ст. 86; 2006 г, N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 3; N 2, ст. 14, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 9, ст. 67):

1) по всему тексту слова "уполномоченный орган по вопросам таможенного дела", "уполномоченным органом по вопросам таможенного дела", "уполномоченного органа по вопросам таможенного дела", "Уполномоченный орган по вопросам таможенного дела", "уполномоченном органе по вопросам дела" заменить соответственно словами "уполномоченный орган", "уполномоченным органом", "уполномоченного органа", "Уполномоченный орган", "уполномоченном органе";

2) в пункте 1 статьи 7:

подпункт 10) после слова "подтверждающие" дополнить словами "сведения о товарах, в том числе";

в подпункте 14) слово "санитарные" заменить словом "санитарно-эпидемиологические";

подпункт 27) после слов "совокупность мер, осуществляемых таможенными органами Республики Казахстан" дополнить словами ", в том числе с использованием системы управления рисками,";

подпункт 44) изложить в следующей редакции:

"44) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере таможенного дела;";

3) статью 14 исключить:

4) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Функции уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) ведет таможенную политику в Республике Казахстан;

2) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты, предусмотренные настоящим Кодексом;

3) осуществляет руководство таможенными органами;

4) определяет полномочия ведомства, входящего в его состав;

5) разрабатывает и создает информационные системы, системы связи и системы передач данных, технических средств таможенного контроля, а также средств защиты информации в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

6) осуществляет лицензирование и контроль за деятельностью лицензиатов по обеспечению ими лицензионных требований в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

7) принимает решение о выдаче решений, разрешений на осуществление деятельности в сфере таможенного дела в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

8) осуществляет таможенное администрирование в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;

9) осуществляет таможенный контроль за перемещением через таможенную границу Республики Казахстан товаров и транспортных средств;

10) обеспечивает на постоянной основе своевременное информирование участников внешнеэкономической и иной деятельности в сфере таможенного дела, в том числе об изменениях и дополнениях в таможенном законодательстве Республики Казахстан, в порядке, установленном настоящим Кодексом.";

5) пункт 2 статьи 26 после слов "охраняемую законом тайну" дополнить словами ", в том числе касающиеся и используемые при оценке и управлении рисками";

6) пункты 3 и 4 статьи 37 после слов "Упаковка", "упаковка", "упаковки" дополнить словами "и (или) тара", "и (или) тары";

7) текст статьи 46 после слов "таможенный орган", "таможенного органа", "таможенных органов", "таможенные органы" дополнить словами ", кроме контрольных пропускных пунктов и специализированных таможенных учреждений";

8) в пункте 1 статьи 47 слова "таможенных постов" заменить словами "специализированных таможенных учреждений";

9) в статье 63:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) наличие в собственности оборудованных транспортных средств в соответствии с требованиями, установленными статьей 81 настоящего Кодекса;";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) наличие технического оборудования на каждом транспортном средстве, позволяющее определять местоположение данного транспортного средства путем передачи сигнала.";

10) пункт 2 статьи 64 дополнить частью второй следующего содержания:

"При изменении и (или) дополнении сведений, указанных в заявлении и документах, определенных настоящей статьей, таможенный перевозчик уведомляет уполномоченный орган о соответствующих изменениях не позднее тридцати календарных дней с даты внесения изменений и (или) дополнений.";

11) в статье 76:

пункт 2 исключить;

пункт 3 после слов "указанных лиц" дополнить словами "в месте пересечения таможенной границы Республики Казахстан";

12) второе предложение пункта 2 статьи 82 дополнить словами ", за исключением случаев, когда технологический процесс доставки товаров предусматривает изменение вида транспорта в пути следования без выгрузки товаров.";

13) пункт 3 статьи 84 после слов "утративший товары" дополнить словами ", за исключением пункта 2 настоящей статьи,";

14) в статье 86:

пункт 1 после слов "транспортного средства" дополнить словами "в таможенном органе назначения";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Уведомление о доставке товаров и транспортных средств осуществляется путем заверения таможенным органом документов контроля доставки и транспортных, а также коммерческих документов или регистрацией их электронного формата электронной цифровой подписью.";

15) статью 87 дополнить словами ", либо в случае, когда товар и транспортное средство является вещественным доказательством по уголовным делам и делам об административных правонарушениях в сфере таможенного дела";

16) подпункт 3) пункта 2 статьи 88 дополнить словами ", а также помещения, предназначенные для сортировки и обработки экспресс-грузов, перевозимых специализированными транспортно-экспедиционными организациями";

17) в статье 89:

подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"2) должна быть обеспечена, в зависимости от характера товара, необходимой погрузочно-разгрузочной техникой и весовым оборудованием;";

абзац второй части первой пункта 4 изложить в следующей редакции:

"обеспечения уплаты таможенных платежей и налогов;";

18) в пункте 2 статьи 90:

часть первую после слов "в отношении товаров," дополнить словами "или представителем склада временного хранения, принявшего товар на хранение,";

в части второй слово "помещаются" заменить словом "заявляются";

19) в пункте 1 статьи 91 слова "два месяца" заменить словами "шестьдесят календарных дней включительно со дня регистрации краткой декларации";

20) пункт 2 статьи 93 дополнить словами "или на транспортном средстве при условии обеспечения уплаты таможенных платежей и налогов в соответствии с главой 43 настоящего Кодекса";

21) в статье 104:

в подпункте 5) слово "санитарным" заменить словами "санитарно-эпидемиологическим";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) иметь в наличии компьютерное оборудование для установки и обязательного использования программного продукта, совместимого с программными продуктами, используемыми таможенными органами в соответствии с пунктом 6 статьи 424 настоящего Кодекса, для ведения автоматизированного учета поступающих, хранящихся, вывозимых товаров.";

22) в пункте 3 статьи 106 слова "могут быть помещены под иные таможенные режимы" заменить словами "должны быть перемещены в иные места временного хранения в зоне деятельности таможенного органа либо помещены под соответствующий таможенный режим";

23) пункт 1 статьи 110 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случаях, когда товар и транспортное средство являются вещественными доказательствами по уголовным делам и делам об административных правонарушениях в сфере таможенного дела, договор с владельцем склада заключает орган, осуществивший задержание, постановку, размещение груза на складе временного хранения.";

24) статью 125 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Таможенная стоимость товаров определяется в порядке, установленном главой 39 настоящего Кодекса, для ввозимых товаров.";

25) пункт 1 статьи 128 дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом таможенная стоимость товара должна быть не ниже заявленной при помещении под таможенный режим таможенного склада.";

26) пункт 1 статьи 130 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) иметь в наличии компьютерное оборудование для установки и обязательного использования программного продукта, совместимого с программными продуктами, используемыми таможенными органами в соответствии с пунктом 6 статьи 424 настоящего Кодекса, для ведения автоматизированного учета поступающих, хранящихся, вывозимых товаров.";

27) статью 142 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Таможенная стоимость товаров определяется в порядке, установленном главой 39 настоящего Кодекса для ввозимых товаров.";

28) в статье 143:

пункт 1 дополнить словами "в соответствии с требованиями налогового законодательства Республики Казахстан";

пункт 3 дополнить словами ", а также на борту воздушных и морских судов, выполняющих международные перевозки";

29) подпункт 2) части первой статьи 157 изложить в следующей редакции:

"2) даты и номера договоров (контрактов) и других документов, на основании которых производится переработка товара, срок производственного процесса переработки;";

30) в пункте 1 статьи 160 слова "мотивированному запросу лица с разрешения уполномоченного органа по вопросам таможенного дела" заменить словами "письменному заявлению лица";

31) статью 162 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При этом таможенная стоимость продуктов переработки товара определяется как стоимость ввезенного для переработки товара.";

32) статью 172 дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом таможенная стоимость продуктов переработки товара определяется как стоимость ввезенного для переработки товара.";

33) подпункт 2) пункта 3 статьи 174 изложить в следующей редакции:

"2) если товары вывозятся по договору купли-продажи;";

34) статью 190 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Передача права пользования и (или) распоряжения либо отчуждение временно ввезенного товара недропользователем другому лицу до завершения таможенного режима временного ввоза товаров и транспортных средств допускается в случае передачи права недропользования и (или) перехода права недропользования в порядке универсального правопреемства, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

35) в статье 192:

в пункте 1:

в части второй слово "мотивированному" заменить словом "письменному";

дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"Решение таможенного органа о продлении сроков временного ввоза предоставляется декларанту в письменной форме, второй экземпляр решения хранится в таможенном органе вместе с грузовой таможенной декларацией.

При представлении заявления о продлении сроков временного ввоза товаров декларант обязан представить таможенному органу данные товары для таможенного осмотра, а в случае нахождения товаров вне зоны деятельности таможенного органа, осуществлявшего таможенное оформление, заключение таможенного органа, в зоне деятельности которого они находятся, о наличии и нахождении товаров в неизменном состоянии.";

36) пункт 5 статьи 194 дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом для завершения режима таможенного склада и возобновления срока временного ввоза товаров оформляется новая грузовая таможенная декларация на неиспользованный срок.";

37) статью 210 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. При реэкспорте товаров применяется таможенная стоимость на день помещения под предыдущий таможенный режим.";

38) подпункт 1) пункта 1 статьи 211 дополнить словами ", если иной срок не предусмотрен условиями контракта";

39) пункт 3 статьи 223 дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом таможенная стоимость товаров устанавливается в соответствии с особенностями определения таможенной стоимости при помещении под соответствующий таможенный режим.";

40) статью 240 изложить в следующей редакции:

"Статья 240. Операции, производимые с товарами на свободных складах

1. На свободных складах для товаров, предназначенных для переработки, допускается совершение операций по переработке:

изготовление (обработка) другого товара, включая монтаж, сборку и подгонку, при котором сохраняются основные характеристики ввезенных товаров, собственно переработка товара, при которой иностранные товары теряют индивидуальный характер с сохранением в продуктах переработки характеристик, позволяющих идентифицировать ввезенные товары в продуктах переработки, когда идентификация является обязательным условием переработки; ремонт товаров, включая их восстановление, использование некоторых товаров, предназначенных для облегчения производства продуктов переработки, с их полным или частичным потреблением в процессе переработки.

2. Для товаров, с помощью которых осуществляются операции по переработке товаров, допускается использование в качестве технологического оборудования и запасных частей к нему, погрузочно-разгрузочной техники, иных технических средств, эксплуатируемых на свободном складе.

3. Для продуктов переработки допускается совершение операций по подготовке товаров к продаже и транспортировке:

дробление партий, формирование отправок, сортировка, упаковка, переупаковка, маркировка, погрузка, разгрузка, перегрузка, простые операции, связанные с доукомплектованием или приведением в рабочее состояние, перемещение товаров в пределах склада с целью рационального размещения, размещение товаров на демонстрационных стендах, тестирование.

4. Для товаров, предназначенных для переработки, и для продуктов переработки допускается совершение операций по обеспечению сохранности этих товаров:

чистка, проветривание, сушка (в том числе с созданием притока тепла), создание оптимального температурного режима хранения (охлаждение, замораживание, подогрев), помещение в защитную упаковку, нанесение защитной смазки и консервантов, нанесение антикоррозийного покрытия, введение предохранительных присадок;

5. Операции с товарами, помещенными на свободный склад, указанные в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, производятся с уведомления таможенного органа и не должны изменять код товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.";

41) статью 245 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"При этом таможенная стоимость переработанных товаров определяется как стоимость ввезенного для переработки товара.";

42) пункт 1 статьи 246 дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

"6) иметь в наличии компьютерное оборудование для установки и обязательного использования программного продукта, совместимого с программными продуктами, используемыми таможенными органами в соответствии с пунктом 6 статьи 424 настоящего Кодекса, для ведения автоматизированного учета поступающих, хранящихся, вывозимых товаров;

7) соответствовать требованиям пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологическим и техническим нормам.";

43) пункт 1 статьи 248 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) заключение таможенного органа, в зоне деятельности которого учреждается свободный склад, о соответствии квалификационным требованиям.";

44) пункт 3 статьи 268 после слов "Временно ввезенные" дополнить словами "и временно вывезенные";

45) дополнить статьями 269-1, 269-2, 269-3 следующего содержания:

"Статья 269-1. Общие положения, относящиеся к обустройству пунктов пропуска при конклюдентной форме декларирования

1. Для целей применения конклюдентной формы декларирования в пунктах пропуска обустраиваются места для применения системы "зеленого и красного коридоров".

2. Применение системы "зеленого и красного коридоров" предусматривает самостоятельный выбор физическим лицом, следующим через таможенную границу Республики Казахстан, формы декларирования и соответствующего ей коридора для таможенного оформления и таможенного контроля перемещаемых им товаров.

3. Выбор формы декларирования и соответствующего ей коридора для таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых несовершеннолетними лицами, производится сопровождающим лицом.

Статья 269-2. Применение в международном пункте пропуска системы "зеленого и красного коридоров"

1. "Зеленый коридор" - льготный порядок перемещения товаров физическими лицами, следующими через международные пункты пропуска на таможенной границе Республики Казахстан и не имеющими в ручной клади и сопровождаемом багаже товаров, подлежащих обязательному письменному декларированию в соответствии со статьей 289 настоящего Кодекса.

Неприменение отдельных форм таможенного контроля в "зеленом коридоре" не означает, что лица освобождаются от обязанностей соблюдать таможенное законодательство Республики Казахстан.

2. "Красный коридор" - порядок таможенного контроля товаров, перемещаемых физическими лицами, следующими через международные пункты пропуска на таможенной границе Республики Казахстан, с использованием форм таможенного контроля достаточных для обеспечения соблюдения таможенного законодательства Республики Казахстан, применяемый к физическим лицам, имеющим в ручной клади и сопровождаемом багаже товары, подлежащие обязательному письменному декларированию в соответствии со статьей 265 настоящего Кодекса.

3. Начало и окончание "зеленого и красного коридоров" устанавливаются территориальным подразделением уполномоченного органа в пределах зоны таможенного контроля.

Статья 269-3. Требования к пунктам пропуска на границе для применения "зеленого и красного коридоров"

1. Система "зеленого и красного коридоров" применяется при наличии в зоне таможенного контроля пункта пропуска на границе не менее одного коридора, оборудованного в соответствии с требованиями "зеленого коридора", и не менее одного коридора, оборудованного с учетом требований к "красному коридору".

2. Требования, применяемые к обустройству "зеленого и красного коридоров", определяются уполномоченным органом.";

46) в пункте 1 статьи 275 слова ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи" заменить словами "и таможенное оформление в таких случаях производится путем проставления на транспортных и коммерческих документах соответствующих отметок таможенного органа, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи";

47) подпункт 2) пункта 1 статьи 297 исключить;

48) подпункт 5) пункта 2 статьи 306 дополнить словами ", в том числе доход, полученный в государствах с льготным налогообложением, облагаемый в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан";

49) статью 309 дополнить пунктом 11 следующего содержания:

"11. При ввозе на таможенную территорию Республики Казахстан носителей информации (магнитных дисков, магнитных лент, компакт-дисков, флоппи-дисков и других) с записанной на них информацией в таможенную стоимость включается только стоимость носителя этой информации, за исключением случаев, когда предметом сделки является информация, записанная на указанных носителях.";

50) в статье 316:

в пункте 1:

после слов "декларант должен представить "дополнить словами" в письменной и (или) в электронной формах";

в подпункте 7) слова "если декларант может ее представить" заменить словами "за исключением тех стран, законодательство которых не предусматривает оформление таможенной декларации";

в пункте 2 после слов "декларант вправе представить необходимые для этого" дополнить словами "в письменной и (или) в электронной формах";

51) пункт 1 статьи 317 после слов "товаров заявляется" дополнить словами "в письменной и (или) электронной формах";

52) в статье 318:

в подпункте 2) пункта 1:

абзац четвертый после слов "недостоверное декларирование," дополнить словами "в том числе несоответствие кода Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, страны происхождения декларируемого товара,";

дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"если продавцом прямо или косвенно получен доход от последующих перепродаж, в том числе доход, полученный в государствах с льготным налогообложением;";

в пункте 2:

подпункт 1) дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 4 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"В случае изменения цены сделки в связи с поступившим продавцу прямо или косвенно доходом от последующих перепродаж, в том числе доходом, полученным в государствах с льготным налогообложением, документом, подтверждающим корректировку цены сделки товара, является внешнеторговый договор (контракт) купли-продажи либо мены и (или) счет-фактура (инвойс) нерезидента, в уставном капитале которого резиденту принадлежит прямо или косвенно 5 и более процентов голосующих акций, находящихся в обращении каждого из участников сделки, или вкладов (паев) в уставном капитале юридического лица-нерезидента и третьего лица.

При этом корректировка производится резидентом, по документам представляемым лицом-нерезидентом от собственного имени, со сведениями по конечной перепродаже третьему лицу.";

в пункте 5 слова "в режимах экспорта или выпуска товара для свободного обращения" исключить;

пункт 6 после слов "которых корректируются" дополнить словами ", в том числе в связи с изменением по коду Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности и страны происхождения";

53) подпункт 2) пункта 1 статьи 320 исключить;

54) в статье 321:

в пункте 1 слова ", если обеспечена уплата таможенных платежей и налогов" заменить словами "при обеспечении уплаты таможенных платежей и налогов в соответствии с главой 43 настоящего Кодекса";

пункт 2 дополнить словами ", а также на основе обмена данных с иностранными государствами и данных, определенных пунктом 2 статьи 314 настоящего Кодекса";

55) дополнить статьей 321-1 следующего содержания:

"Статья 321-1. Дополнительные положения, относящиеся к определению таможенной стоимости товаров

В целях установления ущерба по таможенным платежам и налогам от незаконного перемещения товаров через таможенную границу при рассмотрении уголовных дел и дел об административных правонарушениях в сфере таможенного дела, определение таможенной стоимости товаров осуществляется с привлечением экспертов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

В отношении товаров, перемещенных через таможенную границу Республики Казахстан с нарушением требований и условий, установленных настоящим Кодексом, и в отношении которых не уплачены таможенные платежи и налоги, суммы подлежащих уплате таможенных платежей и налогов, включая пеню, исчисляются исходя из ставок, действующих на день пересечения границы, а если такой день установить невозможно, - на день обнаружения таможенными органами таких товаров.

При невозможности определения сумм таможенных платежей и налогов в силу непредставления в таможенный орган точных сведений о характере товаров, об их наименовании, о количестве, стране происхождения сумма таможенных платежей и налогов определяется исходя из наибольшей величины ставок таможенных платежей и налогов, количества и страны происхождения товара.";

56) подпункт 2) статьи 322 изложить в следующей редакции:

"2) получающие лицензии.".

57) в статье 325 слова "и квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению" исключить;

58) статью 327 после слова "платежей" дополнить словами "и налогов";

59) пункт 1 статьи 338 дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) при условном выпуске товаров в соответствии со статьей 370 настоящего Кодекса.";

60) пункт 3 статьи 339 исключить;

61) подпункт 2) пункта 7 статьи 346 дополнить словами "в срок не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления";

62) пункт 6 статьи 350 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"В случае, если уведомление обжаловано, исчисление срока исполнения требований, содержащихся в уведомлении, приостанавливается на период времени, начиная со дня подачи жалобы до дня вступления в законную силу решения вынесенного по жалобе включительно.

При этом обжалование не приостанавливает начисление пени.";

63) пункт 1 статьи 354 дополнить частью второй следующего содержания:

"Положения настоящего пункта не распространяются на суммы денег, являющихся обеспечением по займам, выданным банком, в размере непогашенного основного долга указанного займа, а также на банковские счета, по которым в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, секьюритизации наложение взыскания не допускается.";

64) пункт 3 статьи 357 после слов "в соответствии с" дополнить словом "налоговым";

65) в статье 380:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Грузовая таможенная декларация на товары, ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан, подается не позднее тридцати календарных дней включительно со дня регистрации краткой декларации в таможенном органе назначения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи";

в пункте 3 слова "мотивированному обращению" заменить словами "письменному заявлению";

66) в подпункте 1) пункта 5 статьи 382 слова "и квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению" исключить;

67) в статье 383:

подпункт 1) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"грузовая таможенная декларация страны отправления, за исключением тех стран, законодательство которых не предусматривает оформление таможенной декларации";

абзац пятый подпункта 17) после слова "подтверждающие" дополнить словами "ввоз и (или)";

68) в статье 385:

в пункте 2 слова "разрешаются таможенными органами" заменить словом "возможно";

в пункте 6 слова "мотивированному обращению" заменить словами "письменному заявлению";

дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

"7-1. Аннулированию подлежат грузовые таможенные декларации, срок оформления которых превышает сроки, установленные статьей 440 настоящего Кодекса.";

в пункте 8 слова "по мотивированной просьбе" заменить словами "по письменному заявлению";

69) пункт 2 статьи 387 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае если на момент подачи временной таможенной декларации не определен конкретный покупатель и (или) сторонами контракта являются взаимозависимые лица, то подается одна временная таможенная декларация на поставку товаров в рамках одного внешнеторгового договора (контракта) между взаимозависимыми сторонами, с последующим представлением полных грузовых таможенных деклараций и договоров купли-продажи (контрактов) по количеству несвязанных фактических покупателей.";

70) в статье 390:

перед словом "Выпуск" дополнить цифрой "1.";

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. При принятии решения о выпуске товаров таможенными органами посредством использования системы управления рисками, декларант несет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан, за недостоверность предоставленной информации.";

71) дополнить статьей 393-1 следующего содержания:

"393-1. Условный выпуск товаров и транспортных средств

1. Условному выпуску подлежат товары и транспортные средства:

в отношении которых льготы по уплате таможенных платежей и налогов предоставлены при условии соблюдения ограничений;

помещенные под таможенные режимы таможенного склада, магазина беспошлинной торговли, переработки на таможенной территории, переработки для свободного обращения, временного ввоза (вывоза), свободного склада и свободной таможенной зоны;

в отношении которых применяется обеспечение уплаты таможенных платежей и налогов в соответствии с главой 43 настоящего Кодекса.

2. При условном выпуске товары и транспортные средства находятся под таможенным контролем.

3. Условно выпущенные товары, в отношении которых представлены льготы по уплате таможенных платежей и налогов, могут использоваться только в целях, соответствующих условиям представления льгот.

4. Товары, заявленные к выпуску для свободного обращения, считаются условно выпущенными до момента исполнения обязательств по уплате причитающихся сумм таможенных платежей и налогов в бюджет.

5. Условно выпущенные товары имеют статус иностранных товаров.";

72) в статью 394:

часть первую после слов "в соответствии с законодательством Республики Казахстан," дополнить словами "индивидуальный предприниматель, зарегистрированный в Республике Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан,";

73) подпункт 4) пункта 2 статьи 395 дополнить словами ", если это предусмотрено договором между таможенным брокером и представляемым лицом";

74) подпункт 9) пункта 2 статьи 397 дополнить словами ", если это предусмотрено договором между таможенным брокером и представляемым лицом";

75) в пункте 1 статьи 398:

подпункт 6) исключить;

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) представление в таможенный орган сведений о специалистах, состоящих в штате таможенного брокера;";

76) статью 400 изложить в следующей редакции:

"Статья 400. Квалификационные требования к деятельности в качестве таможенного брокера

Для осуществления деятельности в качестве таможенного брокера необходимо отвечать следующим квалификационным требованиям:

1) иметь в наличии компьютерное оборудование для установки и обязательного использования программного продукта, совместимого с программными продуктами, используемыми таможенными органами в соответствии с пунктом 6 статьи 424 настоящего Кодекса;

2) наличие договора страхования гражданско-правовой ответственности таможенного брокера за причинение вреда имуществу и интересам представляемых лиц в связи с оказанием посреднических услуг по таможенному оформлению товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Республики Казахстан.";

77) в статье 401:

в пункте 1:

слова "Юридическое лицо вправе начать" исключить;

после слова "брокера" дополнить словом "допускается";

в подпункте 1) пункта 2 слово "юридического" заменить словом "заинтересованного";

78) подпункт 3) пункта 1 статьи 403 исключить;

79) статьи 407, 408 исключить;

80) пункт 2 статьи 419 дополнить словами "с оформлением соответствующего приказа";

81) дополнить статьей 420-1 следующего содержания:

"Статья 420-1. Дополнительные положения, относящиеся к защите прав интеллектуальной собственности таможенными органами

Таможенные органы обязаны передать контрафактные товары, подлежащие уничтожению в соответствии с решением суда, соответствующему государственному органу.

В случае вынесения судебного решения по уничтожению контрафактного товара, соответствующий уполномоченный государственный орган обязан принять меры по уничтожению в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

82) в пункте 7 статьи 424 после слова "таможенных" дополнить словами ", фискальных и прогнозных";

83) статью 432 изложить в следующей редакции:

"Статья 432. Таможенный контроль после выпуска товаров и транспортных средств

Таможенные органы осуществляют таможенный контроль после выпуска товаров и транспортных средств в формах, предусмотренных статьей 441 настоящего Кодекса, за исключением личного досмотра.";

84) пункт 2 статьи 433 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок проведения радиационного контроля в пунктах пропуска товаров и транспортных средств через государственную (таможенную) границу Республики Казахстан устанавливается уполномоченным органом по согласованию с соответствующими уполномоченными государственными органами.";

85) статью 442 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Запрос дополнительных документов и сведений в соответствии с пунктом 3 статьи 442 и их проверка не должны препятствовать выпуску товаров, если иное прямо не предусмотрено настоящим Кодексом.";

86) в статье 453:

пункт 1 дополнить словами ", а также подлинности документов и средств идентификации";

в пункте 4:

в части первой слово "экспертами" заменить словом "специалистами";

подпункт 2) части второй после слова "постановление" дополнить словами "или определение";

в части третьей слова "либо постановлении" заменить словами ", постановлении либо определении";

в пункте 5 слова "либо постановлением", "либо постановлении" заменить словами ", постановлением либо определением", ", постановлении либо определении";

87) часть третью пункта 1 статьи 468 дополнить словами ", осуществляемая в автоматизированной системе анализа и управления рисками.";

88) дополнить статьей 469-1 следующего содержания;

"Статья 469-1. Предоставление предварительной информации

Участники внешнеэкономической деятельности, перевозчики, лица, имеющие лицензии в сфере таможенного дела, предоставляют в электронном виде таможенным органам предварительную информацию о грузе, пассажирах, транспортных средствах и маршруте следования.

Таможенные органы осуществляют обмен предварительной информации с таможенными органами иностранных государств в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.

Порядок предоставления и использования предварительной информацией устанавливается уполномоченным органом.";

89) подпункт 2) статьи 481 изложить в следующей редакции:

"2) информируют Национальный Банк Республики Казахстан о движении товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан;";

90) в пункте 2 статьи 506:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) наличие медицинского заключения военно-врачебных комиссий органов внутренних дел о пригодности к службе;";

в подпункте 3) слова "уполномоченным органом по вопросам таможенного дела" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

91) в заголовке и тексте статьи 507 слова "молодых специалистов", "Молодые специалисты" заменить словами "вновь принятых лиц", "Вновь принятые лица";

92) статью 508 исключить;

93) статью 515 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Руководители подразделений уполномоченного органа, а также руководители территориальных подразделений уполномоченного органа по областям (городам республиканского значения, столице), таможен, специализированных таможенных учреждений и их заместители могут быть ротированы в том же таможенном органе либо в другой таможенный орган по истечении трех лет непрерывного пребывания в занимаемой руководящей должности;";

94) подпункт 5) пункта 1 статьи 516 изложить в следующей редакции:

"5) несоблюдение обязанностей и ограничений, связанных с пребыванием на государственной службе;";

95) в подпункте 2) пункта 2 статьи 518 слово "сотрудникам" заменить словами "должностным лицам".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

