# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139, 142; N 24, ст. 154; 2005 г., N 13, ст. 53; 2006 г., N 11, ст. 55; 2007 г., N 2, ст. 18; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) в пункте 2 статьи 7 слово "среднего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего";

2) в пункте 1 статьи 104 слова "начальное профессиональное" заменить словами "техническое и профессиональное";

3) в статье 108:

в заголовке и тексте слова "среднего", "среднее" заменить соответственно словами "начального, основного среднего, общего среднего", "начальное, основное среднее, общее среднее";

в пункте 5 слова "к среднему образованию" заменить словами "к получению начального, основного среднего, общего среднего образования";

4) в пункте 4 статьи 125 слова "в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального" заменить словами "в организациях высшего и послесреднего";

5) в пункте 3 статьи 137 слово "среднего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламент;) Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2007 г. и "Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 29 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проявления неуважения к суду", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 июля 2007 г.):

1) дополнить главой 20-1 следующего содержания:

"Глава 20-1. Административные правонарушения в области

образования

Статья 311-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан

в области образования

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязанностей и норм педагогической этики педагогическим работником -

влечет штраф на физических лиц в размере от трех до пяти, на должностных лиц в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.

2. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан в области образования, родителями или иными законными представителями -

влечет штраф на физических лиц в размере от трех до десяти месячных расчетных показателей.

3. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязанностей руководителем или иным должностным лицом организации образования вследствие небрежного или недобросовестного отношения к ним, если это повлекло причинение легкого вреда здоровью воспитанников, обучающихся и работников организаций образования но время учебного и воспитательного процесса, -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Нарушение лицензиатом требований типовых правил приема в организации образования, типовых правил деятельности организаций образования, правил перевода и восстановления обучающихся -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти, на юридических лиц в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

5. Создание и деятельность организационных структур политических партий и религиозных организаций (объединений) в организациях образования -

влекут штраф на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти, на юридических лиц в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.

6. Несоответствие предоставляемых образовательных услуг требованиям государственного общеобязательного стандарта образования, а также иные нарушения требований государственных общеобязательных стандартов образования -

влекут штраф на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти, на юридических лиц в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

7. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой - шестой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от десяти до пятнадцати, на должностных лиц в размере от пятидесяти до ста, на юридических лиц в размере от стa до двухсот месячных расчетных показателей с лишением лицензии.";

2) абзац первый части второй статьи 357-2 изложить в следующей редакции:

"2. Предоставление лицензиатом заведомо недостоверной информации при получении лицензии, а равно действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, а также неустранение нарушений лицензионных правил и норм, повлекших привлечение к административной ответственности, по истечении срока приостановления действия лицензии - ";

3) в статье 541 после слов "309-2 (частью четвертой)," дополнить словами "311-1 (частью седьмой),";

4) дополнить статьей 576-5 следующего содержания:

"Статья 576-5. Уполномоченный орган в области образования

1. Уполномоченный орган в области образования рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 311-1 (части первая - шестая), 357-2 (часть первая) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа в области образования и его заместители, руководители территориальных органов уполномоченного органа в области образования и их заместители.";

5) подпункт 1) части первой статьи 636 дополнить абзацем сорок шестым следующего содержания:

"уполномоченного органа в области образования (статьи 311-1 (часть седьмая), 356, 357-1;".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4: N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2007 г. и "Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.; Закон Республики Казахстан от 2 июля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений н некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных строительных сбережений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 10 июля 2007 г.):

1) подпункт 2) пункта 2 статьи 90-1 изложить в следующей редакции:

"2) деятельность в сфере дошкольного воспитания и обучения; начального, основного среднего, общего среднего; технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования; дополнительного образования; переподготовки и повышения квалификации;";

2) в подпункте 2) пункта 1 статьи 121:

слова "основному, среднему, общему образованию; начальному, среднему, высшему и послевузовскому профессиональному" заменить словами "основному среднему, общему среднему образованию; техническому и профессиональному, послесреднему, высшему и послевузовскому";

слова "общему и профессиональному" исключить;

3) в подпункте 2) статьи 231 слова "основного, среднего, дополнительного общего образования; начального, среднего" заменить словами "основного среднего, общего среднего, дополнительного образования; технического и профессионального, послесреднего";

4) в подпункте 6) пункта 4 статьи 371:

абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:

"дошкольных организации и организаций дополнительного образования для детей";

в абзаце семнадцатом слово "образовательные" заменить словами "общеобразовательные учебные";

в абзаце восемнадцатом слова "начального общего, основного общего или среднего общего, начального профессионального образования, в том числе по профессиям, среднего профессионального, высшего профессионального, послевузовского профессионального" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального образования, послесреднего, высшего, послевузовского".

4. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; Закон Республики Казахстан от 6 июля 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в Земельный кодекс Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 14 июля 2007 г.):

1) в подпункте 1) пункта 3 статьи 105 слова "детских дошкольных учреждений" заменить словами "дошкольных организаций, организаций среднего, технического и профессионального, послесреднего образования";

2) в подпункте 2) пункта 3 статьи 107 слова "учреждений общеобразовательного, среднего специального" заменить словами "дошкольных организаций, организаций среднего, технического и профессионального, послесреднего".

5. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142, 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16; N 4, ст. 28; Закон Республики Казахстан от 29 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 июля 2007 г.):

1) в подпункте 4) пункта 1 статьи 50:

в абзаце четвертом слова "со средним профессиональным" заменить словами "с послесредним";

в абзаце пятом слово "профессиональным" исключить;

2) в подпункте 3) пункта 1 статьи 51:

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"техническое и профессиональное образование;";

абзац восьмой изложить в следующей редакции:

"послесреднее образование;";

3) в подпункте 3) пункта 1 статьи 52:

в абзаце третьем слово "среднего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего", после слов "обучения и" дополнить словом "общее";

слово "(сменную)" исключить;

абзацы седьмой и восьмой изложить в следующей редакции:

"техническое и профессиональное образование;

послесреднее образование;";

4) в абзаце третьем подпункта 3) пункта 1 статьи 53 слово "среднего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего", после слов "обучения и" дополнить словом "общее";

слово "(сменную)" исключить.

6. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., N 1, ст. 1):

в пункте 4 статьи 183 слова "центральным исполнительным органом Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом".

7. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., N 9, cт. 65):

1) в подпункте 1) пункта 2 статьи 30:

слова "среднего образования в общеобразовательном учебном заведении" заменить словами "основного среднего, общего среднего образования в организации среднего образования";

2) в абзаце третьем пункта 5 статьи 36 слова "образовательные учреждения среднего и высшего профессионального" заменить словами "организации послесреднего и высшего";

3) в подпункте 2) пункта 2 статьи 140:

слова "начального, среднего" заменить словами "технического и профессионального, послесреднего";

слово "профессионального" исключить;

4) в пункте 3 статьи 182 слова "общеобразовательных организаций и образовательных организаций начального" заменить словами "организаций среднего, технического и";

5) подпункт 1) пункта 1 статьи 322 изложить в следующей редакции:

"1) лиц, обучающихся в учебных заведениях, реализующих образовательные программы технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, при прохождении ими профессиональной практики;".

8. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан. 1992 г., N 13-14, ст. 348; 1994 г., N 8, ст. 140; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 21, ст. 274; 1998 г., N 24, ст. 432; 1999 г., N 8, ст. 247; 2004 г., N 24, ст. 150):

в статье 19:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Правительство Республики Казахстан, местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) обеспечивают:";

в подпункте 4) слова "высшие, средние специальные и профессионально-технические учебные заведения" заменить словами "организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования,".

9. В Закон Республики Казахстан от 20 января 1993 г. "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст. 32; N 18, ст. 429; 1995 г., N 20, ст. 120; N 22, ст. 133; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; 1999 г., N 8, ст. 247; N 23, ст. 920; 2001 г., N 20, ст. 257; 2003 г., N 15, ст. 135; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

в части третьей статьи 15 слова "среднее профессиональное, в высшее профессиональное, послевузовское профессиональное и дополнительное профессиональное" заменить словами "послесреднее, высшее, послевузовское и дополнительное".

10. В Закон Республики Казахстан от 28 апреля 1995 г. "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 45, N 14, ст. 98; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1999 г., N 8, ст. 247; N 23, ст. 925; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 10, ст. 69):

1) пункт 4 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"4. При поступлении на учебу в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, предусматривается квота приема в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

2) пункт 2 статьи 1 5 изложить в следующей редакции:

"2. Обучающимся в организациях образования, реализующих профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, выплачивается стипендия на 50 процентов выше общеустановленных размеров стипендий.";

3) абзац седьмой части первой пункта 5 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"квота приема при поступлении па учебу в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

11. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 г. "О правовом положении иностранцев" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 2001 г., N 8, ст. 50, 54; N 21-22, ст. 285; 2006 г., N 5-6, ст. 31; 2007 г., N 3, ст. 23):

статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Получение образования

Иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, имеют равные с гражданами Республики Казахстан права на получение предшкольного, начального, основного среднего и общего среднего образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области образования.

Лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Казахстан, предоставляется право на получение на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатного технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, если образование каждого из этих уровней они получают впервые.

Право на получение иностранцами на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатного технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования определяется международными договорами Республики Казахстан.

Иностранцы, принятые в организации образования, имеют права и несут обязанности обучающихся и воспитанников в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

12. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 г. "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 366; 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 782; 2001 г., N 10, ст. 121; 2002 г., N 15, ст. 147; 2003 г., N 15, ст. 131; 2007 г., N 10, ст. 69):

в статье 3 1 слово "народном" исключить.

13. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1995 г "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 148; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 15, ст. 147; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2007 г., N 2, ст. 18; N 8, ст. 52; N 9, ст. 67):

в абзаце первом статьи 34 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

14. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 г. "О Прокуратуре" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 1998 г., N 15, ст. 208; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 774; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; 2001 г., N 20, ст. 257; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 15, ст. 139; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

в пункте 2 статьи 48 слова "и образовательных учреждений" заменить словами "организаций и организаций образования".

15. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 г. "Об органах национальной безопасности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 10, ст. 108; N 12, ст. 184; 1998 г., N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 20, ст. 257; 2002 г., N 6, ст. 72; N 17, ст. 155; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

в пункте 2 статьи 17 слова "среднее специальное" заменить словом "послесреднее".

16. В Закон Республики Казахстан от 10 июня 1996 г. "Об авторском праве и смежных правах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 237; 2004 г., N 17, ст. 100; 2005 г., N 21-22, ст. 87):

в подпункте 3) статьи 20 слова "образовательными учреждениями" заменить словами "организациями образования".

17. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 г. "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, ст. 263; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 4, ст. 101; 2000 г., N 6, ст. 145; 2003 г., N 14, ст. 112; 2004 г., N 11-12, ст. 67; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 8, ст. 52):

в части второй статьи 17 слова "учреждениях профессионально-технического, среднего специального" заменить словами "организациях послесреднего".

18. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 г. "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 368; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 20, ст. 728; N 23, ст. 931; 2000 г., N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 14, ст. 112; N 24, ст. 177; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) в части первой статьи 9-4:

слово "профессиональным" исключить;

слова "центральным исполнительным" заменить словом "уполномоченным";

2) в части второй статьи 19 слова "учреждениях профессионально-технического, средне-специального" заменить словами "организациях послесреднего".

19. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 г. "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 6, ст. 69; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 8, ст. 187; 2004 г., N 11-12, ст. 67; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; 2007 г., N 2, ст. 18; N 8, ст. 52; N 9, ст. 67):

в пункте 2 статьи 9 слова "образовательные учреждения" заменить словами "организации образования".

20. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 г. "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 154; 1999 г., N 8, ст. 239; N 23, ст. 925; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 1-2, ст. 13; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 157; 2005 г., N 23, ст. 98; 2006 г., N 12, ст. 69; 2007 г. N 10, ст. 69):

пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"3. Обучающиеся граждане старше восемнадцати лет имеют право на пособие по случаю потери кормильца до окончания учебного заведения очной формы в системе общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, в системе высшего образования в пределах, не превышающих двадцатитрехлетнего возраста.".

21. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 1997 г. "О судебных приставах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 201; 2003 г., N 10, ст. 49; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 11, ст. 55; 2007 г., N 8, ст. 52):

в пункте 1 статьи 6 слова "(среднее специальное)" заменить словом "(послесреднее)".

22. В Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 г. "О языках в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 202; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 10, ст. 52):

1) и заголовке главы 3 слова "в сфере" заменить словами "в области";

2) в статье 16:

в заголовке слова "в сфере" заменить словами "в области";

в части первой слово "учреждений" заменить словом "организаций";

в части третьей:

слова "среднего, среднего специального и высшего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского";

слова "Как в государственных, так и в негосударственных учебных заведениях" заменить словами "В организациях образования";

3) в заголовке и части первой статьи 17 слова "в сфере" заменить словами "в области".

23. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 341; 2001 г., N 8, ст. 50; N 21-22, ст. 285; N 24, ст. 338; 2002 г., N 6, ст. 76; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 3, ст. 23):

в абзаце втором подпункта 2) статьи 24-2 слова "среднего профессионального и высшего профессионального" заменить словами "образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего".

24. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 195; N 24, ст. 436; 1999 г., N 23, ст. 922; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 11, ст. 67; 2004 г., N 24, ст. 153; 2006 г., N 11, ст. 55; 2007 г., N 4, ст. 28; N 5-6, ст. 40; N 10, ст. 69):

в пункте 1 статьи 83 слова "среднее специальное" заменить словом "послесреднее".

25. В Закон Республики Казахстан от 17 декабря 1998 г. "О браке и семье" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 23, ст. 430; 2001 г., N 24, ст. 338; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; 2007 г., N 3, ст. 20; N 9, ст. 67):

1) в пункте 3 статьи 71 слова "дошкольными учреждениями, общеобразовательными" заменить словами "дошкольными организациями, организациями среднего образования";

2) в части первой пункта 1 статьи 101 слова "дошкольных образовательных, общеобразовательных" заменить словами "дошкольных организаций, организаций среднего образования".

26. В Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 г. "О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 24, ст. 448; 2002 г., N 4, ст. 34; 2004 г., N 23, ст. 140, 142; 2007 г., N 2, ст. 18):

подпункт 8) статьи 12 изложить в следующей редакции:

"8) организации образования;".

27. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 г. "О государственных секретах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 4, ст. 102; 2001 г., N 8, ст. 53; 2002 г., N 15, ст. 147; 2004 г., N 6, ст. 41; 2007 г., N 2, ст. 18; N 9, ст. 67):

в статье 12:

в заголовке и в абзаце первом после слова "экономики," дополнить словом "образования,";

дополнить подпунктом 36) следующего содержания:

"36) сведения, раскрывающие содержание тестов и кодов правильных ответов к ним, используемых при проведении единого национального тестирования, комплексного тестирования и других видов тестирования, проводимых за счет бюджетных средств.";

пункт 3 статьи 20 дополнить частью второй следующего содержания:

"Сроки засекречивания сведений, предусмотренных подпунктом 36) статьи 12 настоящего Закона, устанавливаются ежегодно с момента формирования содержания тестов и кодов правильных ответов к ним до окончания процедуры тестирования.".

28. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 г. "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 8, ст. 238; N 23, ст. 925; 2000 г., N 23, ст. 411; 2001 г., N 2, ст. 14; 2002 г., N 6, ст. 71; 2004 г., N 24, ст. 157; 2005 г., N 23, ст. 98; 2006 г., N 12, ст. 69):

1 ) подпункт 10) статьи 4 изложить в следующей редакции:

"10) многодетные семьи, имеющие четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста);";

2) подпункт 12-1) статьи 7 изложить в следующей редакции:

"12-1) многодетным семьям, имеющим четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, п том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, высших учебных заведениях, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания ими учебных заведений (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста) - 3,9 месячного расчетного показателя;".

29. В Закон Республики Казахстан от 2 декабря 1999 г. "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 24, ст. 1065; 2003 г., N 15, ст. 129; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 13, ст. 86; 2007 г., N 2, ст. 18; N 10, ст. 69):

в пункте 2 статьи 28 слова "закончившие высшее или среднеспециальное учебное заведение" заменить словами "имеющие высшее или послесреднее образование".

30. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 2000 г. "О детских деревнях семейного типа и Домах юношества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 21, ст. 385; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) в пункте 1 статьи 1, в пункте 1 статьи 2, в подпункте 1) пункта 2 статьи 3, в части второй пункта 2 статьи 7, в пункте 1 статьи 16 слова "общего и профессионального" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего";

2) в части второй пункта 1 статьи 18:

слова "образовательного учреждения" заменить словами "организации образования";

слово "среднего" заменить словами "начального, основного среднего и общего среднего";

3) в пункте 3 статьи 36 слова "очного профессионального образования" заменить словами "технического и профессионального или послесреднего, или высшего образования по очной форме обучения".

31. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97;. N 23, ст. 142; N 24, ст. 144; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5; N 13, ст. 86, 87; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 99; N 18, ст. 113; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 14; N 10, ст. 69; Закон Республики Казахстан от 19 июня 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рекламы", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" 22 июня 2007 г. и o" Казахстанская правда" 21 июня 2007 г.):

1) в подпункте 19) пункта 1 статьи 31 слово "среднее" заменить словами "начальное, основное среднее и общее среднее";

2) в подпункте 8) пункта 1 статьи 33 слова "учреждений дошкольного, среднего, начального профессионального образования" заменить словами "дошкольных организаций, государственных организаций образования, реализующих общеобразовательные учебные программы начального, основного среднего и общего среднего образования (за исключением организаций образования в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы)".

32. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 18; 2004 г., N 2, ст. 10; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 17-18, ст. 76; 2006 г., N 3, ст. 22; N 10, ст. 52; 2007 г., N 2, ст. 14, 18; N 3, ст. 20; N 8, ст. 52; N 9, ст. 67):

1) в подпункте 20) статьи 1 слова "и аспирантуру" исключить;

2) в подпункте 2-1) пункта 1 статьи 9 слова "образовательные программы начального, среднего и высшего профессионального" заменить словами "учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего";

3) в части второй пункта 1 статьи 11 слова "высшим и средним профессиональным" заменить словами "послесредним и высшим".

33. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2001 г. "О науке" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 15-16, ст. 226; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 15, ст. 92):

1)в статье 1:

в подпункте 14) слова "ученых степеней кандидата и доктора наук" заменить словами "академических степеней магистра, доктора философии (PhD), доктора по профилю";

в подпункте 16) слова "ученой степени кандидата или доктора наук" заменить словами "академической степени магистра или доктора философии (PhD), или доктора по профилю";

2) в пункте 2 статьи 4 слова "среднее профессиональное или высшее профессиональное" заменить словами "послесреднее или высшее";

3 ) в статье 6:

пункт 4 после слов "кандидата наук" дополнить словами ", доктора философии (PhD)";

пункт 5 после слов "кандидатов наук" дополнить словами "и докторов философии (PhD)";

4) в подпункте 7-3) статьи 17 слова "кандидатам наук, докторам наук," исключить;

5) подпункты 5), 6), 7), 13), 15) статьи 18 исключить;

6) и пункте 2 статьи 28 слова "целевую аспирантуру" заменить словом "магистратуру";

7) в статье 29 слово "аспирантуру" заменить словом "магистратуру";

8) статью 30 изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Государственная аттестация научных кадров

1. Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, имеют право на получение академических степеней и ученых званий.

Порядок проведения государственной аттестации научных и педагогических кадров высшей квалификации, присуждения академических степеней и присвоения ученых званий определяется уполномоченным органом в области науки.

2. Лицам, которым присуждена академическая степень или присвоено ученое звание, выдается документ государственного образца, форма которого утверждается Правительством Республики Казахстан.

Признание в Республике Казахстан документов о присуждении академических, ученых степеней или присвоении ученых званий, выданных иностранными государствами, осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом в области науки.".

34. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 г. "О государственной адресной социальной помощи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18, ст. 247; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 3, ст. 20; N 10, ст. 69):

в абзаце втором пункта 1 статьи 2 слова "и аспирантуру" исключить.

35. В Закон Республики Казахстан от 7 марта 2002 г. "О дипломатической службе Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 5, ст. 51; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 9, ст. 49; 2007 г., N 9, ст. 67):

в пункте 5 статьи 25 слова "Среднее общее" заменить словами "Начальное, основное среднее и общее среднее".

36. В Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 г. "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан. 2002 г., N 7-8, ст.77; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 24, ст. 148):

в абзаце втором пункта 3 статьи 12 слова "средним профессиональным" заменить словом "послесредним".

37. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 г. "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 15, ст. 148; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18):

пункт 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"2. Право на занятие предпринимательской деятельностью в области ветеринарии имеют лица с высшим, послесредним или техническим и профессиональным образованием по специальностям ветеринарии.".

38. В Закон Республики Казахстан от 11 июля 2002 г. "О социальной и медико-педагогической коррекционной поддержке детей с ограниченными возможностями" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 16, ст. 152; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) в подпункте 4) статьи 4 и подпункте 1) статьи 6:

после слова "дошкольного" дополнить словами "воспитания и обучения";

слово "общего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего";

2) в подпункте 4) пункта 4 статьи 9 слово "профессиональное" заменить словами "техническое и профессиональное, послесреднее, высшее";

3) в пункте 1 статьи 11:

в части первой:

слова "дошкольное образование" заменить словами "дошкольное воспитание и обучение";

слова "общее", "общего" заменить соответственно словами "среднее", "среднего";

в части второй после слова "осуществляться" дополнить словами "индивидуально и бесплатно";

4) пункт 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"3. Техническое и профессиональное образование детей с ограниченными возможностями осуществляется в специальных организациях образования, специальных коррекционных организациях.";

5) в статье 15:

в пункте 1:

подпункт 5) после слова "бесплатного" дополнить словами "предшкольного и общего среднего";

в подпункте 6) слово "профессиональное" заменить словами "техническое и профессиональное, послесреднее, высшее";

в пункте 2 слова "и кредитов" исключить.

39. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 г. "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 17, ст. 154; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; 2006 г., N 3, ст. 22; 2007 г., N 9, ст. 67):

1) в статье 15:

в пункте 1 слова "среднего общего, начального профессионального", "среднего и высшего профессионального" заменить соответственно словами "начального, основного среднего и общего среднего", "технического и профессионального, послесреднего и высшего";

в пункте 2 слова "начального профессионального" заменить словами "технического и профессионального";

2) в подпункте 1) пункта 2 статьи 18 слова "среднему общему и начальному профессиональному", "среднему и высшему профессиональному" заменить соответственно словами "начальному, основному среднему и общему среднему", "техническому и профессиональному, послесреднему и высшему".

40. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2002 г. "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 21, ст. 176; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 23; 2006 г., N 3, ст. 22; N 15, ст. 92):

в пункте 5 статьи 10 слово "специальное" исключить.

41. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 г. "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 9, ст. 41; 2004 г., N 23, ст. 140, 142; 2006 г., N 23, ст. 141; 2007 г., N 3, ст. 20):

в подпункте 1) пункта 1 статьи 22 слова "учебных заведениях среднего общего, начального профессионального, по очной форме среднего профессионального и высшего профессионального" заменить словами "организациях среднего, очной формы технического и профессионального, послесреднего и высшего".

42. В Закон Республики Казахстан от 4 июня 2003 г. "О системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 11, ст. 70; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 15, ст. 92; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) в подпункте 16) статьи 1 слова "среднее профессиональное" заменить словом "послесреднее";

2) в части второй пункта 3 статьи 46 после слов "кандидата наук" дополнить словами ", доктора философии (PhD)";

3) в статье 48:

в пункте 3 слово "среднего" заменить словом "послесреднего";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Послевузовское медицинское и фармацевтическое образование включает резидентуру, магистратуру и докторантуру. Правила обучения в резидентуре утверждаются уполномоченным органом в области здравоохранения.";

в пункте 5:

слова "со средним" заменить словами "с послесредним";

слово "профессиональным" исключить;

4) в статье 49:

в пункте 1 слово "среднее" заменить словом "послесреднее";

в пункте 2 слова "ординатуре, аспирантуре," исключить.

43. В Закон Республики Казахстан от 13 января 2004 года "О лекарственных средствах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 2, ст. 8; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 15, ст. 92; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18):

в подпункте 7) статьи 3 слово "профессионального" исключить.

44. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 2004 г. "О репродуктивных правах граждан и гарантиях их осуществления" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 13, ст. 73; 2006 г., N 15, ст. 92):

в подпункте 8) статьи 7 и в части третьей статьи 11 слова "центральным исполнительным" заменить словом "уполномоченным".

45. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 г. "О внутреннем водном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 15, ст. 88; 2006 г., N 3, ст. 22; N 23, ст. 141; N 24, ст. 148; 2007 г., N 9, ст. 67):

в абзаце четвертом подпункта 9) статьи 17 слова "среднем профессиональном" заменить словом "послесреднем".

46. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 г. "О государственной молодежной политике в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 16, ст. 95; 2007 г., N 10, ст. 69):

1) в подпункте 5) статьи 5 слова "среднего бесплатного" заменить словами "бесплатного основного среднего, общего среднего";

2) в статье 6:

в подпункте 2) слова "среднее общее и начальное профессиональное", "бесплатное высшее и среднее профессиональное" заменить соответственно словами "основное среднее, общее среднее", "техническое и профессиональное, послесреднее, высшее";

в подпункте 5) слова "в средних и высших профессиональных учебных заведениях" заменить словами "в организациях образования послесреднего и высшего образования";

в подпункте 9) слова "государственного образовательного и студенческого кредитов" заменить словами "образовательного гранта";

в подпункте 10) слова "дающие среднее профессиональное и высшее профессиональное образование" заменить словами "реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования";

3) в подпункте 1) пункта 4 статьи 9 слова "образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального, послевузовского профессионального и дополнительного профессионального" заменить словами "профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего, высшего, послевузовского и дополнительного";

4) в пункте 2 статьи 10:

в подпункте 2) слова "студентами и учащимися" заменить словом "обучающимися";

в подпункте 6) слова "среднего профессионального" заменить словом "послесреднего";

5) в пункте 2 статьи 11:

в подпункте 1) слова "государственных образовательных грантов и государственных образовательных кредитов" заменить словами "образовательных грантов";

в подпункте 3) слова "общеобразовательных школах" заменить словами "организациях среднего образования".

47. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 г. "О профилактике правонарушений среди несовершеннолетних и предупреждении детской безнадзорности и беспризорности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 18, ст. 105; 2007 г., N 9, ст. 67):

в пункте 1 статьи 13 слово "среднего" заменить словами "начального, основного среднего и общего среднего".

48. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 г. "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 7-8, ст. 18; 2006 г., N 15, ст. 92; 2007 г., N 2, ст. 18):

в статье 29:

в пункте 1 слова "среднего общего" заменить словами "начального, основного среднего, общего среднего":

в пункте 2 слова "дающие среднее профессиональное и высшее профессиональное образование" заменить словами "реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования";

в пункте 3 слова "и кредитов" исключить;

в пункте 4 слова "высших учебных заведениях, учащимся средних профессиональных учебных заведений, обучающимся в организациях образования" заменить словами "организациях образования, реализующих профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования";

в пункте 5 после слова "среднего" слово "общего" исключить.

49. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 г. "О воинской обязанности и воинской службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 14, ст. 60; 2007 г., N 9, ст. 67):

1) в подпункте 13) статьи 1 слова "среднего общего, начального и среднего профессионального" заменить словами "общего среднего, технического и профессионального, послесреднего";

2) в пункте 2 статьи 10:

в подпункте 3) слова "среднего общего" заменить словами "общего среднего";

в подпункте 4) слово "профессионального" исключить;

3) в статье 11:

в пункте 1 слова "дающих среднее общее, начальное профессиональное и среднее профессиональное образование" заменить словами "реализующих общеобразовательные учебные программы общего среднего образования и профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего образования";

в пункте 3 слова "центральным исполнительным" заменить словом "уполномоченным";

4) в пункте 1 статьи 13 слова "среднего общего, начального и среднего профессионального" заменить словами "общего среднего, технического и профессионального, послесреднего";

5) в заголовке и в пункте 1 статьи 14 слово "профессионального" исключить;

6) в статье 27:

в пункте 3:

в подпункте 1) слова "среднее общее" заменить словами "общее среднее";

в подпункте 2) слова "начальное профессиональное, среднее профессиональное или высшее профессиональное" заменить словами "техническое и профессиональное, послесреднее или высшее";

в подпункте 1) пункта 5 слова "среднее профессиональное или высшее профессиональное" заменить словами "послесреднее или высшее".

50. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 г. "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., N 2, ст. 10):

в статье 23:

часть первую исключить;

в части второй:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Наличие лицензии требуется для занятия следующими подвидами образовательной деятельности:";

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"образовательная деятельность юридических лиц, реализующих основные образовательные программы начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального образования, в том числе по профессиям, послесреднего, высшего, послевузовского образования, в том числе по специальностям;".

51. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., N 2, ст. 18):

пункт 33 статьи 1 исключить.

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 2, подпунктов 2) и 4) пункта 3 и пункта 50 статьи 1, которые вводятся в действие с 9 августа 2007 года; пункта 5 статьи 1, который вводится в действие 1 января 2008 года; подпунктов 1), 5), 8) пункта 33 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

