# О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях

Статья 1 . Внести в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 14 слова "подвергнут административному взысканию" заменить словами "привлечен к административной ответственности";

2) статью 36 дополнить частью 3-2 следующего содержания:

"3-2. В зависимости от осуществляемого вида деятельности, численности работников и среднегодовой стоимости активов за год государственное предприятие подлежит административной ответственности в порядке, предусмотренном для юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего либо крупного предпринимательства, за исключением случаев, когда административные взыскания в равной мере действуют в отношении всех юридических лиц.";

3) в подпунктах 3) и 4) части первой статьи 45 и части третьей статьи 46 слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

4) абзац второй части первой статьи 48 после слов "актами Республики Казахстан," дополнить словами "от суммы неперечисленных (несвоевременно перечисленных) социальных отчислений,";

5) в заголовке и части первой статей 49 и 50 слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

6) часть первую статьи 71-1 после цифр "158-1," дополнить цифрами "158-2,";

7) статью 75 после слова "освобожден" дополнить словом "судом,";

8) заголовок главы 9-1 дополнить словами "и в сфере семейно-бытовых отношений";

9) дополнить статьей 79-5 следующего содержания:

"Статья 79-5. Противоправные действия в сфере

семейно-бытовых отношений

1. Нецензурная брань, оскорбительное приставание, унижение, повреждение предметов домашнего обихода и другие действия, выражающие неуважение к гражданам, состоящим с правонарушителем в семейно-бытовых отношениях, нарушающие их спокойствие, совершенные в пределах индивидуального жилого дома или квартиры, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф в размере от одного до трех месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до десяти суток.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере от трех до пяти месячных расчетных показателей либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток.

Примечание: Под семейно-бытовыми отношениями понимаются отношения между лицами:

проживающими или проживавшими совместно;

состоящими в браке;

бывшими супругами;

близкими родственниками.".

10) части первую и вторую статьи 87 изложить в следующей редакции:

"1. Нарушение работодателем или должностным лицом трудового законодательства Республики Казахстан, за исключением действий, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, в размере от пяти до десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двадцати до двадцати пяти месячных расчетных показателей.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от пятнадцати до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двадцати пяти до тридцати месячных расчетных показателей.";

11) абзац первый части второй статьи 94 изложить в следующей редакции:

"2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -";

12) в абзаце первом статьи 109 слова "иностранных юридических лиц и граждан" заменить словами "иностранцев и юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством другого государства";

13) абзац второй части второй статьи 111 после слов "в размере" дополнить словами "от шести";

14) в абзаце втором статьи 113 заменить слово "десяти" словом "тридцати";

15) в абзаце втором части второй статьи 114 слова "от двадцати до пятидесяти" заменить словом "тридцати";

16) абзац второй статьи 118 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

17) в статье 127:

в заголовке слово ", газа" исключить;

в абзаце первом слова "газа или воды из газовых либо" заменить словами "воды из";

18) в статье 128:

абзац второй части первой после слов "юридических лиц" дополнить словами ", являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от ста пятидесяти до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства,";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста, на должностных лиц - в размере от ста до ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двухсот до двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от шестисот до семисот месячных расчетных показателей.";

19) абзац первый части второй статьи 129 изложить в следующей редакции:

"2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -";

20) в абзаце втором статьи 134-1 слова "пятисот до тысячи" заменить словами "трехсот до четырехсот";

21) абзац первый части второй статьи 135-1 после слова "Действия" дополнить словом "(бездействие)";

22) статью 145 изложить в следующей редакции:

"Статья 145. Незаконное использование чужого товарного знака,

знака обслуживания, наименования места

происхождения товара или фирменного наименования

1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания или наименования места происхождения товара или сходных с ним обозначений для однородных товаров или услуг, а также незаконное использование чужого фирменного наименования, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на физических лиц в размере от десяти до тридцати, на должностных лиц - в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с конфискацией товаров, содержащих незаконное изображение товарного знака, знака обслуживания, наименование места происхождения товара или сходных с ним обозначений для однородных товаров или услуг.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -

влекут штраф на физических лиц в размере от тридцати до пятидесяти, на должностных лиц - в размере от пятидесяти до ста, на юридических лиц - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с конфискацией товаров, содержащих незаконное изображение товарного знака, знака обслуживания, наименование места происхождения товара или сходных с ним обозначений для однородных товаров или услуг.

Примечания:

1. Конфискация за совершение правонарушений, указанных в настоящей статье, производится в случае невозможности уничтожения изготовленного изображения товарного знака или наименования места происхождения товара с товара, его упаковки, бланков или другой документации, незаконно используемого товарного знака или наименования места происхождения, а также обозначения, сходного с ним до степени смешения.

2. Конфискованные в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи товары подлежат уничтожению в порядке, предусмотренном статьей 628 настоящего Кодекса, за исключением случаев их передачи правообладателю по его просьбе.";

23) в части второй статьи 155:

абзац первый после слова "(банкротстве)," дополнить словами "а также лицом, наделенным функциями управления имуществом и делами несостоятельного должника при конкурсном производстве или реабилитационной процедуре,";

в абзаце втором:

после слов "индивидуальных предпринимателей" дополнить словами "либо лиц, наделенных функциями управления имуществом и делами несостоятельного должника при конкурсном производстве или реабилитационной процедуре,";

слова "до пятисот" заменить словами "до четырехсот";

24) дополнить статьей 158-2 следующего содержания:

"Статья 158-2. Нарушение обязанности сохранения тайны

пенсионных накоплений

Нарушение обязанности сохранения сведений, содержащих тайну пенсионных накоплений, без согласия их владельца лицом, которому они стали известны в связи с профессиональной или служебной деятельностью, -

влечет штраф в размере от двадцати пяти до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

25) в статье 161:

в абзаце втором части первой:

слова "двух до пяти" заменить словами "пяти до семи";

слова "десяти до двадцати" заменить словами "двадцати до тридцати";

в абзаце втором части второй слова "двух до трех" заменить словами "пяти до семи";

абзац первый части четвертой изложить в следующей редакции:

"4. Неправомерное использование официального документа, удостоверяющего соответствие товаров требованиям безопасности, -";

абзац второй части пятой после слов "расчетных показателей" дополнить словами "с конфискацией товаров либо без таковой";

26) в статье 163:

в абзаце втором части первой слова "товаров, явившихся непосредственным объектом" заменить словами "этилового спирта и (или) алкогольной продукции, являющихся непосредственными предметами совершения административного";

в абзаце втором части второй слова "товаров, явившихся непосредственным объектом правонарушения, и доходов, полученных вследствие совершения правонарушения" заменить словами "этилового спирта и (или) алкогольной продукции, являющихся непосредственными предметами совершения административного правонарушения, и доходов, полученных вследствие совершения правонарушения, с лишением лицензии на соответствующий вид деятельности либо без такового";

27) абзац первый части первой статьи 164 после слов "русском языках," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьями 317, 317-1 настоящего Кодекса,";

28) статью 168 изложить в следующей редакции:

"Статья 168. Ненадлежащее выполнение функций агента

валютного контроля

1. Ненадлежащий контроль за соблюдением требований валютного законодательства Республики Казахстан при проведении агентами валютного контроля операций, в том числе по поручениям клиентов, -

влечет предупреждение на юридическое лицо.

2. Непредставление либо несвоевременное представление, а равно представление недостоверной отчетности по валютным операциям клиентов, требуемой в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан, -

влекут предупреждение на юридическое лицо.

3. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные три и более раза в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере до двухсот месячных расчетных показателей.";

29) в статье 168-2:

дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Непредставление, а равно неоднократное (два и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) несвоевременное представление либо представление банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, в Национальный Банк Республики Казахстан недостоверных сведений и (или) отчетности, представление которых требуется в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан по вопросам платежей и переводов денег, -

влекут штраф на должностное лицо в размере до двухсот, на юридическое лицо - в размере до трехсот месячных расчетных показателей.";

абзац первый части второй после слов "уполномоченным органом" дополнить словами "или Национальным Банком Республики Казахстан";

абзац первый части третьей после слова "первой" дополнить цифрами ", 1-1";

абзац первый части 4-1 после слова "Неоднократное" дополнить словами "(два и более раза в течение трех последовательных календарных месяцев)";

30) статью 169 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"4. Нарушение банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, очередности изъятия денег с банковского счета клиента, установленной законодательными актами Республики Казахстан, -

влечет штраф на юридическое лицо в размере от тридцати до ста месячных расчетных показателей.

5. Неисполнение указаний по платежу или переводу денег либо требований по получению денег наличными, а также незачисление денег на банковский счет владельца в нарушение требований законодательства Республики Казахстан -

влекут штраф на юридическое лицо в размере до десяти процентов от суммы указания по платежу или переводу денег, требования по получению денег наличными либо указания о зачислении денег.";

31) в абзаце втором части одиннадцатой статьи 173 слово "пятисот" заменить словом "четырехсот";

32) в заголовке статьи 177-1 слова "Статья 177-1. Нарушение" заменить словами "Статья 177-5. Нарушение";

33) в статье 180:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 180. Нарушение порядка предоставления отчетности, информации и документов по валютным операциям, требуемых в соответствии с валютным законодательством";

в абзаце первом части первой:

слова "(в срок, превышающий дату установленного законодательством срока)" исключить;

слова "по валютным операциям, требуемой" заменить словами ", информации и документов по валютным операциям, требуемых";

абзац первый части второй после слова "Непредставление" дополнить словами "отчетности, информации и документов по валютным операциям";

34) статью 181 исключить;

35) статью 182 изложить в следующей редакции:

"Статья 182. Нарушение срока подачи документов для получения

свидетельства об уведомлении о валютных

операциях или регистрационного свидетельства на

валютные операции

1. Нарушение физическими и юридическими лицами срока подачи документов для получения свидетельства об уведомлении о валютных операциях или регистрационного свидетельства на валютные операции -

влечет предупреждение на физических и юридических лиц.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере до пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере до восьмидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере до ста двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере до двухсот месячных расчетных показателей.";

36) статью 188 изложить в следующей редакции:

"Статья 188. Проведение валютных операций с нарушением

валютного законодательства

1. Проведение обменных операций с иностранной валютой не через уполномоченные банки и их обменные пункты, а также обменные пункты уполномоченных организаций, проведение запрещенных валютных операций между резидентами, проведение платежей и переводов денег не через счета в уполномоченных банках, когда такое требование установлено валютным законодательством, -

влекут предупреждение на физических и юридических лиц.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, или некоммерческими организациями, в размере до семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере до ста процентов от суммы операции, проведенной с нарушением установленного порядка.";

37) статью 189 исключить;

38) в статье 205:

абзац второй части первой:

после слов "должностных лиц" дополнить словами "и индивидуальных предпринимателей";

после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

абзац второй части второй:

после слов "должностных лиц" дополнить словами "и индивидуальных предпринимателей";

после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

39) абзац первый части четвертой статьи 206 после слова "Действия" дополнить словом "(бездействие)";

40) абзац первый части второй статьи 207 изложить в следующей редакции:

"2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -";

41) абзац первый части третьей статьи 215, абзац первый части второй статьи 216, абзац первый частей второй и четвертой статьи 219 после слова "Действия" дополнить словом "(бездействие)";

42) в статье 220:

в части первой:

в абзаце первом слова "если оно не имеет признаков уголовно наказуемого деяния" заменить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса, при отсутствии признаков преступления";

абзац второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

в части второй:

абзац первый после слов "ядерной деятельности," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса,";

абзац второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

43) абзац второй статьи 221 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

44) в абзаце втором части второй статьи 232 слова "до пятисот" заменить словами "до четырехсот";

45) в абзаце втором части второй статьи 233:

слова "индивидуальных предпринимателей, юридических" заменить словами "индивидуальных предпринимателей в размере от пятнадцати до двадцати, на юридических";

слова "пятидесяти до ста" заменить словами "трехсот до четырехсот";

слова "двухсот до трехсот" заменить словами "пятисот до шестисот";

46) абзац второй частей первой и второй статьи 235, абзац второй статьи 236 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

47) в пункте 1 примечаний к статье 238 слова "государственных стандартов, технических условий, строительных норм и правил" заменить словами ", строительных норм и правил, за исключением технических регламентов";

48) в статье 240:

в абзаце первом части первой: слова "установленных стандартов," исключить;

после слова "среды" дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса,";

в абзаце первом части второй слово "стандартов," исключить;

49) абзац второй статьи 244, абзац второй части второй статьи 248 и абзац второй статьи 249 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

50) в статье 251:

в абзаце первом слова ", повлекшее снижение плодородия почв," исключить;

абзац второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

51) абзац первый части второй статьи 252 после слова "Действие" дополнить словом "(бездействие)";

52) абзац второй статьи 253 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

53) заголовок и абзац первый статьи 254 изложить в следующей редакции:

"Статья 254. Невыполнение обязанностей по приведению временно

занимаемых земель в состояние, пригодное для

дальнейшего использования по назначению

Невыполнение обязанностей по приведению временно занимаемых земель в состояние, пригодное для дальнейшего использования по назначению,-";

54) абзац второй статьи 272 и абзац второй частей первой и второй статьи 275 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

55) в абзаце втором части третьей статьи 284 слова "размере пятисот" заменить словами "размере четырехсот";

56) в статье 294:

в части первой:

абзац первый после слов "животному миру," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса,";

абзац второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

абзац второй части второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

57) абзац первый статьи 296 после слов "других препаратов" дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса,";

58) в абзаце втором части третьей статьи 298 и в абзаце втором части второй статьи 298-1 слова ", явившихся орудиями совершения или непосредственными объектами" заменить словами "и (или) орудия административного";

59) в статье 302:

в заголовке слова "действующих стандартов {норм, правил) или" исключить;

в абзаце первом части первой слова "действующих стандартов (норм, правил) либо" исключить;

60) в абзаце первом части первой статьи 306 слова "физическим или юридическим лицам иностранных государств" заменить словами "иностранцам, юридическим лицам, созданным в соответствии с законодательством другого государства,";

61)в статье 306-1:

абзац второй части второй после слов "аудиторские организации" дополнить словами ", являющиеся субъектами среднего предпринимательства, - в размере от двухсот до двухсот пятидесяти, на экологические аудиторские организации, являющиеся субъектами крупного предпринимательства,";

абзац второй части третьей после слов "аудиторские организации" дополнить словами ", являющиеся субъектами среднего предпринимательства, - в размере от трехсот до четырехсот, на экологические аудиторские организации, являющиеся субъектами крупного предпринимательства,";

абзац второй части четвертой изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от двухсот до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от трехсот до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от шестисот до семисот месячных расчетных показателей.";

62) статью 309-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 309-1. Нарушение законодательства Республики

Казахстан о зерне

1. Непредставление экспортерами зерна уполномоченному органу отчетности по мониторингу зернового рынка -

влечет штраф на физических лиц от пяти до десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от пятнадцати до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей.

2. Реализация зерна при экспорте и импорте без соответствующих паспортов качества зерна -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Отгрузка хлебоприемными предприятиями, хранящими зерно государственных ресурсов, любого количества зерна и (или) вывоз транспортными организациями зерна без предварительного согласования с уполномоченным органом -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере от ста до ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей.

4. Нарушение хлебоприемными предприятиями правил ведения количественно-качественного учета зерна; выдачи, обращения и погашения зерновых расписок -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере от ста пятидесяти до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей.

5. Осуществление хлебоприемным предприятием деятельности, не относящейся к хранению зерна, выдача гарантий и (или) предоставление своего имущества в залог по обязательствам третьих лиц -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере от ста до ста двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

6. Систематическое (два и более раза в течение шести последовательных календарных месяцев) искажение хлебоприемными предприятиями показателей количества и качества зерна при условии их документального подтверждения -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере от ста пятидесяти до двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от четырехсот пятидесяти до пятисот месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

7. Отчуждение хлебоприемным предприятием основных средств, без которых осуществление деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна становится полностью невозможным либо существенно ухудшается, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере от ста до ста двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

8. Неустранение нарушений, повлекших привлечение к административной ответственности, предусмотренной частями пятой, шестой, седьмой настоящей статьи, по истечении срока приостановления действия лицензии -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, в размере от двухсот до двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятисот до пятисот пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии.";".

63) абзац тринадцатый статьи 310 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

64) в абзаце первом статьи 313 слова "государственных стандартов по взрыво- и пожароопасности" заменить словами "по взрыво- и пожароопасности, за исключением требований технических регламентов";

65) статью 317 изложить в следующей редакции:

"Статья 317. Нарушение законодательства в области технического

регулирования и обеспечения единства измерений

1. Нарушение законодательства в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, совершенное в виде:

1) реализации продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов;

2) выпуска на продажу в розничных торговых организациях, рынках продукции, не соответствующей требованиям заявленного нормативного документа по стандартизации;

3) несоблюдения правил при расфасовке и реализации фасованных товаров в упаковках любого вида, если это повлекло снижение качества, порчу или сверхнормативные потери продукции;

4) ввоза и (или) реализации продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия, без наличия сертификата соответствия или декларации о соответствии, а также в случае их подделки, истечения или приостановления срока действия;

5) выпуска (в том числе из ремонта), поставки (реализации) или использования (эксплуатации) продукции, выполнения работ и услуг без соответствующих нормативных документов;

6) передачи заказчику либо в производство конструкторской, технологической и проектной документации, не соответствующей требованиям нормативных документов по стандартизации продукции;

7) нарушения правил проведения работ по подтверждению соответствия и аккредитации;

8) необоснованной выдачи или подтверждения действия сертификата соответствия, а равно необоснованного принятия или регистрации декларации о соответствии, заявления декларации;

9) осуществления работ в сфере подтверждения соответствия в государственной системе технического регулирования без аккредитации;

10) выпуска в обращение средств измерений и стандартных образцов, не прошедших государственных испытаний или метрологической аттестации, а также непроверенных или неисправленных;

11) изготовления, поверки и ремонта средств измерений, а также производства и метрологической аттестации, стандартных образцов без соответствующего разрешения;

12) применения методик выполнения измерений, подлежащих государственному метрологическому надзору и не прошедших метрологическую аттестацию;

13) использования средств измерений, не прошедших поверку или калибровку средств измерений и (или) не включенных в реестр государственной системы обеспечения единства измерений;

14) нарушения порядка по определению страны происхождения товара, а равно неправомерной выдачи сертификата происхождения товара -

влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двадцати до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от восьмидесяти до ста месячных расчетных показателей с приостановлением аттестата аккредитации, аттестата эксперта-аудитора либо без такового.

2. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение предписаний органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением требований законодательства в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, кроме случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от сорока до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста до ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации, аттестата эксперта-аудитора либо без такового.

3. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от десяти до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от сорока до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста до ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации, аттестата эксперта-аудитора либо без такового.";

66) дополнить статьей 317-1 следующего содержания:

"Статья 317-1. Нарушение законодательства в области

обеспечения безопасности отдельных видов

продукции

Непрекращение субъектом осуществления процессов жизненного цикла продукции с момента обнаружения несоответствия требованиям безопасности, установленным законодательными актами о безопасности пищевой продукции, химической продукции, машин и оборудования, игрушек и техническими регламентами, а равно неисполнение предписаний государственных органов по вопросам обеспечения безопасности -

влекут штраф на физических лиц в размере от ста пятидесяти до ста шестидесяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от трехсот до трехсот десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до тысячи шестисот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности или без таковой с конфискацией продукции, или без таковой.

Примечание.

Применительно к данной статье под субъектами признаются лица, ответственные за безопасность продукции в соответствии с законодательными актами о безопасности пищевой продукции, химической продукции, машин и оборудования, игрушек.";

67) в статье 323:

в части первой:

абзац первый после слов "гигиенических нормативов," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 317-1 настоящего Кодекса и";

абзац второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

в части второй:

в абзаце первом после слова "Действие" дополнить словом "(бездействие)";

абзац второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

68) в абзаце втором частей второй и третьей статьи 324 слова "непосредственных объектов" заменить словами "лекарственных и приравненных к ним средств, продуктов лечебно-профилактического питания и пищевых добавок, а также косметических средств, являющихся непосредственными предметами совершения административного";

69) дополнить статьей 330-1 следующего содержания:

"Статья 330-1. Неповиновение законному требованию лица,

участвующего в обеспечении общественного

порядка

1. Неповиновение законному требованию лица, участвующего в обеспечении общественного порядка, -

влечет штраф в размере до пяти месячных расчетных показателей.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей либо административный арест до пяти суток.";

70) абзац второй статьи 333 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

71) в статье 336:

в абзаце первом части первой слова ", стадионах, в скверах, парках, в общественном транспорте" исключить;

абзац первый части второй изложить в следующей редакции:

"2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -";

72) абзац первый части второй статьи 336-1 изложить в следующей редакции:

"2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -";

73) в статье 344:

в абзацах вторых частей первой и второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

в абзаце втором части третьей:

после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями,";

слова "трехсот до четырехсот" заменить словами "двухсот до трехсот";

слова "двух тысяч" заменить словами "тысячи пятисот";

в абзаце втором части четвертой:

слово "четырехсот" заменить словом "двухсот";

слова "- в размере от пятисот до двух тысяч" заменить словами ", являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двухсот до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от одной тысячи до тысячи пятисот";

часть пятую изложить в следующей редакции:

"5. Действия, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от двухсот до двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от двухсот до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от трехсот до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей с лишением лицензии на деятельность по организации телевизионного и (или) радиовещания и запрещением деятельности юридического лица.";

74) в абзаце первом части второй статьи 353:

после слов "судом недействительными," дополнить словами "официально неопубликованных в установленном порядке,";

слова ", либо неопубликование в установленном порядке" исключить;

75) абзац первый части первой статьи 354 после слов "правовых актов," дополнить словами "имеющих общеобязательное значение,";

76) в абзаце первом части третьей статьи 356:

после слова "предписаний," дополнить словом "представлений,";

слова "государственной инспекции" заменить словами "государственных органов";

слова "подпунктом 13) части первой статьи 317, статьями" заменить словами "частью второй статьи 317, статьями 317-1,";

77) дополнить статьей 356-2 следующего содержания:

"Статья 356-2. Самовольное присвоение звания представителя

власти или должностного лица, занимающего

государственную должность

1. Самовольное присвоение звания представителя власти или должностного лица, занимающего государственную должность, в целях получения властных полномочий, если это деяние не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере от тридцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.";

78) в статье 357-1:

в абзаце втором части первой слова "товаров, являющихся непосредственными объектами" заменить словами "предметов и (или) орудия совершения административных";

в абзаце втором части второй слова "товаров, являющихся непосредственным объектом" заменить словами "предметов и (или) орудия совершения административного";

79) абзац второй частей первой и второй статьи 357-2 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

80) в заголовке статьи 357-5 слова "Статья 357-5. Нарушение" заменить словами "Статья 357-6. Нарушение";

81) абзац первый части четвертой статьи 358 после слова "Действия" дополнить словом "{бездействие)";

82) абзац второй части первой статьи 364 изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тридцати до сорока месячных расчетных показателей.";

83) в статье 368:

заголовок после слова "хранения," дополнить словом "ношения,";

абзац первый части первой после слова "хранение," дополнить словом "ношение,";

дополнить примечанием следующего содержания:

"Примечание. Лицо, добровольно сдавшее гражданское оружие, освобождается от административной ответственности, если в его действиях не содержится состав иного правонарушения.";

84) дополнить статьей 368-1 следующего содержания:

"Статья 368-1. Нарушение порядка хранения, учета,

использования, перевозки, уничтожения, ввоза,

вывоза гражданских пиротехнических веществ и

изделий с их применением

1. Нарушение порядка хранения, учета, использования, перевозки, уничтожения, ввоза, вывоза гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением физическими и юридическими лицами, имеющими лицензию на право торговли, экспонирования ими, -

влечет штраф на физических лиц в размере до одного, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от пяти до семи, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двадцати до двадцати пяти месячных расчетных показателей с конфискацией гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере от двух до трех, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от десяти до пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тридцати до тридцати пяти месячных расчетных показателей с конфискацией гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.";

85) в статье 369:

заголовок после слова "правил" дополнить словом "приобретения,";

абзац первый части первой:

после слова "правил" дополнить словом "приобретения,";

после слов "на хранение" дополнить словом ", ношение";

абзац первый части второй после слова "правил" дополнить словом "приобретения,";

86) статьи 379 и 381 изложить в следующей редакции:

"Статья 379. Незаконное изъятие паспортов, удостоверений

личности или принятие их в залог

1. Незаконное изъятие у граждан паспортов, удостоверений личности или принятие их в залог -

влечет предупреждение или штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.";

"Статья 381. Нарушение порядка представления статистической

отчетности

1. Несвоевременное представление, представление недостоверной государственной статистической отчетности в соответствующие статистические органы -

влекут предупреждение на физических и юридических лиц.

2. Непредставление государственной статистической отчетности в соответствующие статистические органы, а также действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере сорока месячных расчетных показателей.";

87) в статье 387:

в заголовке и абзаце первом части первой слова "городской инфраструктуры" заменить словами "инфраструктуры города и населенных пунктов";

абзац второй частей первой и второй после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

88) абзац второй части второй статьи 390 после слов "расчетных показателей" дополнить словами "с конфискацией транспортных средств и иных предметов, являющихся непосредственными предметами совершения административного правонарушения, или без таковой";

89) в статье 391-1:

абзац второй части второй после слов "расчетных показателей" дополнить словами "с конфискацией транспортных средств и иных предметов, являющихся непосредственными предметами совершения административного правонарушения, или без таковой";

абзац второй части третьей после слов "Республики Казахстан" дополнить словами "с конфискацией транспортных средств и иных предметов, являющихся непосредственными предметами совершения административного правонарушения, или без таковой";

90) абзац первый части второй статьи 394 после слов "указанным в визе" дополнить словами "либо при регистрации";

91) в абзаце втором части первой статьи 405, в абзаце втором частей первой и второй статей 410 и 421, в абзаце втором статьи 423, в абзаце втором части первой статьи 424, в абзаце втором части второй статьи 426, в абзаце втором статей 427 и 428, в абзаце втором части второй статей 429 и 430 слово "объектами" заменить словами "предметами совершения административного";

92) в абзаце втором части шестой статьи 439:

после слов "штраф на" дополнить словами "физических лиц в размере до трех, на должностных лиц - в размере от пяти до семи, на";

слова "в размере от пяти" заменить словами "- в размере от восьми";

93) дополнить статьей 440-1 следующего содержания:

"Статья 440-1. Эксплуатация железнодорожного подвижного

состава без государственной регистрации или

перерегистрации

1. Эксплуатация железнодорожного подвижного состава без государственной регистрации или перерегистрации в уполномоченном органе -

влечет штраф на физических лиц в размере двух, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двадцати месячных расчетных показателей.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тридцати месячных расчетных показателей.";

94) в абзаце втором части третьей статьи 447 слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";

95) в абзаце первом части первой статьи 447-1 слова "Управление автотранспортным средством" заменить словами "Эксплуатация автотранспортного средства";

96) в абзаце первом статьи 447-2 слова "иностранным физическим и юридическим лицам" заменить словами "иностранцам или иностранным юридическим лицам";

97) абзац второй части второй статьи 451 после слова "размере" дополнить словами "от двадцати пяти";

98) абзац второй статьи 457:

после слов "среднего предпринимательства, в размере" дополнить словами "от десяти";

после слов "крупного предпринимательства, - в размере" дополнить словами "от двадцати";

99) абзац первый части 6-1 статьи 461 после слова "регулярных" дополнить словами "или нерегулярных";

100) в статье 463:

абзац первый части второй после слова "грузов" дополнить словами "автотранспортными средствами либо";

в абзаце первом части третьей слова "Перевозка крупногабаритных и (или) тяжеловесных грузов автотранспортными средствами," заменить словами "Проезд крупногабаритных и (или) тяжеловесных автотранспортных средств,";

101) абзац второй части второй статьи 467-1 после слова "штраф" дополнить словами "на физических лиц в размере от пяти до десяти,";

102) в статье 471:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 471. Невыполнение требований сотрудника органов внутренних дел (полиции), транспортного контроля на пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан и на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан об остановке транспортного средства, уклонение от прохождения освидетельствования на состояние опьянения";

дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Невыполнение законного требования сотрудника органов транспортного контроля на пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан и на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан об остановке транспортного средства -

влечет штраф в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей или лишение права управления транспортными средствами на срок от шести месяцев до одного года.";

примечание: после слова "(полиции)" дополнить словами ", транспортного контроля";

103) в статье 480:

в заголовке слова "и багажа" заменить словами ", багажа и грузобагажа";

абзац первый части пятой после слова "багажа" дополнить словами "или грузобагажа";

104) в части второй статьи 484 после цифр "471" дополнить словами "(частями первой, второй)";

105) абзац второй частей первой и второй статьи 494 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

106) дополнить статьей 494-1 следующего содержания:

"Статья 494-1. Нарушение законодательства Республики

Казахстан в области связи

1. Необоснованный отказ доминирующего оператора связи от присоединения сетей телекоммуникаций к сети телекоммуникаций общего пользования, а также нарушение порядка пропуска трафика -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Нарушение сроков присоединения сетей телекоммуникаций к сети телекоммуникаций общего пользования, предусмотренных законодательством Республики Казахстан в области связи, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей.

3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот месячных расчетных показателей.";

107) заголовок и абзац первый части первой статьи 496 изложить в следующей редакции:

"Статья 496. Использование средств связи, подлежащих

обязательному подтверждению соответствия, но не

прошедших его

1. Использование в единой сети телекоммуникаций Республики Казахстан технических средств связи, а равно использование радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, являющихся источником электромагнитного излучения, технических средств почтовой связи, подлежащих обязательному подтверждению соответствия в области технического регулирования и не прошедших его, -";

108) статью 498 исключить;

109) дополнить статьей 516-1 следующего содержания:

"Статья 516-1. Фальсификация доказательств по делам об

административных правонарушениях

Фальсификация доказательств по делам об административных правонарушениях органом (должностным лицом), уполномоченным составлять протокол об административных правонарушениях, прокурором, специалистом, принимающим участие в процессуальных действиях, или защитником, если это действие не повлекло причинение вреда здоровью человека или значительный ущерб, -

влечет штраф в размере от тридцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

110) абзац первый части второй статьи 534 изложить в следующей редакции:

"2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -";

111) в части третьей статьи 539 слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

112) в статье 541:

в части первой:

дополнить после цифр "79-3, 79-4," цифрами "79-5,";

после цифр "143," дополнить цифрами "145,";

после слов "176 (частью первой)," дополнить цифрами "177-1, 177-2, 177-3, 177-4, 177-5,";

цифры "188" заменить словами "188 (частью второй)";

дополнить после цифр "308," словами "309-1 (частями седьмой, восьмой);

после цифр "316," дополнить словами "317 (частями второй и третьей), 317-1,";

цифры "330-332" заменить словами "330, 330-1 (частью второй), 331, 332";

цифры "357-5, 359" заменить цифрами "357-6, 359";

после цифр "368," дополнить цифрами "368-1,";

слова "391 (частью второй), 391-1 (частью третьей)" заменить словами "390 (частью второй), 391 (частью второй), 391-1 (частями второй и третьей)";

слова "468 (частью второй)" заменить словами "468 (частями первой и второй)";

после слов "494 (частью второй)," дополнить словами "494-1 (частью третьей),";

слова "498 (частью второй)," исключить;

в части второй слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

113) в статье 543:

в части первой:

слова "298 (частью первой), 300, 311" заменить словами "311, 330-1 (частью первой)";

после слов "336-1 (частями первой и второй)," дополнить цифрами "336-2,";

слова "379 (частью первой)" заменить цифрами "379, 380-1";

слова "390, 391 (частью первой), 391-1 {частями первой и второй)" заменить словами "390 (частью первой), 391 (частью первой), 391-1 (частью первой)";

слова "468 (частями первой, третьей)" заменить словами "468 (частью третьей)";

в части второй:

в подпункте 2):

после цифр "311," дополнить словами "330-1 (частью первой),";

слова "390, 391 (частью первой), 391-1 (частями первой и второй), 392" заменить словами "390 (частью первой), 391 (частью первой), 391-1 (частью первой), 392, 394 (частью первой), 395";

в подпункте 3):

после слов "306 (частью первой)," дополнить словами "330-1 (частью первой),";

слова "391-1 (частями первой и второй)" заменить словами "391-1 (частью первой)";

подпункт 4) после цифр "311," дополнить словами "330-1 (частью первой),";

подпункт 5) после слова "статьями" дополнить словами "330-1 (частью первой),";

в подпункте 6) слова "468 (частями первой, третьей)" заменить словами "468 (частью третьей)";

подпункт 8) после цифр "311," дополнить словами "330-1 (частью первой),";

подпункт 9) после цифр "116," дополнить словами "330-1 (частью первой),";

подпункт 11) после слов "306 (частью первой)," дополнить словами "330-1 (частью первой),";

дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 394 (частью первой), 395, 396 (частью первой) настоящего Кодекса, - начальники управлений, отделов, отделений миграционной полиции органов внутренних дел и их заместители.";

114) в статье 548:

в части первой:

после слова "статьями" дополнить словами "175 (частью второй, когда эти нарушения совершены владельцами транспортных средств или перевозчиками на пунктах пропуска через Государственную границу),";

после цифр "246" дополнить словами "(частью первой)";

после цифр "440," дополнить цифрами "440-1,";

слова "460 (кроме нарушений на судах воздушного, морского" заменить словами "460 (кроме нарушений на судах воздушного";

после цифр "467-1," дополнить словами "470 (частью третьей, когда эти нарушения совершены на пунктах пропуска через Государственную границу),";

слова "воздушного, морского транспорта), 483" заменить словами "воздушного транспорта), 483";

абзац третий части второй изложить в следующей редакции:

"по административным правонарушениям, предусмотренным статьями 175 (частью второй, когда эти нарушения совершены владельцами транспортных средств или перевозчиками на пунктах пропуска через Государственную границу), 247, 357-2 (частью первой), 440, 440-1, 441, 447, 447-1, 447-2, 447-3, 447-4, 452, 454 (частью четвертой), 455, 456, 459-460 (кроме нарушений на судах воздушного транспорта), 461 (частью 6-1), 463 (частью первой, когда эти нарушения являются нарушениями правил перевозки пассажиров и грузов, частями второй и третьей), 467-1, 470 (частью третьей, когда эти нарушения совершены на пунктах пропуска через Государственную границу), 477 (частями первой, второй, четвертой), 479, 480, 481 (кроме нарушений на судах воздушного транспорта), 483, 486 (частью первой), 490 - уполномоченные на то должностные лица органов транспортного контроля.";

115) в части первой статьи 549-1:

после слов "494 (частью первой)," дополнить словами "494-1 (частями первой и второй),";

слова ", 498 (частью первой)" исключить;

116) в части первой статьи 551 слова "статьями 128, 145" заменить словами "статьей 128";

117) в статье 551-1:

в части первой слова "379 (частями второй и третьей)," исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

1) за административные правонарушения, предусмотренные статьей 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса, - руководитель уполномоченного государственного органа в сфере государственной регистрации юридических лиц, актов гражданского состояния, регулирования оценочной деятельности, регистрации и документирования граждан Республики Казахстан, его заместители;

2) за административные правонарушения, предусмотренные статьей 380 настоящего Кодекса, - первые руководители территориальных органов юстиции и их заместители.";

118) в части первой статьи 555 слова "357-2 (частью второй)" заменить словами "357-2 (частью первой)";

119) в части первой статьи 556 слова "468 (частями первой, третьей)" заменить словами "468 (частью третьей)";

120) часть первую статьи 557-2 после цифр "85-1," дополнить цифрами "85-2,";

121) статью 558 после цифр "323" дополнить словами "(частью первой)";

122) часть вторую статьи 559 изложить в следующей редакции:

"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

Главный государственный ветеринарный инспектор Республики Казахстан и его заместители - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до ста размеров месячного расчетного показателя;

главные государственные ветеринарные инспекторы и государственные ветеринарные инспекторы на Государственной границе и транспорте, государственные ветеринарные инспекторы и главные государственные ветеринарные инспекторы областей и их заместители, ветеринарные инспекторы уполномоченного государственного органа в области ветеринарии - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до восьмидесяти размеров месячного расчетного показателя;

главные государственные ветеринарные инспекторы и государственные ветеринарные инспекторы районов, городов, ветеринарные инспекторы сельских округов, ветеринарные врачи ветеринарных учреждений местных исполнительных органов и ведомственной ветеринарной службы, наделенные полномочиями осуществлять государственный ветеринарный контроль, - штраф на физических лиц до трех, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до пятидесяти размеров месячного расчетного показателя.";

123) статью 560 изложить в следующей редакции:

"Статья 560. Уполномоченный орган по карантину растений

1. Уполномоченный орган по карантину растений и его органы на местах рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 307 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

Главный государственный инспектор по карантину растений Республики Казахстан и его заместитель - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до ста размеров месячного расчетного показателя;

главные государственные инспекторы по карантину растений, государственные инспекторы по карантину растений областных и городских служб - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до тридцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до восьмидесяти размеров месячного расчетного показателя;

государственные инспекторы по карантину растений городских, районных служб, пограничных пунктов и постов - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до семидесяти размеров месячного расчетного показателя.";

124) в части первой статьи 560-1 цифры "309-1" заменить словами "309-1 (частями первой, второй, третьей, четвертой)";

125) статьи 560-2 и 561 изложить в следующей редакции:

"Статья 560-2. Уполномоченный орган в области защиты

растений

1. Уполномоченный орган в области защиты растений и его подразделения на местах рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 220, 294, 309-3, 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

Главный государственный инспектор по защите растений Республики Казахстан - штраф на физических лиц до двадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до двухсот размеров месячного расчетного показателя;

главные государственные инспекторы по защите растений соответствующих административно-территориальных единиц - штраф на физических лиц до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до восьмидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до ста семидесяти размеров месячного расчетного показателя;

государственные инспекторы по защите растений - штраф на физических лиц до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до семидесяти пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до ста пятидесяти размеров месячного расчетного показателя.

Статья 561. Уполномоченные органы в области использования и

охраны водного фонда

1. Уполномоченные органы в области использования и охраны водного фонда рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 121, 124 (частью второй), 276, 277, 278 (частью второй), 279-281 настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

Главный государственный инспектор по регулированию использования и охране вод и его заместители, главные государственные бассейновые (территориальные) инспекторы по регулированию использования и охране вод и их заместители - штраф на физических лиц до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - до семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до трехсот размеров месячного расчетного показателя;

старшие государственные инспекторы по регулированию использования и охране вод - штраф на физических лиц до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - до шестидесяти пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до двухсот семидесяти размеров месячного расчетного показателя;

государственные инспекторы по регулированию использования и охране вод - штраф на физических лиц до пятнадцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - до шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до двухсот шестидесяти размеров месячного расчетного показателя.";

126) в статье 562:

часть первую после слов "306 (частью первой)" дополнить словами ", 357-2 (частью первой)";

в части второй:

подпункт 1) после слов "306 (частью первой)" дополнить словами ", 357-2 (частью первой)";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 121, 250, 252, 282, 283 (частью второй), 284-291, 294, 296, 297, 298 (частью первой) настоящего Кодекса, - должностные лица структурных подразделений лесного и охотничьего хозяйства областных исполнительных органов;";

127) в части второй статьи 563:

в абзаце втором:

слова "Республики Казахстан по управлению земельными ресурсами" заменить словами "по использованию и охране земель Республики Казахстан";

после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

слово "трехсот" заменить словом "пятисот";

слова "утверждать все протоколы и постановления по делу об административном правонарушении по представлению территориальных главных государственных инспекторов по использованию и охране земель;" исключить;

в абзаце третьем:

слова "управлению земельными ресурсами" заменить словами "использованию и охране земель";

слово "десяти" заменить словом "двадцати";

после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

слово "двадцати" заменить словом "ста";

слово "ста" заменить словом "трехсот";

в абзаце четвертом:

слова "управлению земельными ресурсами" заменить словами "использованию и охране земель";

слово "пяти" заменить словом "десяти";

после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

слово "пятнадцати" заменить словом "пятидесяти";

после слова "ста" дополнить словом "пятидесяти";

128) в статье 566:

в части первой:

цифры "317" заменить словами "317 (частью первой)";

слова ", 498 (частью первой)" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Административные взыскания вправе налагать Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю и надзору и его заместители, а также главные государственные инспекторы областей и городов по государственному контролю и надзору и их заместители.";

129) в части первой статьи 567 слова "468 (частью первой)," исключить;

130) в части первой статьи 569 цифры "381-384" заменить цифрами "381, 382-384";

131) часть первую статьи 570 после слов "88-1 (частью второй)," дополнить цифрами "166,";

132) в части первой статьи 570-1:

цифры "145," исключить;

после слов "176 (частью первой)," дополнить словами "205 (частями первой, второй, четвертой и пятой),";

133) в части первой и подпункте 2) части второй статьи 571 цифры "177-1, 177-1, 177-2, 177-3, 177-4, 178, 179-2, 184-1, 184-2, 185-187" заменить цифрами "178, 179-2, 184-1, 184-2, 185, 186";

134) в части первой статьи 572 слова "вторая, 4-1, пятая, седьмая и восьмая по вопросам валютного контроля, части десятая и одиннадцатая), 169, 180-182, 187, 189, 218 (по вопросам валютного контроля)" заменить словами "1-1, вторая, третья, 4-1, пятая, седьмая, восьмая, девятая, десятая и одиннадцатая), 169, 180, 182, 187, 188 (частью первой), 218";

135) в части первой статьи 573 слова "139 (часть первая), 158-1" заменить цифрами "158-1, 158-2";

136) в части первой статьи 574 слова "88 (частями первой и второй)" заменить словами "88 (частью второй)";

137) в статье 575:

в части первой слова "390, 391 (частью первой), 391-1 (частями первой и второй)" заменить словами "390 (частью первой), 391 (частью первой), 391-1 (частью первой),";

в абзаце первом подпункта 1) части третьей слова "физическим или юридическим лицам иностранных государств" заменить словами "иностранцам или иностранным юридическим лицам,";

138) часть первую статьи 576-4 после слова "статьями" дополнить словами "309-1 (частями пятой, шестой),";

139) в статье 584:

часть первую после слов "постановление по делу," дополнить словами "делать выписки из него и снимать копии с имеющихся в деле документов,";

в части третьей:

слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

после слов "или лишения специального права" дополнить словами "(за исключением права управления транспортными средствами)";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. В случае уклонения лиц, указанных в части третьей настоящей статьи, от явки по вызову судьи, органа (должностного лица), рассматривающего дело об административном правонарушении, в производстве которого находится дело об административном правонарушении, это лицо может быть подвергнуто приводу.

Определение суда о приводе исполняется судебным приставом или органом внутренних дел; определение органа (должностного лица), рассматривающего дело об административном правонарушении, - органом внутренних дел (полицией).";

140) в части пятой статьи 587 слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

141) в части первой статьи 613 слова "или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом";

142) в статье 620:

подпункт 1) после слов "органов внутренних дел (полицией)," дополнить словами "лица, участвующего в обеспечении общественного порядка,";

в подпункте 10) слова "действующих стандартов (норм, правил) или" исключить;

143) в части первой статьи 626 слова "совершения либо непосредственных объектов" заменить словами "либо предметов совершения";

144) в статье 627:

в части первой слова "совершения либо непосредственных объектов" заменить словами "либо предметов совершения";

часть вторую дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"В исключительных случаях (в труднодоступной местности при отсутствии надлежащих средств сообщения или когда в силу других объективных причин нет возможности для привлечения физических лиц в качестве понятых) досмотр транспортных средств, маломерных судов, то есть обследование, осуществляемое без нарушения конструктивной целостности, может проводиться без участия понятых, но с применением при этом технических средств фиксации его хода и результатов.";

145) в части первой статьи 628:

слова "или объектами" заменить словами "либо предметом";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"В исключительных случаях (в труднодоступной местности при отсутствии надлежащих средств сообщения или когда в силу других объективных причин нет возможности для привлечения физических лиц в качестве понятых) изъятие документов и вещей, являющихся орудием правонарушений, обнаруженных на месте совершения правонарушения либо при применении мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, предусмотренных статьей 618 настоящего Кодекса, может осуществляться без участия понятых, но с применением при этом технических средств фиксации его хода и результатов.";

146) в статье 632:

слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

после слов "620 настоящего Кодекса" дополнить словами ", а также уполномоченные должностные лица, имеющие право составлять протоколы об административных правонарушениях по статье 317-1 настоящего Кодекса";

147) в части первой статьи 632-1 слова "совершения или непосредственными объектами" заменить словами "либо предметами совершения";

148) часть первую статьи 634 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) показания сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств и приборов наблюдения и фиксации правонарушения, прошедших метрологическую проверку, фото-, видеоаппаратуры, фиксирующих вид, время, скорость и направление движения транспортных средств, позволяющие достоверно установить факт нарушения и личность нарушителя.";

149) в статье 635:

дополнить частью 4-2 следующего содержания:

"4-2. В случае отказа в принятии под расписку протокола по делу об административном правонарушении лицом, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, в протоколе производится соответствующая запись лицом, его составившим.";

абзац второй части шестой изложить в следующей редакции:

"Протокол об административном правонарушении в случаях его составления в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело по основаниям, предусмотренным подпунктом 4) части первой статьи 634 настоящего Кодекса, а также предусмотренным частями 4-1 и 4-2 настоящей статьи, направляется по почте заказным письмом с уведомлением лица, в отношении которого возбуждено дело.";

150) в статье 636:

в части первой:

в подпункте 1):

в абзаце втором:

дополнить после цифр "79-4," цифрами "79-5,";

слова "283 (часть первая)" заменить словами "283 (части первая и третья)";

после цифр "314," дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к гражданскому и служебному оружию и патронам к нему, химической продукции, связанной с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением),";

цифры "330-332" заменить словами "330, 330-1 (часть вторая), 331, 332";

после цифр "368," дополнить цифрами "368-1,";

после цифр "388," дополнить словами "390 (часть вторая), 391-1 (части вторая и третья),";

слова "468 (части первая и вторая), 469, 471" заменить словами "468 (часть вторая), 469, 471 (части первая и вторая)";

абзац третий после цифр "314," дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к машинам и оборудованию, химической продукции в части пожаро- и взрывоопасности),";

в абзаце седьмом слова "статьи 137, 310" заменить словами "статья 317-1 (по нарушениям требований безопасности к пищевой продукции, подлежащей ветеринарному контролю)";

абзац девятый после слов "306-1 (часть третья)," дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к химической продукции),";

абзац десятый после слов "атмосферного воздуха)," дополнить цифрами "317-1,";

абзац одиннадцатый после слова "статьи" дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к игрушкам, химической продукции),";

в абзаце пятнадцатом слова "статья 308" заменить словами "статьи 308, 317-1 (по нарушениям требований безопасности к химической продукции)";

в абзаце шестнадцатом после слов "(статья 309-2 (часть четвертая)" дополнить словами ", 356 (часть третья)";

абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:

"уполномоченного органа в области сельского хозяйства (статья 317-1 (по нарушениям требований безопасности к машинам и оборудованию, химической продукции);";

абзац двадцатый:

после цифр "231" дополнить словами "(часть вторая)";

после цифр "315," дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к пищевой продукции, игрушкам, химической продукции, 323 (часть вторая),";

в абзаце двадцать первом:

после слова "статьи" дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к средствам связи),";

после слов "494 (часть вторая)," дополнить словами "494-1 (часть третья),";

слова ", 498 (часть вторая)" исключить;

абзац двадцать второй после слова "статьи" дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к машинам и оборудованию, химической продукции),";

в абзаце двадцать третьем цифры "467-1" заменить словами "471 (часть 1-1)";

абзац двадцать четвертый после цифр "177-4," дополнить цифрами "177-5,";

в абзаце двадцать пятом слова "184-1 (часть третья)," исключить;

в абзаце двадцать седьмом:

после цифр "143," дополнить цифрами "145,";

слова "357-2 (часть первая)" заменить словами "357-2 (часть вторая)";

абзац двадцать восьмой после слова "шестой," дополнить словом "седьмой,";

в абзаце двадцать девятом цифры "188," исключить;

в абзаце тридцатом:

после цифр "129," дополнить цифрами "145,";

цифры "357-5, 376" заменить цифрами "357-6, 376";

в абзаце тридцать первом слова ", 493 (часть вторая)" исключить;

абзац тридцать пятый после слов "(часть четвертая)," дополнить словами "317 (части вторая и третья), 317-1,";

абзац тридцать шестой изложить в следующей редакции:

"органов по государственному энергетическому надзору и контролю (статьи 223 - 225);";

дополнить абзацем тридцать седьмым следующего содержания:

"уполномоченного органа в области индустрии и торговли (статья 317-1 (по нарушениям требований безопасности к машинам и оборудованию, химической продукции, игрушкам);";

в абзаце тридцать восьмом цифры "127," исключить;

абзац тридцать девятый после цифр "316" дополнить словами ", 317-1 (по нарушению требований безопасности к машинам и оборудованиям)";

в абзаце сороковом слова "391 (часть вторая), 391-1 (часть третья)" заменить словами "390 (часть вторая), 391 (часть вторая), 391-1 (части вторая и третья)";

в абзаце сорок третьем цифры "323, 330, 331, 332, 333, 336, 355, 368, 369, 370, 371, 373, 388, 460, 463" заменить словами "323 (часть вторая), 330, 331, 332, 333, 336, 355, 356-2, 368, 369 (часть вторая), 370, 371 (часть вторая), 373, 388, 463 (часть 1-1)";

абзац сорок четвертый после цифр "177-4," дополнить цифрами "177-5,";

абзац сорок пятый после слова "статьи" дополнить словами "317-1 (по нарушениям требований безопасности к химической продукции),";

в абзаце сорок шестом слова "130, 230, 231 (частью первой), 234, 235 (частью первой), 236, 237-1, 238, 239, 342, 343, 357-2 (частью первой)" заменить словами "127, 237-1, 309-1 (частями седьмой, восьмой), 309-4 (частями восьмой, девятой), 342, 343, 357-2 (частью второй)";

абзац сорок седьмой исключить;

подпункт 3) после цифр "188" дополнить словами "(частью второй)";

абзац третий части второй исключить;

151) часть первую статьи 637:

после цифр "356-1," дополнить цифрами "356-2,";

после цифр "513," дополнить цифрами "516-1,";

152) статью 646 дополнить частью 3-1 следующего содержания:

"3-1. Судья, органы (должностные лица), уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, установив, что в производстве имеются два и более дела, возбужденных в отношении одного и того же лица, вправе объединить эти дела в одно производство для совместного рассмотрения.";

153) в статье 651:

часть вторую дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"При вынесении решения об административном выдворении за пределы Республики Казахстан указывается разумный срок, в течение которого иностранец или лицо без гражданства должны покинуть территорию Республики Казахстан.";

в подпункте 1) части третьей слова "совершения или непосредственными объектами" заменить словами "либо предметами совершения";

154) в части третьей статьи 709-1 слово "заявления" заменить словом "его";

155) в заголовке, частях первой и второй статьи 712 слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

156) в статье 713:

в заголовке слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

в части первой:

слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения";

после слов "боевых припасов," дополнить словами "специальных технических средств для проведения";

в части второй слова "совершения или непосредственным объектом" заменить словами "либо предметом совершения".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2008 года, за исключением подпункта 37) статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2007 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

