# О внесении изменения и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения интересов государства в сфере экономики

Статья 1. Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20, 21; N 4, ст. 28):

1) в статье 80:

пункт 1 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";

в пункте 2:

часть первую дополнить словами "либо законодательными актами";

предложение первое части второй дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";

2) в статье 100:

в пункте 3:

часть первую после слова "предусмотрено" дополнить словами "настоящим Кодексом, иными";

в части второй:

предложение первое дополнить словами ", если иное не предусмотрено законодательными актами";

предложение второе дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";

3) дополнить статьей 193-1 следующего содержания:

"Статья 193-1. Стратегические объекты

1. Стратегическим объектом является имущество, имеющее социально-экономическое значение для устойчивого развития казахстанского общества, владение и (или) пользование и (или) распоряжение которым будут оказывать влияние на состояние национальной безопасности Республики Казахстан.

2. К стратегическим объектам могут быть отнесены: магистральные железнодорожные сети; магистральные нефтепроводы; магистральные газопроводы; национальная электрическая сеть; магистральные линии связи; национальная почтовая сеть; международные аэропорты; морские порты, имеющие статус международного значения; аэронавигационные устройства системы управления воздушным движением; устройства и навигационные знаки, регулирующие и гарантирующие безопасность судоходства; объекты использования атомной энергии; объекты космической отрасли; водохозяйственные сооружения; автомобильные дороги общего пользования; а также пакеты акций (доли участия, паи) в юридических лицах, в собственности которых находятся стратегические объекты, пакеты акций (доли участия, паи) физических и юридических лиц, которые имеют возможность прямо или косвенно определять решения или оказывать влияние на принимаемые решения юридических лиц, в собственности которых находятся стратегические объекты.

Стратегические объекты могут находиться в государственной и частной собственности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

3. Обременение стратегических объектов правами третьих лиц либо их отчуждение возможно на основании решения Правительства Республики Казахстан о выдаче разрешения и в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

4. В случае нахождения стратегического объекта в частной собственности и намерения его собственника продать данный объект, Правительство Республики Казахстан обладает приоритетным правом покупки стратегического объекта по рыночной стоимости.

Рыночная стоимость стратегического объекта определяется в соответствии с законодательством об оценочной деятельности.

Порядок использования приоритетного права покупки стратегического объекта определяется Правительством Республики Казахстан.

5. Если собственником стратегического объекта нарушены требования пунктов 3 и 4 настоящей статьи, такие сделки признаются недействительными с момента их совершения.";

4) статью 216 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Правила настоящей статьи не распространяются на случаи отчуждения стратегических объектов.".

2. В Закон Республики Казахстан от 5 октября 1995 г. "О производственном кооперативе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 119; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 2001 г., N 17-18, ст. 242; 2003 г., N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; 2006 г., N 8, ст. 45; 2007 г., N 9, ст. 67):

в пункте 5 статьи 11:

часть первую дополнить словами "либо законодательными актами";

в части второй:

предложение первое дополнить словами ", если иное не предусмотрено законодательными актами";

предложение второе дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом".

3. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45; 2007 г., N 4, ст. 98):

предложение первое пункта 1 статьи 31 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами".

4. В Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 г. "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 173; 2000 г., N 5, ст. 115; 2004 г., N 14, ст. 82; N 23, ст. 142; 2005 г., N 16, ст. 70; 2007 г., N 1, ст. 4):

1) статью 11 дополнить подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

"3-1) формирует перечни:

стратегических объектов, переданных в уставный капитал и (или) находящихся в собственности национальных холдингов и (или) национальных компаний либо их аффилированных лиц, а также иных юридических лиц с участием государства;

стратегических объектов, находящихся в собственности юридических лиц, не аффилиированных с государством, а также физических лиц;

3-2) принимает решение о выдаче разрешения или отказе в выдаче разрешения на совершение гражданско-правовой сделки, которая может создать угрозу для национальных интересов Республики Казахстан, со стратегическим объектом, принадлежащим физическим и юридическим лицам, на основании рекомендаций комиссии по стратегическим объектам при Правительстве Республики Казахстан;

3-3) образует при Правительстве Республики Казахстан комиссию по стратегическим объектам;";

2) в статье 27 слово "законодательством" заменить словом "законами".

5. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 23, ст. 140; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 10, ст. 52; N 16, ст. 99; 2007 г., N 4, ст. 28, 33; N 9, ст. 67):

подпункт 9) пункта 1 статьи 14 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами".

6. В Закон Республики Казахстан от 4 ноября 2003 г. "О государственном мониторинге собственности в отраслях экономики, имеющих стратегическое значение" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 21-22, ст. 150; 2007 г., N 2, ст. 14):

подпункт 16) статьи 13 дополнить словами ", в том числе по правомерности и целесообразности осуществления прав владения и (или) пользования и (или) распоряжения стратегическими объектами".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

