# О введении в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть)

1. Ввести Гражданский кодекс Республики Казахстан (особенная часть) в действие с 1 июля 1999 года.

2. Признать утратившими силу с 1 июля 1999 года:

1) Гражданский кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 28 декабря 1963 года (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1969 г., № 24; 1970 г., № 28; 1972 г., № 47; 1973 г., № 27; 1974 г., № 4, 26, 46; 1975 г., № 11; 1976 г., № 45; 1977 г., № 15, 29; 1982 г., № 32, ст. 315; 1983 г., № 41, ст.435; № 49, ст. 527; 1984 г., № 36, ст. 447; 1985 г., № 19, ст. 192; № 45, ст. 457; 1986 г. № 25, ст. 242; 1987 г., № 24, ст. 314; 1988 г., № 2, ст. 19; 1989 г., № 3, ст. 17; 1990 г., № 22, ст. 274; № 50, ст. 467; 1991 г., № 28, ст. 373; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст.277; Закон Республики Казахстан от 17 декабря 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 25 декабря 1998 г.);

2) Закон Казахской ССР от 28 декабря 1963 года "Об утверждении Гражданского кодекса Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1964 г., № 2);

3) Нормы Указа Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 25 апреля 1964 года "О порядке введения в действие Гражданского и Гражданского процессуального кодексов Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1964 г., № 20; Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1983 г., № 46, ст. 500) в части, касающейся Гражданского кодекса;

4) Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 30 января 1993 года "О регулировании гражданских правоотношений в период проведения экономической реформы" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 4, ст. 71).

3. Впредь до приведения законодательных и иных нормативных правовых актов, действующих на территории Республики Казахстан в соответствие с Гражданским кодексом Республики Казахстан (особенная часть), законодательные и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан применяются постольку, поскольку они не противоречат Гражданскому кодексу Республики Казахстан (особенная часть).

Изданные до введения Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть) нормативные правовые акты Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, которые, согласно Гражданскому кодексу Республики Казахстан (особенная часть), могут регулироваться только законодательными актами Республики Казахстан, действуют впредь до его введения.

4. Гражданский кодекс Республики Казахстан (особенная часть) применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие.

По отношениям, возникшим до 1 июля 1999 года, Гражданский кодекс Республики Казахстан (особенная часть) применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.

5. Нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть) о порядке заключения и форме договоров отдельных видов, а также об их государственной регистрации применяются к договорам, предложения заключить которые направлены после введения в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть).

Нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть), определяющие содержание договоров отдельных видов, применяются к договорам, заключенным после введения его в действие.

6. Обязательные для сторон договора нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть) об основаниях, о последствиях и о порядке расторжения договоров отдельных видов применяются также к договорам, которые продолжают действовать после введения в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть), независимо от даты их заключения.

Обязательные для сторон договора нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть) об ответственности за нарушение договорных обязательств применяются, если соответствующие нарушения были допущены после введения в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть), за исключением случаев, когда в договорах, заключенных до 1 июля 1999 года, предусматривалась иная ответственность за такие нарушения.

7. В случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги)для личных бытовых нужд, он пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан (особенная часть), а также правами, предоставленными потребителю Законом Республики Казахстан "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами.

8. Действие статей 922 и 923 Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть) распространяется также на случаи, когда причинение вреда потерпевшему имело место до 1 июля 1999 года, но не ранее 1 июля 1996 года, и причиненный вред остался невозмещенным.

Действие статей 937-946 указанного Кодекса распространяется также на случаи, когда причинение вреда жизни и здоровью гражданина имело место до 1 июля 1999 года, но не ранее 1 июля 1996 года, и причиненный вред остался невозмещенным.

9. Действие статей, определяющих сроки предъявления претензий, защиты нарушенных прав и (или) привлечения к ответственности нарушителей прав участников гражданских отношений исчисляется по правилам Гражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть) в случаях, когда аналогичные сроки, предусмотренные ранее действовавшим гражданским законодательством, не истекли до введения в действиеГражданского кодекса Республики Казахстан (особенная часть).

10. Нормы статей раздела VI "Наследственное право" применяются кнаследству, открывшемуся после введения в действие Гражданскогокодекса Республики Казахстан (особенная часть).

ПрезидентРеспублики Казахстан

