# О республиканском бюджете на 2008 год

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2008 год согласно приложению 1 в следующих объемах:

1) доходы - 3 329 710 114 тысяч тенге, в том числе по:

налоговым поступлениям - 2 103 413 632 тысяч тенге;

неналоговым поступлениям - 51 805 329 тысяч тенге;

поступлениям от продажи основного капитала - 8 544 482 тысячи тенге;

поступлениям трансфертов - 1 165 946 671 тысячи тенге;

2) затраты - 2 716 038 820 тысячи тенге;

3) операционное сальдо - 613 671 294 тысяч тенге;

4) чистое бюджетное кредитование - 50 045 039 тысяч тенге, в том числе:

бюджетные кредиты - 55 995 111 тысячи тенге;

погашение бюджетных кредитов - 5 950 072 тысячи тенге;

5) сальдо по операциям с финансовыми активами - 897 980 455 тысяч тенге, в том числе:

приобретение финансовых активов - 899 480 455 тысяч тенге;

поступления от продажи финансовых активов государства - 1 500 000 тысяч тенге;

6) дефицит - -334 354 200 тысяча тенге, или 2,1 процента к валовому внутреннему продукту страны;

7) финансирование дефицита бюджета - 334 354 200 тысяч тенге.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом "Байконур" в сумме 13 972 500 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 3 011 499 тысяч тенге.

## Статья 3. Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2008 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 2 .

Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются:

по коду "Роялти" классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность недропользователей перед Республиканским фондом охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также сумма исторических затрат, понесенных государством, на геологическое изучение контрактных территорий, которые возмещаются недропользователями, эксплуатирующими эти месторождения на основании контрактов на недропользование;

по коду "Социальный налог" классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд.

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, заключенным в установленном законодательством Республики Казахстан порядке до 1 января 2004 года, в которых предусмотрены гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на сумму отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленную в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном страховании";

по коду "Бензин (за исключением авиационного) собственного производства, реализуемый производителями оптом" - задолженность по сбору с бензина, ранее поступавшему в Дорожный фонд;

по коду "Дизельное топливо собственного производства, реализуемое производителями оптом" - задолженность по сбору с дизельного топлива, ранее поступавшему в Дорожный фонд.

## Статья 5. Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 3 процентов от фонда заработной платы.

Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы в республиканский бюджет в сумме 81 752 134 тысяч тенге, в том числе:

Атырауской - 15 467 703 тысяч тенге;

Мангистауской - 4 249 313 тысяч тенге;

города Алматы - 52 400 834 тысяч тенге;

города Астаны - 9 634 284 тысяч тенге.

## Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме

461 430 640 тысяч тенге.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 7-1 . Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год целевой трансферт из Национального фонда Республики Казахстан на увеличение уставного капитала акционерного общества "Фонд национального благосостояния "Самрук-Казына" для реализации программы стабилизации экономики и финансовой системы в сумме 607 500 000 тысяч тенге.

Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

Статья 8. Установить с 1 января 2008 года:

1) минимальный размер заработной платы - 10 515 тенге;

2) размер государственной базовой пенсионной выплаты - 4 210 тенге;

3) минимальный размер пенсии - 7 900 тенге;

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан - 1 168 тенге;

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат - 10 515 тенге.

Установить с 1 июля 2008 года:

1) минимальный размер заработной платы - 12 025 тенге;

2) размер государственной базовой пенсионной выплаты - 4 810 тенге;

3) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат - 12 025 тенге;

4) выплату ежемесячной компенсации за первое полугодие 2008 года в следующих размерах:

получателям государственной базовой пенсионной выплаты - 600 тенге;

получателям государственных социальных пособий:

по инвалидности:

инвалидам от общего заболевания, трудового увечья, профессионального заболевания:

1 группы - 2 054 тенге;

2 группы - 1 601 тенге;

3 группы - 1 117 тенге;

инвалидам с детства:

1 группы - 2 054 тенге;

2 группы - 1 676 тенге;

3 группы - 1 314 тенге;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет:

1 группы - 2 054 тенге;

2 группы - 1 676 тенге;

3 группы - 1 314 тенге;

детям-инвалидам до шестнадцати лет - 1 510 тенге;

инвалидам из числа военнослужащих срочной службы, инвалидность которых наступила вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при прохождении воинской службы, лицам, инвалидность которых наступила при ликвидации последствий аварий на ядерных объектах гражданского или военного назначения либо в результате аварийных ситуаций на ядерных объектах:

1 группы - 2 431 тенге;

2 группы - 1 963 тенге;

3 группы - 1 510 тенге;

инвалидам из числа военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан при наступлении инвалидности вследствие увечья, полученного в результате несчастного случая, не связанного с исполнением обязанностей воинской службы (служебных обязанностей), либо заболевания, не связанного с выполнением воинского и служебного долга:

1 группы - 2 054 тенге;

2 группы - 1 601 тенге;

3 группы - 1 117 тенге;

инвалидам из числа военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), инвалидность которых наступила вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при прохождении воинской службы, сотрудников органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан при исполнении служебных обязанностей:

1 группы - 3 156 тенге;

2 группы - 2 250 тенге;

3 группы - 1 510 тенге;

инвалидам вследствие чрезвычайных экологических ситуаций, в том числе вследствие радиационного воздействия при проведении ядерных взрывов и испытаний и (или) их последствий при условии установления причинно-следственной связи:

1 группы - 2 431 тенге;

2 группы - 1 963 тенге;

3 группы - 1 510 тенге;

по случаю потери кормильца:

максимальный размер ежемесячной компенсации по случаю потери кормильца назначается в размере 2 431 тенге на всех нетрудоспособных членов его семьи.

При наличии одного нетрудоспособного члена семьи, имеющего право на получение месячного пособия по случаю потери кормильца, ежемесячная компенсация назначается в размере 997 тенге;

при наличии двух - 1 721 тенге на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии трех - 2 129 тенге на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии четырех - 2 265 тенге на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии пяти - 2 341 тенге на всех нетрудоспособных членов семьи.

При наличии шести и более нетрудоспособных членов семьи размер ежемесячной компенсации на каждого рассчитывается как равная доля от 2 431 тенге.

В случае потери обоих родителей детям (круглым сиротам) ежемесячная компенсация назначается в размере 1 359 тенге на каждого ребенка, остальным нетрудоспособным членам семьи - в размере 619 тенге, но не более 2 960 тенге на всех нетрудоспособных членов семьи.

Членам семей военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан, погибших или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей или прохождении воинской службы, размер ежемесячной компенсации по случаю потери кормильца увеличивается на 378 тенге на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более 2 960 тенге на всех членов семьи;

по возрасту - 755 тенге.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 9. Установить с 1 января 2008 года месячный размер денежной компенсации военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудникам органов внутренних дел, а также сотрудникам оперативно-розыскных, следственных и строевых подразделений органов противопожарной службы, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, органов финансовой полиции для оплаты расходов на содержание жилища и коммунальные услуги в сумме 3 430 тенге.

Статья 10. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, в сумме 449 066 155 тысяч тенге, в том числе:

Акмолинской - 31 498 056 тысяч тенге;

Актюбинской - 15 722 690 тысяч тенге;

Алматинской - 48 921 656 тысяч тенге;

Восточно-Казахстанской - 46 936 313 тысяч тенге;

Жамбылской - 44 196 691 тысячи тенге;

Западно-Казахстанской - 20 212 610 тысяч тенге;

Карагандинской - 35 715 079 тысяч тенге;

Костанайской - 33 661 004 тысяч тенге;

Кызылординской - 36 160 661 тысячи тенге;

Павлодарской - 14 677 917 тысяч тенге;

Северо-Казахстанской - 31 031 953 тысяч тенге;

Южно-Казахстанской - 90 331 525 тысяч тенге.

Статья 11. Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы в следующих размерах:

84 036 тысяч тенге - на содержание вновь вводимых объектов здравоохранения;

1 848 195 тысячи тенге - на содержание вновь вводимых объектов образования;

15 243 тысяч тенге - на содержание вновь вводимых объектов социального обеспечения;

10 308 949 тысячи тенге - на закуп лекарственных средств, вакцин и других иммунобиологических препаратов;

1 761 364 тысячи тенге - на субсидирование стоимости услуг по подаче питьевой воды из особо важных групповых систем водоснабжения, являющихся безальтернативными источниками питьевого водоснабжения.

Распределение указанных сумм областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы и порядок их использования определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 11-1 . Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областному бюджету Карагандинской области на погашение оставшейся части задолженности по заработной плате работников государственного акционерного общества "Карметкомбинат", образовавшейся до ноября 1995 года, в сумме 100 000 тысяч тенге.

Порядок использования указанных целевых текущих трансфертов определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 11-2 . Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на компенсацию потерь местных бюджетов в связи с увеличением минимального размера заработной платы в сумме 4 149 655 тысяч тенге.

Распределение указанных сумм областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 11-2 в соответствии с Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 12. Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам на капитальный и средний ремонт автомобильных дорог областного и районного значения в сумме 11 658 444 тысячи тенге.

Распределение указанных сумм областным бюджетам определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 12-1 . Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год целевые текущие трансферты областному бюджету Карагандинской области в сумме 661 200 тысяч тенге на поддержание инфраструктуры города Приозерска в соответствии с Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности города Приозерска от 20 января 1995 года.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 13. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год средства на выплату единовременной государственной денежной компенсации пенсионерам и получателям государственных социальных пособий, а также работающему и неработающему населению, проживающему и проживавшему в зонах радиационных рисков и на территории с льготным социально-экономическим статусом с 1949 по 1990 годы, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, в сумме 3 559 358 тысяч тенге.

Установить, что указанные средства выделяются в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

Статья 14. Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на развитие сельского хозяйства в сумме 21 698 062 тысяч тенге, в том числе:

1 134 415 тысяч тенге - на поддержку развития семеноводства;

1 879 495 тысяч тенге - на развитие племенного животноводства;

12 805 000 тысяч тенге - на повышение урожайности и качества продукции растениеводства, удешевление стоимости горюче-смазочных материалов и других товарно-материальных ценностей, необходимых для проведения весенне-полевых и уборочных работ, по определяемым Правительством Республики Казахстан приоритетным культурам;

775 036 тысяч тенге - на субсидирование стоимости услуг по доставке воды сельскохозяйственным товаропроизводителям;

1 185 756 тысяч тенге - на обеспечение закладки и выращивания многолетних насаждений плодовых культур и винограда;

3 739 656 тысяч тенге - на субсидирование повышения продуктивности и качества продукции животноводства;

178 704 тысяч тенге - на экспертизу качества казахстанского хлопка-волокна.

Распределение указанных сумм областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы и порядок их использования определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

Статья 15. Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на реализацию Государственной программы развития образования в Республике Казахстан на 2005-2010 годы в сумме 12 388 132 тысяч тенге, в том числе:

2 412 400 тысяч тенге - на оснащение учебным оборудованием кабинетов физики, химии, биологии в государственных учреждениях начального, основного среднего и общего среднего образования;

2 676 454 тысячи тенге - на создание лингафонных и мультимедийных кабинетов в государственных учреждениях начального, основного среднего и общего среднего образования;

7 299 278 тысяч тенге - на внедрение системы интерактивного обучения в государственной системе начального, основного среднего и общего среднего образования.

Распределение и порядок использования указанных целевых текущих трансфертов определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 15-1 . Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на выплату стипендий обучающимся в организациях технического и профессионального, послесреднего образования на основании государственного образовательного заказа местных исполнительных органов в сумме 225 245 тысяч тенге.

Распределение указанных сумм областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

Статья 16. Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на реализацию Государственной программы реформирования и развития здравоохранения Республики Казахстан на 2005-2010 годы в сумме 17 689 506 тысяч тенге, в том числе:

1 200 219 тысяч тенге - на материально-техническое оснащение центров крови на местном уровне;

16 489 287 тысяч тенге - на материально-техническое оснащение медицинских организаций здравоохранения на местном уровне.

Распределение и порядок использования указанных целевых текущих трансфертов определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 16-1 . Учесть, что в республиканском бюджете на 2008 год предусмотрены расходы в сумме 5 159 945 тысяч тенге на компенсацию затрат по поставкам топлива для энергопроизводящей организации в целях обеспечения стабильного энергоснабжения потребителей южных регионов Казахстана, осуществляемых в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 17. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год целевые трансферты на развитие областному бюджету Алматинской области и бюджету города Алматы в сумме

4 428 907 тысяч тенге для сейсмоусиления объектов образования и здравоохранения.

Перечень объектов образования и здравоохранения в Алматинской области и городе Алматы, подлежащих сейсмоусилению за счет средств республиканского бюджета в 2008 году, определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 18. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год на развитие и укрепление социальной инфраструктуры села в рамках реализации Государственной программы развития сельских территорий Республики Казахстан на 2004-2010 годы затраты в сумме

60 227 730 тысяч тенге, в том числе:

на развитие мобильной и телемедицины в здравоохранении аульной (сельской) местности - 629 277 тысяч тенге;

целевые трансферты на развитие:

строительства и реконструкцию объектов питьевого водоснабжения аульных (сельских) населенных пунктов - 16 266 592 тысячи тенге;

строительства и реконструкцию объектов образования аульной (сельской) местности - 29 008 500 тысяч тенге;

строительства и реконструкцию объектов здравоохранения аульной (сельской) местности - 16 057 301 тысячи тенге.

Перечень объектов образования, здравоохранения и питьевого водоснабжения аульной (сельской) местности, подлежащих строительству и реконструкции в 2008 году за счет средств указанных целевых трансфертов на развитие, определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 19. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджету города Алматы в сумме 38 758 456 тысяч тенге на строительство и реконструкцию особо важных объектов образования и здравоохранения в городах.

Перечень особо важных объектов образования и здравоохранения в городах, подлежащих строительству и реконструкции за счет средств республиканского бюджета в 2008 году, определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 20. (Исключена - Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 21. Предусмотреть в составе расходов Министерства сельского хозяйства Республики Казахстан на государственную поддержку развития агропромышленного комплекса

1 259 004 тысячу тенге, в том числе на финансирование в порядке, определяемом решениями Правительства Республики Казахстан, мероприятий, связанных с:

возмещением ставки вознаграждения (интереса) по финансовому лизингу сельскохозяйственной техники, - 118 646 тысяч тенге;

возмещением ставки вознаграждения (интереса) по финансовому лизингу оборудования для предприятий по переработке сельскохозяйственной продукции, - 3 555 тысяч тенге;

поддержкой страхования в растениеводстве, - 100 000 тысяч тенге;

субсидированием ставки вознаграждения (интереса) по кредитам, выдаваемым банками второго уровня предприятиям по переработке сельскохозяйственной продукции на пополнение их оборотных средств, - 981 803 тысяч тенге;

субсидированием развития систем управления производством сельскохозяйственной продукции, - 55 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 22. Предусмотреть в составе расходов Министерства энергетики и минеральных ресурсов Республики Казахстан средства на предоставление кредитных ресурсов акционерному обществу "Достык Энерго" для урегулирования задолженности акционерного общества "Западно-Казахстанская распределительная электросетевая компания" перед хозяйствующими субъектами Российской Федерации в сумме 2 551 500 тысяч тенге в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

## Статья 23. Предусмотреть в составе расходов Министерства энергетики и минеральных ресурсов Республики Казахстан средства на проведение мероприятий по выплате долгов юридических лиц Республики Казахстан перед хозяйствующими субъектами Туркменистана в сумме 95 000 тысяч тенге.

## Статья 24. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2008 год в сумме 227 976 965 тысяч тенге.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

Статья 25. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год на реализацию Государственной программы жилищного строительства в Республике Казахстан на 2008-2010 годы целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы:

на строительство жилья государственного коммунального жилищного фонда в сумме 8 733 838 тысяч тенге;

на развитие и обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в сумме

36 564 139 тысяч тенге.

Распределение указанных целевых трансфертов на развитие определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 26. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год 16 200 000 тысяч тенге на кредитование областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы по нулевой ставке вознаграждения (интереса) на строительство и приобретение жилья в рамках реализации Государственной программы жилищного строительства в Республике Казахстан на 2008-2010 годы в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 27. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год средства в сумме 656 007 тысяч тенге на выплату премий государства по вкладам в жилищные строительные сбережения.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 28. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год 25 290 тысяч тенге на выплату курсовой разницы по платежам 2007 года заемщиков льготных жилищных кредитов, полученных через закрытое акционерное общество "Жилcтройбанк".

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 29. Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан на формирование и хранение государственного материального резерва предусмотрены средства в сумме 4 379 120 тысяч тенге, в том числе с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 2 260 782 тысяч тенге.

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 30. (Исключена - Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 31. Установить, что с 1 января 2008 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан к юридическим лицам, ликвидированным по состоянию на 1 января 2008 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан, по кредитам и средствам, выделенным на исполнение обязательств по государственным гарантиям, по перечню юридических лиц и объемам задолженности, определяемым Правительством Республики Казахстан.

## Статья 32. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2008 год 3 083 486 тысячи тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.

Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Статья 33. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2008 году в размере 40 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 34. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2008 года в размере 1 113 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 35. Установить лимит предоставления поручительств государства в 2008 году в размере 10 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Статья 36. Утвердить перечень бюджетных программ развития республиканского бюджета на 2008 год с разделением на бюджетные программы, направленные на реализацию бюджетных инвестиционных проектов (программ) и формирование или увеличение уставного капитала юридических лиц, согласно приложению 3 .

## Статья 37. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2008 год, согласно приложению 4 .

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2008 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 5 .

## Статья 38. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2008 год"

от 6 декабря 2007 года N 8-IV

Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Республиканский бюджет на 2008 год

Ка­те­го­рия

Класс

Под­класс

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

3

I. До­хо­ды

3 329 710 114

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

2 103 413 632

01

По­до­ход­ный на­лог

944 700 421

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

944 700 421

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры,

ра­бо­ты и услу­ги

830 260 318

1

На­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

750 428 137

2

Ак­ци­зы

24 228 277

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние

при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

54 451 549

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни-

ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной

де­я­тель­но­сти

1 152 355

06

На­ло­ги на меж­ду­на­род­ную

тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

317 259 551

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

300 829 421

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную

тор­гов­лю и опе­ра­ции

16 430 130

07

Про­чие на­ло­ги

10 000

1

Про­чие на­ло­ги

10 000

08

Обя­за­тель­ные пла­те­жи,

взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние

юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий

и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов

упол­но­мо­чен­ны­ми на то

го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или

долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

11 183 342

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

11 183 342

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

51 805 329

01

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

33 111 446

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да

го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

1 250 793

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные

па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в

го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

4 876 969

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в

го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

11 416

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства,

на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной

соб­ствен­но­сти

19 710 986

6

Воз­на­граж­де­ния (ин­те­ре­сы) за

раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств

на бан­ков­ских сче­тах

334 699

7

Воз­на­граж­де­ния (ин­те­ре­сы) по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 141 760

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной

соб­ствен­но­сти

5 784 823

02

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции

то­ва­ров (ра­бот, услуг)

го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми,

фи­нан­си­ру­е­мы­ми из

го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 825 874

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров

(ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми

учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из

го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 825 874

03

По­ступ­ле­ния де­нег от

про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных

за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых

го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми,

фи­нан­си­ру­е­мы­ми из

го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

38 160

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния

го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок,

ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми

учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из

го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

38 160

04

Штра­фы, пе­ня, санк­ции,

взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые

го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми,

фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дарст-

вен­но­го бюд­же­та, а та­к­же

со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми

из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов)

На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

6 775 360

1

Штра­фы, пе­ня, санк­ции, взыс­ка­ния,

на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми

учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из

го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же

со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми

из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов)

На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем

по­ступ­ле­ний от пред­при­я­тий

неф­тя­но­го сек­то­ра

6 775 360

05

Гран­ты

1 194 822

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

1 194 822

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

8 859 667

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

8 859 667

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи

ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

8 544 482

01

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го

иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за

го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

75 318

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го

иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за

го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

75 318

02

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дарст-

вен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

8 469 164

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дарст-

вен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

8 469 164

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

1 165 946 671

01

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих

ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го

управ­ле­ния

91 921 885

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов,

бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

91 921 885

04

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го

фон­да

1 074 024 786

1

Це­ле­вые ка­пи­таль­ные транс­фер­ты

1 074 024 786

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

3

II. За­тра­ты

2 716 038 820

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги

об­ще­го ха­рак­те­ра

117 380 521

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 711 091

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Гла­вы

го­су­дар­ства

1 458 777

002

Про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ское

обес­пе­че­ние стра­те­ги­че­ских

ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней

по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

103 309

003

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти ар­хив­но­го

фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их

спе­ци­аль­ное ис­поль­зо­ва­ние

149 005

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние

Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

10 181 862

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 029 919

002

Со­зда­ние ав­то­ма­ти­зи­ро­ван­ной

си­сте­мы мо­ни­то­рин­га

за­ко­но­про­ек­тов

151 943

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 584 804

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

1 584 804

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам

че­ло­ве­ка

40 301

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

Упол­но­мо­чен­но­го по пра­вам

че­ло­ве­ка

40 301

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них

дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 336

002

Обес­пе­че­ние по­ли­ти­че­ских

ин­те­ре­сов стра­ны в об­ла­сти

об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка

8 336

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных

дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

19 838 140

001

Обес­пе­че­ние внеш­не­по­ли­ти­че­ской

де­я­тель­но­сти

14 487 541

002

Уча­стие в меж­ду­на­род­ных

ор­га­ни­за­ци­ях и дру­гих

меж­ду­на­род­ных ор­га­нах

1 676 318

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция

го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы

185 198

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

1 490 296

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной,

ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и

фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских

пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

39 455

009

При­об­ре­те­ние и стро­и­тель­ство

объ­ек­тов недви­жи­мо­сти за ру­бе­жом

для раз­ме­ще­ния ди­пло­ма­ти­че­ских

пред­ста­ви­тельств Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

1 947 687

010

Ока­за­ние фи­нан­со­вой по­мо­щи

граж­да­нам Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан,

неза­кон­но вве­зен­ным в ино­стран­ные

го­су­дар­ства и став­шим жерт­ва­ми

тор­гов­ли, а та­к­же по­стра­дав­шим

за ру­бе­жом от дру­гих пре­ступ­ле­ний

и ока­зав­шим­ся в форс-ма­жор­ных об­сто­я­тель­ствах

11 645

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

42 515 325

001

Обес­пе­че­ние ис­пол­не­ния и кон­тро­ля

за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го

бюд­же­та

31 978 102

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та

ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов

16 500

003

Про­ве­де­ние про­це­дур лик­ви­да­ции и банк­рот­ства

130 738

007

Со­зда­ние и раз­ви­тие

ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем ор­га­нов

Ми­ни­стер­ства фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

564 386

016

При­ва­ти­за­ция, управ­ле­ние

го­су­дар­ствен­ным иму­ще­ством,

пост­при­ва­ти­за­ци­он­ная де­я­тель­ность

и ре­гу­ли­ро­ва­ние спо­ров, свя­зан­ных

с этим и кре­ди­то­ва­ни­ем, учет,

хра­не­ние иму­ще­ства, по­лу­чен­но­го

или взыс­кан­но­го в счет ис­пол­не­ния

обя­за­тельств по кре­ди­там и

го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

715 100

017

Со­дер­жа­ние и стра­хо­ва­ние зда­ния

"Дом Ми­ни­стерств"

913 456

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по

льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

25 290

024

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в

жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

656 007

026

Стро­и­тель­ство объ­ек­тов

та­мо­жен­но­го кон­тро­ля и

та­мо­жен­ной ин­фра­струк­ту­ры

2 232 704

040

Раз­ви­тие объ­ек­тов ор­га­нов

на­ло­го­вой служ­бы

821 978

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и нар­ко­биз­не­сом

15 365

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го

пра­ви­тель­ства

4 445 699

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 981 798

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

стра­те­ги­че­ско­го, сред­не­сроч­но­го

эко­но­ми­че­ско­го и бюд­жет­но­го

пла­ни­ро­ва­ния

1 057 631

003

Мо­дер­ни­за­ция ин­фор­ма­ци­он­ных

си­стем в сфе­ре го­су­дар­ствен­но­го пла­ни­ро­ва­ния

380 740

005

Мо­би­ли­за­ци­он­ная под­го­тов­ка

27 192

010

Вза­и­мо­дей­ствие с меж­ду­на­род­ны­ми

рей­тин­го­вы­ми агент­ства­ми по

во­про­сам пе­ре­смот­ра су­ве­рен­но­го

кре­дит­но­го рей­тин­га Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

23 584

011

Ис­сле­до­ва­ния в сфе­ре со­ци­аль­но-

эко­но­ми­че­ско­го раз­ви­тия

1 492 651

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния

и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 265 568

007

Го­су­дар­ствен­ные пре­мии и

сти­пен­дии

68 431

055

Фун­да­мен­таль­ные и при­клад­ные

на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

10 197 137

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за

ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го

бюд­же­та

414 262

001

Обес­пе­че­ние кон­тро­ля за

ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го

бюд­же­та

313 639

002

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ной ба­зы

дан­ных Счет­но­го ко­ми­те­та по

кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем

рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

50 623

004

Ис­сле­до­ва­ние фи­нан­со­вых на­ру­ше­ний

50 000

600

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти

ре­ги­о­наль­но­го фи­нан­со­во­го

цен­тра го­ро­да Ал­ма­ты

543 411

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на по

ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти

ре­ги­о­наль­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра

го­ро­да Ал­ма­ты

543 411

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

6 300 431

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в

об­ла­сти ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

587 067

010

Обес­пе­че­ние функ­ци­о­ни­ро­ва­ния

меж­ве­дом­ствен­ных ин­фор­ма­ци­он­ных

си­стем

2 794 359

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го

пра­ви­тель­ства

2 919 005

606

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан по ста­ти­сти­ке

7 323 873

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в

об­ла­сти ста­ти­сти­ки

3 378 737

002

Об­ра­бот­ка и рас­про­стра­не­ние

ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 036 854

003

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

ор­га­нов го­су­дар­ствен­ной

ста­ти­сти­ки

217 876

004

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

в об­ла­сти го­су­дар­ствен­ной

ста­ти­сти­ки

41 377

006

Про­ве­де­ние на­ци­о­наль­ной пе­ре­пи­си

2 634 189

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла

в рам­ках элек­трон­но­го

пра­ви­тель­ства

14 840

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан по де­лам

го­су­дар­ствен­ной служ­бы

1 015 148

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в

сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

458 860

002

Функ­ци­о­ни­ро­ва­ние си­сте­мы

ин­фор­ма­ти­за­ции и те­сти­ро­ва­ния

кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы

рес­пуб­ли­ки

86 111

003

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

в об­ла­сти го­су­дар­ствен­но­го

управ­ле­ния и го­су­дар­ствен­ной

служ­бы

5 627

006

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар-

ствен­ных слу­жа­щих за ру­бе­жом

231 161

008

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

обу­че­ние го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

ком­пью­тер­ной гра­мот­но­сти

233 389

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

183 178

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

Кон­сти­ту­ци­он­но­го Со­ве­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

183 178

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная

ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

842 265

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

842 265

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 630 728

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Гла­вы

го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и

дру­гих долж­ност­ных лиц

го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

9 170 734

009

Об­нов­ле­ние пар­ка ав­то­ма­шин для

го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

629 477

014

Со­дер­жа­ние ад­ми­ни­стра­тив­но­го

зда­ния "Дом ми­ни­стерств"

1 830 517

02

Обо­ро­на

159 090 457

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным

си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

24 908 651

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния, лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций и управ­ле-

ния си­сте­мой го­су­дар­ствен­но­го

ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

5 154 475

002

Ор­га­ни­за­ция лик­ви­да­ции

чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го

и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

17 810 404

003

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов за­щи­ты от чрез­вы­чай­ных

си­ту­а­ций

1 820 028

004

Ана­лиз и про­ве­де­ние ис­пы­та­ний в

об­ла­сти по­жар­ной без­опас­но­сти

10 399

007

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов

го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов и

учре­жде­ний к дей­стви­ям в

усло­ви­ях чрез­вы­чай­ной си­ту­а­ции

11 145

009

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

в об­ла­сти чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

102 200

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

131 400 339

001

Со­дер­жа­ние лич­но­го со­ста­ва,

во­ору­же­ния, во­ен­ной и иной

тех­ни­ки, обо­ру­до­ва­ния, жи­вот­ных и

ин­фра­струк­ту­ры Во­ору­жен­ных Сил

64 913 247

002

Обес­пе­че­ние ос­нов­ных ви­дов де­я­тель­но­сти Во­ору­жен­ных Сил

13 012 477

003

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных

си­стем Во­ору­жен­ных Сил

1 399 700

004

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

Во­ору­жен­ных Сил

9 020 028

006

Мо­дер­ни­за­ция, вос­ста­нов­ле­ние и

при­об­ре­те­ние во­ору­же­ния, во­ен­ной

и иной тех­ни­ки, си­стем свя­зи

40 377 901

015

Под­го­тов­ка до­при­зыв­ни­ков по

во­ен­но-тех­ни­че­ским спе­ци­аль­но­стям

100 054

016

Ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ское

обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

2 570 282

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

6 650

678

Рес­пуб­ли­кан­ская гвар­дия

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 781 467

001

Уча­стие в обес­пе­че­нии без­опас­нос-

ти охра­ня­е­мых лиц и вы­пол­не­нии

це­ре­мо­ни­аль­ных ри­ту­а­лов

2 251 247

002

Стро­и­тель­ство объ­ек­тов

Рес­пуб­ли­кан­ской гвар­дии

430 705

005

Обес­пе­че­ние жи­льем во­ен­но­слу­жа­щих

99 515

03

Об­ще­ствен­ный по­ря­док,

без­опас­ность, пра­во­вая,

су­деб­ная, уго­лов­но-

ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

218 536 568

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

505 754

002

Ор­га­ни­за­ция и обес­пе­че­ние

ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в

го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах

91 600

003

Обес­пе­че­ние фельдъ­егер­ской

свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

414 154

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

61 666 002

001

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и

обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной

без­опас­но­сти на рес­пуб­ли­кан­ском

уровне

53 069 213

003

Обес­пе­че­ние за­щи­ты прав и сво­бод

лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном

про­цес­се

243 758

004

Спе­ци­аль­ные и во­ин­ские пе­ре­воз­ки

127 916

006

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

287 536

007

Стро­и­тель­ство, ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и

без­опас­но­сти

408 689

008

Мо­дер­ни­за­ция и раз­ви­тие

спут­ни­ко­вой се­ти пе­ре­да­чи

дан­ных и те­ле­фо­нии

253 982

009

Го­су­дар­ствен­ный про­ект 3

919 973

016

Из­го­тов­ле­ние во­ди­тель­ских

удо­сто­ве­ре­ний, до­ку­мен­тов,

но­мер­ных зна­ков для го­су­дар­ствен-

ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

4 426 023

017

По­вы­ше­ние бо­е­го­тов­но­сти во­ин­ских

ча­стей внут­рен­них войск

Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

858 218

025

Сти­му­ли­ро­ва­ние доб­ро­воль­ной

воз­мезд­ной сда­чи неза­кон­но хра­ня­щих­ся ору­жия,

бо­е­при­па­сов и взрыв­ча­тых ве­ществ

165 556

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и

нар­ко­биз­не­сом

184 036

110

Борь­ба с тер­ро­риз­мом и ины­ми

про­яв­ле­ни­я­ми экс­тре­миз­ма и

се­па­ра­тиз­ма

721 102

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

39 565 674

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние

де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

8 482 079

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

1 946 812

003

Со­дер­жа­ние осуж­ден­ных

14 464 449

004

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной

си­сте­мы

3 705 420

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи

ад­во­ка­та­ми в су­де

146 245

010

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти цен­тров

об­слу­жи­ва­ния на­се­ле­ния по

прин­ци­пу "од­но­го ок­на"

5 950 287

011

Про­ти­во­дей­ствие эпи­де­мии СПИ­Да в

ис­пра­ви­тель­ных учре­жде­ни­ях

3 255

012

Cо­дер­жа­ние след­ствен­но-

аре­сто­ван­ных лиц

3 769 243

013

Про­ти­во­дей­ствие эпи­де­мии СПИ­Да в

след­ствен­ных изо­ля­то­рах

1 070

014

Со­зда­ние на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ско-

го и ана­ли­ти­че­ско­го цен­тра по

во­про­сам ре­ли­гии

53 495

015

Из­го­тов­ле­ние пас­пор­тов и

удо­сто­ве­ре­ний лич­но­сти

граж­дан Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

866 913

019

Борь­ба с кор­руп­ци­ей

17 148

020

Ор­га­ни­за­ция и осу­ществ­ле­ние ре­а­би­ли­та­ции лиц, от­быв­ших уго­лов­ные на­ка­за­ния

88 614

052

Меж­ду­на­род­ный центр куль­тур и

ре­ли­гий

67 964

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и

нар­ко­биз­не­сом

2 680

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной

без­опас­но­сти

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

77 591 279

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной

без­опас­но­сти

67 346 497

002

Про­грам­ма раз­ви­тия си­сте­мы

на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

10 244 782

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

18 322 946

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ор­га­нов

су­деб­ной си­сте­мы

15 739 588

002

Со­зда­ние еди­ной ав­то­ма­ти­зи­ро­ван-

ной ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ской

си­сте­мы ор­га­нов су­деб­ной си­сте­мы

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

213 341

003

Обес­пе­че­ние за­щи­ты прав и сво­бод

лиц, участ­ву­ю­щих в су­деб­ном

про­цес­се

18 269

004

Обес­пе­че­ние жи­льем су­дей

709 033

005

Оцен­ка, хра­не­ние и ре­а­ли­за­ция

иму­ще­ства, по­сту­пив­ше­го в

рес­пуб­ли­кан­скую соб­ствен­ность по

от­дель­ным ос­но­ва­ни­ям

88 171

006

Раз­ви­тие объ­ек­тов ор­га­нов су­деб­ной си­сте­мы

1 554 544

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 554 005

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за

точ­ным и еди­но­об­раз­ным

при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных

ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

11 132 686

002

Меж­го­су­дар­ствен­ное ин­фор­ма­ци­он­ное

вза­и­мо­дей­ствие по ве­де­нию

кри­ми­наль­но­го и опе­ра­тив­но­го

уче­тов

1 464

003

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы

Ко­ми­те­та по пра­во­вой ста­ти­сти­ке и

спе­ци­аль­ным уче­там Ге­не­раль­ной

про­ку­ра­ту­ры Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

419 855

618

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по борь­бе с эко­но­ми­че­ской и

кор­руп­ци­он­ной пре­ступ­но­стью

(фи­нан­со­вая по­ли­ция)

6 278 798

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на по борь­бе

с эко­но­ми­че­ской и кор­руп­ци­он­ной

пре­ступ­но­стью

5 861 590

002

Обес­пе­че­ние за­щи­ты прав и сво­бод

лиц, участ­ву­ю­щих в уго­лов­ном

про­цес­се

214 340

003

Со­зда­ние еди­ной ав­то­ма­ти­зи­ро­ван-

ной ин­фор­ма­ци­он­но-те­ле­ком­му­ни­ка-

ци­он­ной си­сте­мы

198 568

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и

нар­ко­биз­не­сом

4 300

678

Рес­пуб­ли­кан­ская гвар­дия

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

54 890

110

Борь­ба с тер­ро­риз­мом и ины­ми

про­яв­ле­ни­я­ми экс­тре­миз­ма и

се­па­ра­тиз­ма

54 890

680

Служ­ба охра­ны Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 997 220

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти глав

го­су­дарств и от­дель­ных

долж­ност­ных лиц

2 997 220

04

Об­ра­зо­ва­ние

185 434 433

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 346 262

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и

пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров

130 969

012

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

2 508 719

013

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

171 138

015

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния

535 436

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным

си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

339 285

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

339 285

205

Ми­ни­стер­ство ту­риз­ма и спор­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 643 071

002

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния по спор­ту

13 465

003

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных

в спор­те де­тей

1 228 337

010

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния

401 269

206

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и ин­фор­ма­ции Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

18 520

020

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре-

под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных

ор­га­ни­за­ций куль­ту­ры

18 520

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 753 309

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в

спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях

об­ра­зо­ва­ния

275 147

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным

об­ра­зо­ва­ни­ем

4 943 271

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния

534 891

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го

хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

62 210

007

Раз­ви­тие объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния в

сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства

62 210

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и

бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

163 772

042

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции ру­ко­во­дя­щих

ра­бот­ни­ков и ме­не­дже­ров в сфе­ре

эко­но­ми­ки

163 772

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

643 749

016

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

390 954

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции

и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров

52 006

030

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния

200 789

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и

на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

163 184 359

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в

об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

1 628 372

004

Раз­ви­тие се­тей ин­но­ва­ци­он­ной

си­сте­мы

716 613

005

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

на­уч­ных объ­ек­тов

1 037 070

008

Раз­ра­бот­ка и апро­ба­ция учеб­ни­ков

и учеб­но-ме­то­ди­че­ских ком­плек­сов

для ор­га­ни­за­ций об­ра­зо­ва­ния,

из­да­ние и до­став­ка учеб­ной

ли­те­ра­ту­ры для рес­пуб­ли­кан­ских

ор­га­ни­за­ций, предо­став­ля­ю­щих

услу­ги в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния, и

ка­зах­ской диас­по­ры за ру­бе­жом

151 299

009

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных де­тей

1 652 116

010

Про­ве­де­ние рес­пуб­ли­кан­ских

школь­ных олим­пи­ад, кон­кур­сов,

вне­школь­ных ме­ро­при­я­тий

рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния

369 140

011

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

10 240 845

012

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию

объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

69 638 475

014

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния

148 831

017

Обес­пе­че­ние непре­рыв­но­го обу­че­ния

в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 869 977

020

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным

об­ра­зо­ва­ни­ем

52 946 951

023

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и

пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар-

ствен­ных ор­га­ни­за­ций об­ра­зо­ва­ния

139 053

025

Ме­то­до­ло­ги­че­ское обес­пе­че­ние

си­сте­мы об­ра­зо­ва­ния и ана­лиз

ка­че­ства об­ра­зо­ва­тель­ных услуг

676 796

029

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

со­дер­жа­ние вновь вво­ди­мых

объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

1 848 195

031

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­но­му бюд­же­ту Ал­ма­тин­ской

об­ла­сти и бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты

для сей­смо­уси­ле­ния объ­ек­тов

об­ра­зо­ва­ния

3 037 369

045

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

2 276 348

048

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

осна­ще­ние учеб­ным обо­ру­до­ва­ни­ем

ка­би­не­тов фи­зи­ки, хи­мии, био­ло­гии

в го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ни­ях

на­чаль­но­го, ос­нов­но­го сред­не­го и

об­ще­го сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

2 412 400

050

Опла­та услуг по­ве­рен­ным аген­там

64 060

056

Обес­пе­че­ние ка­че­ства об­ра­зо­ва­ния

794 303

058

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

со­зда­ние лин­га­фон­ных и

муль­ти­ме­дий­ных ка­би­не­тов в

го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ни­ях

на­чаль­но­го, ос­нов­но­го сред­не­го и

об­ще­го сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

2 676 454

059

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния

968 366

076

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на внед­ре­ние но­вых тех­но­ло­гий

обу­че­ния в го­су­дар­ствен­ной

си­сте­ме об­ра­зо­ва­ния

7 299 278

077

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

вы­пла­ту сти­пен­дий обу­ча­ю­щим­ся в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния на ос­но­ва­нии

го­су­дар­ствен­но­го за­ка­за

мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

192 806

080

Изу­че­ние ак­ту­аль­ных про­блем в

об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния

70 000

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и

нар­ко­биз­не­сом

7 442

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

321 800

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 175 781

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

6 819 850

014

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и

пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров

го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций

здра­во­охра­не­ния

1 016 051

026

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

1 026 440

043

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в

ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и

про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го

об­ра­зо­ва­ния

281 001

063

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

уве­ли­че­ние раз­ме­ра сти­пен­дий

обу­ча­ю­щим­ся в ор­га­ни­за­ци­ях

тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го,

по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния на

ос­но­ва­нии го­су­дар­ствен­но­го

об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за

мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

32 439

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

771 192

004

Под­го­тов­ка, пе­ре­под­го­тов­ка и

по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции

го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

771 192

618

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по борь­бе с эко­но­ми­че­ской и

кор­руп­ци­он­ной пре­ступ­но­стью

(фи­нан­со­вая по­ли­ция)

321 962

004

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

321 962

678

Рес­пуб­ли­кан­ская гвар­дия

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 471

004

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

2 471

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 490

011

Пе­ре­под­го­тов­ка и спе­ци­а­ли­за­ция

вра­чей за ру­бе­жом

8 490

05

Здра­во­охра­не­ние

116 831 553

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 439 461

014

Ле­че­ние во­ен­но­слу­жа­щих,

со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных

ор­га­нов и чле­нов их се­мей

1 385 961

021

Раз­ви­тие объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

53 500

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 004 954

012

Ле­че­ние во­ен­но­слу­жа­щих и чле­нов их се­мей

2 004 954

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и

на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

258 501

019

Ре­а­би­ли­та­ция де­тей

258 501

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

110 804 409

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

здра­во­охра­не­ния

1 733 419

005

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

43 761 475

006

Са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ское

бла­го­по­лу­чие на­се­ле­ния на

рес­пуб­ли­кан­ском уровне

2 446 695

007

Про­из­вод­ство кро­ви, ее ком­по­нен­тов

и пре­па­ра­тов для рес­пуб­ли­кан­ских

ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

472 019

008

Хра­не­ние спе­ци­аль­но­го

ме­ди­цин­ско­го ре­зер­ва

18 846

009

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

1 793 646

010

Ока­за­ние вы­со­ко­спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной

ме­ди­цин­ской по­мо­щи

12 391 986

011

Ока­за­ние спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной и

са­на­тор­но-оздо­ро­ви­тель­ной

ме­ди­цин­ской по­мо­щи боль­ным

ту­бер­ку­ле­зом

1 140 707

012

Охра­на ма­те­рин­ства и дет­ства

5 650 696

016

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

8 464 499

017

Су­деб­но-ме­ди­цин­ская экс­пер­ти­за

1 347 043

018

Хра­не­ние цен­но­стей ис­то­ри­че­ско­го

на­сле­дия в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

8 272

019

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

здра­во­охра­не­ния

1 373 418

023

Раз­ви­тие мо­биль­ной и те­ле­ме­ди­ци­ны

в здра­во­охра­не­нии ауль­ной

(сель­ской) мест­но­сти

629 277

027

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

со­дер­жа­ние вновь вво­ди­мых

объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

84 036

028

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на за­куп

ле­кар­ствен­ных средств, вак­цин и

дру­гих им­му­но­био­ло­ги­че­ских

пре­па­ра­тов

10 308 949

032

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­но­му бюд­же­ту Ал­ма­тин­ской

об­ла­сти и бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты

для сей­смо­уси­ле­ния объ­ек­тов

здра­во­охра­не­ния

1 391 538

038

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ское осна­ще­ние

ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

здра­во­охра­не­ния на мест­ном уровне

16 489 287

041

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ское осна­ще­ние

цен­тров кро­ви на мест­ном уровне

1 200 219

064

Изу­че­ние ак­ту­аль­ных про­блем в

об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

80 000

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

18 382

678

Рес­пуб­ли­кан­ская гвар­дия

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

70 557

003

Ле­че­ние во­ен­но­слу­жа­щих и чле­нов их се­мей

70 557

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 253 671

003

Са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ское

бла­го­по­лу­чие на­се­ле­ния на

рес­пуб­ли­кан­ском уровне

90 877

004

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи

от­дель­ным ка­те­го­ри­ям граж­дан

2 123 395

005

Тех­ни­че­ское и ин­фор­ма­ци­он­ное

обес­пе­че­ние ме­ди­цин­ских

ор­га­ни­за­ций

39 399

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и

со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

566 179 673

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной

за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

566 179 673

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

тру­да, за­ня­то­сти, со­ци­аль­ной

за­щи­ты и ми­гра­ции на­се­ле­ния

1 829 747

002

Пен­си­он­ная про­грам­ма

363 609 000

003

Го­су­дар­ствен­ные со­ци­аль­ные по­со­бия

92 246 990

004

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные

по­со­бия

41 719 001

005

По­со­бие на по­гре­бе­ние

1 980 107

007

Го­су­дар­ствен­ные по­со­бия се­мьям,

име­ю­щим де­тей

27 900 021

008

Еди­но­вре­мен­ные го­су­дар­ствен­ные

де­неж­ные ком­пен­са­ции по­стра­дав­шим

вслед­ствие ядер­ных ис­пы­та­ний на

Се­ми­па­ла­тин­ском ис­пы­та­тель­ном

ядер­ном по­ли­гоне

3 559 358

010

Еди­но­вре­мен­ная де­неж­ная

ком­пен­са­ция ре­а­би­ли­ти­ро­ван­ным

граж­да­нам - жерт­вам мас­со­вых

по­ли­ти­че­ских ре­прес­сий

45 102

012

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

в об­ла­сти охра­ны тру­да

65 618

013

Обес­пе­че­ние вы­пла­ты пен­сий и по­со­бий

9 298 074

014

Ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ское

обес­пе­че­ние по ба­зе за­ня­то­сти и

бед­но­сти

66 226

016

Воз­ме­ще­ние за вред, при­чи­нен­ный

жиз­ни и здо­ро­вью, воз­ло­жен­ное

су­дом на го­су­дар­ство, в слу­чае

пре­кра­ще­ния де­я­тель­но­сти юри­ди­че­ско­го ли­ца

1 500 000

017

Го­су­дар­ствен­ные спе­ци­аль­ные

по­со­бия

4 406 540

018

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

со­дер­жа­ние вновь вво­ди­мых объ­ек­тов

со­ци­аль­но­го обес­пе­че­ния

15 243

019

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию

объ­ек­тов со­ци­аль­но­го обес­пе­че­ния

2 915 495

020

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на вы­пла­ту

го­су­дар­ствен­ной ад­рес­ной

со­ци­аль­ной по­мо­щи и еже­ме­сяч­но­го

го­су­дар­ствен­но­го по­со­бия на де­тей

до 18 лет в свя­зи с ро­стом раз­ме­ра

про­жи­точ­но­го ми­ни­му­ма

2 785 500

023

Ме­то­до­ло­ги­че­ское обес­пе­че­ние

ока­за­ния ин­ва­ли­дам

про­тез­но-ор­то­пе­ди­че­ской по­мо­щи

21 448

027

Пе­ре­се­ле­ние на ис­то­ри­че­скую ро­ди­ну

и со­ци­аль­ная за­щи­та орал­ма­нов

12 176 203

052

Изу­че­ние ак­ту­аль­ных про­блем в

об­ла­сти тру­да, за­ня­то­сти,

со­ци­аль­ной за­щи­ты и ми­гра­ции

на­се­ле­ния

40 000

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

84 388 420

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и

ми­не­раль­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

3 488 857

021

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­но­му бюд­же­ту Ак­тю­бин­ской

об­ла­сти на стро­и­тель­ство

под­во­дя­ще­го га­зо­про­во­да

Мар­тук­ско­го рай­о­на

988 857

054

Раз­ви­тие се­ти ма­ги­страль­но­го

га­зо­про­во­да Бей­неу-Шым­кент

2 000 000

056

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там для обес­пе­че­ния

бес­пе­ре­бой­но­го теп­ло­снаб­же­ния

ма­лых го­ро­дов

500 000

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и

тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

80 899 563

004

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие и обу­строй­ство

ин­же­нер­но-ком­му­ни­ка­ци­он­ной

ин­фра­струк­ту­ры

36 564 139

012

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­но­му бюд­же­ту Ка­ра­ган­дин­ской

об­ла­сти на ка­пи­таль­ный ре­монт

жи­лья во­ен­но­слу­жа­щих в го­ро­де

При­озер­ске

130 251

024

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие си­сте­мы во­до­снаб­же­ния

12 889 968

025

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство жи­лья  го­су­дар­ствен­но­го ком­му­наль­но­го жи­лищ­но­го фон­да

8 733 838

028

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства

9 451 261

029

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие бла­го­устрой­ства го­ро­дов

и на­се­лен­ных пунк­тов

10 468 906

037

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­но­му бюд­же­ту Ка­ра­ган­дин­ской

об­ла­сти на под­дер­жа­ние

ин­фраcтрук­ту­ры го­ро­да При­озер­ска

661 200

062

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

бюд­же­ту го­ро­да Аста­ны на

при­об­ре­те­ние ком­му­наль­ной тех­ни­ки

2 000 000

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и

ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

87 141 510

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

73 546

004

Хра­не­ние ис­то­ри­ко-куль­тур­ных цен­но­стей

73 546

205

Ми­ни­стер­ство ту­риз­ма и спор­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

24 565 401

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но-

мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

ту­риз­ма и спор­та

440 389

005

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов спор­та

13 869 565

006

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го

спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

87 596

007

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти спор­та

42 800

008

Го­су­дар­ствен­ные пре­мии

190

009

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие объ­ек­тов спор­та

5 033 487

011

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа

Ка­зах­ста­на

505 543

012

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

4 526 064

021

Раз­ви­тие спе­ци­аль­ной эко­но­ми­че­ской

зо­ны "Бу­ра­бай"

48 257

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и нар­ко­биз­не­сом

11 510

206

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и

ин­фор­ма­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

57 805 219

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

куль­ту­ры и ин­фор­ма­ции

323 154

002

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти куль­ту­ры и ин­фор­ма­ции

245 035

003

Го­су­дар­ствен­ные пре­мии и сти­пен­дии

49 503

004

Уве­ко­ве­че­ние па­мя­ти де­я­те­лей го­су­дар­ства

5 000

005

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и

дру­гих язы­ков на­ро­дов Ка­зах­ста­на

568 035

006

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие объ­ек­тов куль­ту­ры

26 951 699

007

Хра­не­ние ис­то­ри­ко-куль­тур­ных цен­но­стей

1 092 940

008

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти па­мят­ни­ков

ис­то­ри­ко-куль­тур­но­го на­сле­дия

1 138 492

009

Про­из­вод­ство на­ци­о­наль­ных филь­мов

1 392 527

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да

325 701

011

Про­ве­де­ние со­ци­аль­но зна­чи­мых и

куль­тур­ных ме­ро­при­я­тий

1 147 234

012

Обес­пе­че­ние функ­ци­о­ни­ро­ва­ния

те­ат­раль­но-кон­церт­ных ор­га­ни­за­ций

3 395 034

014

Обес­пе­че­ние об­ще­до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции

1 044 788

015

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти ар­хи­ва пе­ча­ти

35 488

017

Из­да­ние со­ци­аль­но важ­ных ви­дов

ли­те­ра­ту­ры

1 000 000

018

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной

по­ли­ти­ки в об­ла­сти внут­ри­по­ли-

ти­че­ской ста­биль­но­сти и

об­ще­ствен­но­го со­гла­сия

1 087 090

023

Раз­ви­тие объ­ек­тов куль­ту­ры

284 026

024

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем по

раз­ви­тию го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и

дру­гих язы­ков на­ро­дов Ка­зах­ста­на

975 856

025

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной

ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

16 467 456

026

Раз­ви­тие циф­ро­во­го

те­ле­ра­дио­ве­ща­ния

22 400

104

Борь­ба с нар­ко­ма­ни­ей и нар­ко­биз­не­сом

10 902

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

242 859

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и

на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 032 454

003

Хра­не­ние на­уч­но-ис­то­ри­че­ских

цен­но­стей

6 970

006

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти на­уч­ной,

на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-

пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

434 170

040

Про­ве­де­ние мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ки

591 314

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 638

020

Обес­пе­че­ние об­ще­до­ступ­но­сти

ин­фор­ма­ции в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

7 638

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 657 252

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной

ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

144 448

015

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зо­ны

3 512 804

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский

ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

51 402 232

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и

на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

229 533

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской

ин­фор­ма­ции

229 533

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и

ми­не­раль­ных ре­сур­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

51 172 699

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в сфе­ре

энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов

884 902

002

Обес­пе­че­ние ве­де­ния уче­та

го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, пра­во поль­зо­ва­ния ко­то­рым под­ле­жит пе­ре­да­че под­ряд­чи­кам по неф­те­га­зо­вым про­ек­там

18 192

003

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти гео­ло­гии и ис­поль­зо­ва­ния

недр

99 881

004

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в

об­ла­сти топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ско­го

ком­плек­са, неф­те­хи­мии и

ми­не­раль­ных ре­сур­сов

898 900

005

Со­зда­ние Ка­зах­стан­ско­го

тер­мо­ядер­но­го ма­те­ри­а­ло­вед­че­ско­го

ре­ак­то­ра То­ка­мак

758 090

006

Со­вер­шен­ство­ва­ние нор­ма­тив­но-

тех­ни­че­ской ба­зы в топ­лив­но-

энер­ге­ти­че­ском ком­плек­се

99 799

008

Кон­сер­ва­ция и лик­ви­да­ция ура­но­вых руд­ни­ков, за­хо­ро­не­ние тех­но­ген­ных от­хо­дов

635 812

009

За­кры­тие шахт Ка­ра­ган­дин­ско­го

уголь­но­го бас­сей­на

533 499

011

Обес­пе­че­ние ра­ди­а­ци­он­ной

без­опас­но­сти

862 385

012

Фор­ми­ро­ва­ние гео­ло­ги­че­ской

ин­фор­ма­ции

123 932

013

Го­су­дар­ствен­ное гео­ло­ги­че­ское

изу­че­ние

3 798 796

014

Мо­ни­то­ринг недр и недро­поль­зо­ва­ния

663 674

016

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

447 860

017

Лик­ви­да­ция и кон­сер­ва­ция са­мо­из­ли­ва­ю­щих­ся сква­жин

692 770

018

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов го­су­дар­ства

в кон­трак­тах на про­ве­де­ние

неф­тя­ных опе­ра­ций, а та­к­же при

транс­пор­ти­ров­ке, пе­ре­ра­бот­ке и

ре­а­ли­за­ции уг­ле­во­до­ро­дов

300 000

019

Воз­ме­ще­ние ущер­ба ра­бот­ни­кам

лик­ви­ди­ро­ван­ных шахт, пе­ре­дан­ных в

РГ­СП "Ка­ра­ган­да­лик­вид­шахт"

117 990

024

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

теп­ло­энер­ге­ти­че­ской си­сте­мы

33 601 251

025

Пе­ре­дис­ло­ка­ция ве­домств Ми­ни­стер­ства энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

384 273

026

Обес­пе­че­ние ста­биль­но­го

элек­тро­снаб­же­ния по­тре­би­те­лей юж­ных

ре­ги­о­нов Ка­зах­ста­на

5 159 945

029

Ре­а­ли­за­ция ини­ци­а­ти­вы про­зрач­но­сти де­я­тель­но­сти до­бы­ва­ю­щих от­рас­лей в

Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

12 300

030

Мо­ни­то­ринг ядер­ных ис­пы­та­ний

56 245

049

Под­го­то­ви­тель­ная ра­бо­та по раз­ви­тию атом­ной энер­ге­ти­ки

763 953

057

По­вы­ше­ние уров­ня

энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей

эко­но­ми­ки

200 000

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

58 250

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное,

рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо

охра­ня­е­мые при­род­ные

тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей

сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра,

зе­мель­ные от­но­ше­ния

118 251 475

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го

хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

106 472 127

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са,

лес­но­го и вод­но­го хо­зяй­ства

7 178 298

002

Со­хра­не­ние и улуч­ше­ние

ме­ли­о­ра­тив­но­го со­сто­я­ния зе­мель

175 929

003

За­щи­та рас­те­ний

3 326 913

004

Ка­ран­тин рас­те­ний

975 504

005

Опре­де­ле­ние сор­то­вых и по­сев­ных

ка­честв се­мен­но­го и по­са­доч­но­го ма­те­ри­а­ла

216 000

006

Го­су­дар­ствен­ная под­держ­ка раз­ви­тия аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

1 259 004

008

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

278 567

009

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

раз­ви­тие сель­ско­го хо­зяй­ства

21 698 062

010

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

суб­си­ди­ро­ва­ние сто­и­мо­сти услуг

по по­да­че пи­тье­вой во­ды из осо­бо

важ­ных груп­по­вых и ло­каль­ных

си­стем во­до­снаб­же­ния, яв­ля­ю­щих­ся

без­аль­тер­на­тив­ны­ми ис­точ­ни­ка­ми

пи­тье­во­го во­до­снаб­же­ния

1 761 364

011

Раз­ви­тие объ­ек­тов ве­те­ри­нар­ных

ла­бо­ра­то­рий

1 999 006

012

Ре­гу­ли­ро­ва­ние рус­ла ре­ки Сыр­да­рьи и со­хра­не­ние се­вер­ной ча­сти Араль­ско­го мо­ря (2-я фа­за)

38 801

013

Сор­то­ис­пы­та­ние сель­ско­хо­зяй­ствен­ных

куль­тур

449 759

016

Пост­при­ва­ти­за­ци­он­ная под­держ­ка

сель­ско­го хо­зяй­ства

75 968

017

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

си­сте­мы во­до­снаб­же­ния

19 158 848

018

Обес­пе­че­ние эпи­зоо­ти­че­ско­го

бла­го­по­лу­чия

7 849 741

020

Обес­пе­че­ние про­до­воль­ствен­ной

без­опас­но­сти и мо­би­ли­за­ци­он­ных нужд

12 660 382

021

Аг­ро­хи­ми­че­ское и аг­ро­кли­ма­ти­че­ское

обес­пе­че­ние сель­ско­хо­зяй­ствен­но­го

про­из­вод­ства

161 983

023

Охра­на и ра­ци­о­наль­ное ис­поль­зо­ва­ние

вод­ных ре­сур­сов

341 883

027

Ре­гу­ли­ро­ва­ние рус­ла ре­ки Сыр­да­рьи и со­хра­не­ние се­вер­ной ча­сти Араль­ско­го мо­ря (1-я фа­за)

325 881

028

Во­до­снаб­же­ние и са­ни­та­рия

на­се­лен­ных пунк­тов ре­ги­о­на

Араль­ско­го мо­ря

73 906

029

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

си­сте­мы во­до­снаб­же­ния

7 276 009

031

Ре­кон­струк­ция гид­ро­тех­ни­че­ских

со­ору­же­ний

1 064 587

034

Экс­плу­а­та­ция рес­пуб­ли­кан­ских

во­до­хо­зяй­ствен­ных объ­ек­тов, не свя­зан­ных с по­да­чей во­ды

1 980 141

036

Обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и устой­чи­во­го раз­ви­тия ле­сов

2 963 532

037

Го­су­дар­ствен­ный учет и ка­дастр

рыб­ных ре­сур­сов

124 043

038

Вос­про­из­вод­ство рыб­ных ре­сур­сов

723 112

039

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию

во­до­хо­зяй­ствен­ных со­ору­же­ний

500 000

040

Обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия

осо­бо охра­ня­е­мых при­род­ных

тер­ри­то­рий и жи­вот­но­го ми­ра

3 537 953

041

Ре­а­би­ли­та­ция и управ­ле­ние окру­жа­ю­щей сре­дой бас­сей­на рек

Ну­ра-Ишим

2 695 083

042

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

2 704 683

044

Со­хра­не­ние ле­сов и уве­ли­че­ние

ле­си­сто­сти тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

282 970

046

Нор­ма­тив­но-ме­то­ди­че­ское обес­пе­че­ние раз­ви­тия от­рас­лей

аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са,

вод­но­го и лес­но­го хо­зяй­ства

143 591

047

Го­су­дар­ствен­ный учет и ре­ги­стра­ция

трак­то­ров, при­це­пов к ним,

са­мо­ход­ных сель­ско­хо­зяй­ствен­ных,

ме­ли­о­ра­тив­ных и до­рож­но-

стро­и­тель­ных ма­шин и ме­ха­низ­мов

133 124

054

Ка­пи­таль­ный ре­монт и вос­ста­нов­ле­ние

осо­бо ава­рий­ных участ­ков

ме­ж­хо­зяй­ствен­ных ка­на­лов и

гид­ро­ме­ли­о­ра­тив­ных со­ору­же­ний

749 591

055

Го­су­дар­ствен­ные пре­мии в об­ла­сти аг­рар­ной на­у­ки

651

056

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти

сель­ско­хо­зяй­ствен­ной про­дук­ции

Ка­зах­ста­на

1 075 823

057

Ин­фор­ма­ци­он­ное обес­пе­че­ние

субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го

ком­плек­са и сель­ско­го на­се­ле­ния на

без­воз­мезд­ной ос­но­ве

110 000

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

401 435

234

Ми­ни­стер­ство охра­ны окру­жа­ю­щей

сре­ды Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 489 720

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

1 508 990

003

На­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

312 029

004

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

1 360 243

005

Ре­а­би­ли­та­ция объ­ек­тов охра­ны

окру­жа­ю­щей сре­ды

1 174 880

007

Со­зда­ние и раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ной

си­сте­мы охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

186 000

008

Про­ве­де­ние на­блю­де­ний за

со­сто­я­ни­ем окру­жа­ю­щей сре­ды

558 969

009

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию

объ­ек­тов охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

2 388 609

606

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ста­ти­сти­ке

261 320

005

Про­ве­де­ние сель­ско­хо­зяй­ствен­ной

пе­ре­пи­си

261 320

614

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по управ­ле­нию зе­мель­ны­ми

ре­сур­са­ми

3 803 868

001

Обес­пе­че­ние го­су­дар­ствен­но­го

управ­ле­ния зе­мель­ны­ми ре­сур­са­ми

468 500

002

Обес­пе­че­ние осу­ществ­ле­ния зе­мель­ных

от­но­ше­ний

1 399 961

004

Обес­пе­че­ние то­по­гра­фо-гео­де­зи­че­ской

и кар­то­гра­фи­че­ской про­дук­ци­ей и ее хра­не­ние

1 333 226

006

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти управ­ле­ния зе­мель­ны­ми

ре­сур­са­ми

45 400

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

556 781

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

224 440

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство

ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

224 440

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная,

гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная

де­я­тель­ность

3 007 076

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и

тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 007 076

005

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти стро­и­тель­ства

21 221

006

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра

442 973

008

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

251 903

014

Со­вер­шен­ство­ва­ние нор­ма­тив­но-

тех­ни­че­ских до­ку­мен­тов в сфе­ре

ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и

стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

298 043

019

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­но­му бюд­же­ту

Юж­но-Ка­зах­стан­ской об­ла­сти

на раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

спе­ци­аль­ной эко­но­ми­че­ской зо­ны

"Оң­тү­стік"

1 992 936

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

236 586 008

215

Ми­ни­стер­ство транс­пор­та и

ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

230 249 154

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти

транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

2 122 098

002

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

85 351 846

003

Ка­пи­таль­ный, сред­ний и те­ку­щий

ре­монт, со­дер­жа­ние, озе­ле­не­ние,

ди­а­гно­сти­ка и ин­стру­мен­таль­ное

об­сле­до­ва­ние ав­то­до­рог рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния

20 376 916

005

Обес­пе­че­ние вод­ных пу­тей в су­до­ход-

ном со­сто­я­нии и со­дер­жа­ние шлю­зов

4 047 966

006

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры воз­душ­но­го

транс­пор­та

3 300 000

009

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных

пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но

зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

9 520 554

010

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

115 713

012

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­ным бюд­же­там на ка­пи­таль­ный и

сред­ний ре­монт ав­то­мо­биль­ных до­рог

об­ласт­но­го и рай­он­но­го зна­че­ния

11 371 992

014

Обес­пе­че­ние клас­си­фи­ка­ции и

тех­ни­че­ской без­опас­но­сти су­дов

внут­рен­не­го вод­но­го пла­ва­ния

"ре­ка-мо­ре"

92 050

015

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной

ана­ли­ти­че­ской си­сте­мы транс­порт­ной

ба­зы дан­ных и мо­ни­то­рин­га ди­на­ми­ки

без­опас­но­сти пе­ре­во­зок

290 992

016

Обес­пе­че­ние ка­че­ства вы­пол­не­ния

до­рож­но-стро­и­тель­ных и ре­монт­ных

ра­бот

199 670

019

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных

внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

667 680

021

Раз­ра­бот­ка тех­ни­че­ских ре­гла­мен­тов

и стан­дар­тов в об­ла­сти транс­пор­та и

ком­му­ни­ка­ции

119 008

023

Раз­ви­тие се­ти по­стов транс­порт­но­го

кон­тро­ля

221 329

028

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие

об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там

го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

транс­порт­ной ин­фра­струк­ту­ры

92 021 772

030

Со­дер­жа­ние зда­ния ад­ми­ни­стра­тив­но-

тех­но­ло­ги­че­ско­го ком­плек­са

"Transport tower"

332 568

031

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

же­лез­но­до­рож­но­го транс­пор­та

97 000

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и

на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

70 813

018

Обес­пе­че­ние пер­во­на­чаль­ной

под­го­тов­ки пи­ло­тов

70 813

601

На­ци­о­наль­ное кос­ми­че­ское агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 229 866

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

157 932

002

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

900 535

003

Под­го­тов­ка кос­мо­нав­тов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

16 276

006

Опла­та услуг по­ве­рен­ным аген­там

750

008

Учет арен­до­ван­но­го иму­ще­ства ком­плек­са "Бай­ко­нур"

12 753

009

Обес­пе­че­ние управ­ле­ния кос­ми­че­ски­ми

ап­па­ра­та­ми свя­зи и ве­ща­ния

981 620

012

Ути­ли­за­ция и ре­куль­ти­ва­ция объ­ек­тов, вы­ве­ден­ных из арен­ды

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции, а та­к­же

лик­ви­да­ция несанк­ци­о­ни­ро­ван­ных

сва­лок на ком­плек­се "Бай­ко­нур"

160 000

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

4 036 175

006

Тех­ни­че­ское со­про­вож­де­ние си­сте­мы

мо­ни­то­рин­га ра­дио­ча­стот­но­го

спек­тра и ра­дио­элек­трон­ных средств

153 389

017

Ком­пен­са­ция убыт­ков опе­ра­то­ров

сель­ской свя­зи по предо­став­ле­нию

уни­вер­саль­ных услуг свя­зи

3 882 786

13

Про­чие

265 032 162

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние

Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

184 000

003

Раз­ви­тие объ­ек­тов ХО­ЗУ Пар­ла­мен­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

184 000

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным

си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 677 606

008

Фор­ми­ро­ва­ние и хра­не­ние го­су­дарст-

вен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

4 677 606

203

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ре­гу­ли­ро­ва­нию есте­ствен­ных мо­но­по­лий

1 304 203

001

Обес­пе­че­ние ре­гу­ли­ро­ва­ния, кон­тро­ля

де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ной

мо­но­по­лии

1 304 203

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 479 228

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 196 526

011

Укреп­ле­ние от­но­ше­ний со стра­на­ми

ис­то­ри­че­ско­го про­ис­хож­де­ния

эт­но­сов, про­жи­ва­ю­щих в Ка­зах­стане,

и про­па­ган­да за ру­бе­жом эт­ни­че­ско­го со­гла­сия в Рес­пуб­ли­ке

Ка­зах­стан

282 702

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной

за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

100 000

021

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­но­му бюд­же­ту Ка­ра­ган­дин­ской

об­ла­сти на по­га­ше­ние остав­шей­ся

ча­сти за­дол­жен­но­сти по за­ра­бот­ной

пла­те ра­бот­ни­ков ГАО "Кар­мет­ком-

би­нат", об­ра­зо­вав­шей­ся до но­яб­ря 1995 го­да

100 000

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

231 526 620

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

227 376 965

054

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

бюд­же­там об­ла­стей, го­ро­дов Аста­ны

и Ал­ма­ты на ком­пен­са­цию по­терь

мест­ным бюд­же­там в свя­зи с

уве­ли­че­ни­ем ми­ни­маль­но­го раз­ме­ра

за­ра­бот­ной пла­ты

4 149 655

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и

бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 681 227

004

Бюд­жет­ные ин­ве­сти­ци­он­ные про­ек­ты и

про­ек­ты, ре­а­ли­зу­е­мые в рам­ках

кон­цес­сии

875 292

007

При­клад­ные ис­сле­до­ва­ния в сфе­ре эко­но­ми­ки

438 500

008

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты

об­ласт­но­му бюд­же­ту Кы­зы­лор­дин­ской

об­ла­сти на обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти

спе­ци­аль­но­го пред­ста­ви­те­ля

Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на

ком­плек­се "Бай­ко­нур"

15 205

020

Изу­че­ние ак­ту­аль­ных про­блем

го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

352 230

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 687 782

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но­мо-

чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти ин­ду­стрии и тор­гов­ли

1 801 069

007

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в

об­ла­сти стан­дар­ти­за­ции, сер­ти­фи­ка-

ции, мет­ро­ло­гии и си­стем ка­че­ства

34 844

013

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы стан­дар-

ти­за­ции, мет­ро­ло­гии и сер­ти­фи­ка­ции

1 420 047

018

Со­вер­шен­ство­ва­ние тор­го­вой по­ли­ти­ки

179 726

022

Со­дей­ствие про­дви­же­нию экс­пор­та

ка­зах­стан­ских то­ва­ров на внеш­ние

рын­ки

1 174 603

027

Обес­пе­че­ние функ­ци­о­ни­ро­ва­ния Пар­ка

ин­фор­ма­ци­он­ных тех­но­ло­гий

16 393

030

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

56 100

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

5 000

234

Ми­ни­стер­ство охра­ны окру­жа­ю­щей

сре­ды Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 946 921

006

Ве­де­ние гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го

мо­ни­то­рин­га

1 946 921

600

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти

ре­ги­о­наль­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра

го­ро­да Ал­ма­ты

697 505

003

По­вы­ше­ние фи­нан­со­вой гра­мот­но­сти

на­се­ле­ния

697 505

602

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по за­щи­те кон­ку­рен­ции

(Ан­ти­мо­но­поль­ное агент­ство)

222 729

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но­мо-

чен­но­го ор­га­на в об­ла­сти за­щи­ты

кон­ку­рен­ции

222 729

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

852 952

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в

рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

852 952

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

1 753 785

007

Стро­и­тель­ство об­ще­жи­тия для мо­ло­дых

спе­ци­а­ли­стов цен­траль­ных ап­па­ра­тов

го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов, со­дер­жа-

щих­ся за счет рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 753 785

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 917 604

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция

объ­ек­тов Управ­ле­ния де­ла­ми

Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 917 604

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

57 710 577

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

57 710 577

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го

дол­га

57 710 577

15

Транс­фер­ты

449 066 155

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

449 066 155

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

449 066 155

III. Опе­ра­ци­он­ное саль­до

613 671 294

IV. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

50 045 039

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

55 995 111

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

39 760 000

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 560 000

052

Кре­ди­то­ва­ние ре­а­ли­за­ции Го­су­дарст-

вен­ной про­грам­мы жи­лищ­но­го

стро­и­тель­ства в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

23 560 000

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и

тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

16 200 000

002

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов,

бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на

стро­и­тель­ство и при­об­ре­те­ние жи­лья

16 200 000

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский

ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

12 551 500

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и

ми­не­раль­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 551 500

031

Предо­став­ле­ние кре­дит­ных ре­сур­сов

АО "До­стык Энер­го"

2 551 500

053

Предо­став­ле­ние кре­дит­ных ре­сур­сов

АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" на стро­и­тель­ство ин­фра­струк­ту­ры

пер­во­го ин­те­гри­ро­ван­но­го

га­зо­хи­ми­че­ско­го ком­плек­са в

Аты­ра­уской об­ла­сти

10 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное,

рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо

охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии,

охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

125

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го

хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

125

086

Кре­ди­то­ва­ние про­ек­та по

пост­при­ва­ти­за­ци­он­ной под­держ­ке

сель­ско­го хо­зяй­ства

125

13

Про­чие

3 683 486

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 683 486

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по

го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

3 083 486

012

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан на по­кры­тие де­фи­ци­та

на­лич­но­сти по бюд­же­там

600 000

Ка­те­го­рия

Класс

Под­класс

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

3

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

5 950 072

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

5 950 072

01

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

4 670 235

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов,

вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

4 670 235

02

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным

го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

1 279 837

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

1 279 837

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

3

V. Саль­до по опе­ра­ци­ям с

фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

897 980 455

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

899 480 455

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

16 549 197

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 040 356

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных

фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

12 040 356

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и

бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

350 000

024

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла

АО "Ка­зах­стан­ский центр

го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства"

350 000

600

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти

ре­ги­о­наль­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра

го­ро­да Ал­ма­ты

4 158 841

002

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Ре­ги­о­наль­ный фи­нан­со­вый центр

го­ро­да Ал­ма­ты"

4 158 841

04

Об­ра­зо­ва­ние

5 350 000

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 350 000

032

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное раз­ви­тие

об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

350 000

066

Транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту

го­ро­да Аста­ны для уча­стия в

стро­и­тель­стве но­во­го уни­вер­си­те­та

5 000 000

05

Здра­во­охра­не­ние

270 620

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

270 620

062

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла

АО "На­ци­о­наль­ный ме­ди­цин­ский

хол­динг"

270 620

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное

обес­пе­че­ние

220 511

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной

за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

220 511

053

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Го­су­дар­ствен­ная ан­ну­и­тет­ная

ком­па­ния"

220 511

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

6 600 000

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 600 000

053

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное обес­пе­че­ние

ре­а­ли­за­ции Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы

жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства

6 600 000

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и

ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

2 045 602

206

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и

ин­фор­ма­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 045 602

019

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное раз­ви­тие средств мас­со­вой ин­фор­ма­ции

2 045 602

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский

ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

2 780 000

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 780 000

007

Со­зда­ние тех­но­пар­ка "Парк ядер­ных

тех­но­ло­гий" в го­ро­де Кур­ча­то­ве

2 685 000

036

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по вы­пла­те

дол­гов юри­ди­че­ских лиц Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан пе­ред хо­зяй­ству­ю­щи­ми

субъ­ек­та­ми Турк­ме­ни­ста­на

95 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное

хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые

при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на

окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го

ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

31 835 300

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го

хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

31 835 300

043

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный хол­динг "Ка­зА­гро"

31 435 300

048

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Ка­зА­гро­Ин­но­ва­ция"

400 000

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

5 276 242

601

На­ци­о­наль­ное кос­ми­че­ское агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 276 242

005

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қа­зақ­стан

Ға­рыш Са­па­ры"

5 276 242

13

Про­чие

828 552 983

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 650 000

019

Фор­ми­ро­ва­ние и уве­ли­че­ние

устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"На­ци­о­наль­ный ана­ли­ти­че­ский центр

при Пра­ви­тель­стве и На­ци­о­наль­ном

бан­ке Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан"

1 650 000

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

987 000

018

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное раз­ви­тие

Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

987 000

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

52 491 403

039

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Центр под­го­тов­ки, пе­ре­под­го­тов­ки и

по­вы­ше­ния ква­ли­фи­ка­ции спе­ци­а­ли­стов

ор­га­нов фи­нан­со­вой си­сте­мы"

451 235

041

Фор­ми­ро­ва­ние и уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд стрес­со­вых ак­ти­вов"

52 040 168

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и

бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

611 595 000

016

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла

АО "Ка­зах­стан­ский хол­динг по

управ­ле­нию го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

"Са­мрук"

4 095 000

025

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Фонд на­ци­о­наль­но­го бла­го­со­сто­я­ния

"Са­мрук-Ка­зы­на"

607 500 000

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 400 000

081

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"На­ци­о­наль­ный на­уч­но-тех­но­ло­ги­че­ский

хол­динг "Па­ра­сат"

1 400 000

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и

тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

153 472 830

011

Со­зда­ние меж­ду­на­род­но­го цен­тра

при­гра­нич­но­го со­труд­ни­че­ства

"Хор­гос"

3 988 410

017

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Фонд устой­чи­во­го раз­ви­тия "Қа­зы­на"

127 484 420

021

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по со­зда­нию

Со­ци­аль­но-пред­при­ни­ма­тель­ской

кор­по­ра­ции

22 000 000

601

На­ци­о­наль­ное кос­ми­че­ское

агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 099 562

011

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Рес­пуб­ли­кан­ский центр кос­ми­че­ской

свя­зи и элек­тро­маг­нит­ной

сов­ме­сти­мо­сти ра­дио­элек­трон­ных

средств"

2 099 562

602

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

по за­щи­те кон­ку­рен­ции

(Ан­ти­мо­но­поль­ное агент­ство)

90 000

004

Со­зда­ние Цен­тра раз­ви­тия и за­щи­ты

кон­ку­рент­ной по­ли­ти­ки

90 000

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

4 672 436

014

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный

хол­динг "Зер­де"

4 672 436

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

94 752

013

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО

"Те­ле­ра­дио­ком­плекс Пре­зи­ден­та

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан"

94 752

Ка­те­го­рия

Класс

Под­класс

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи

фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

1 500 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи

фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

1 500 000

01

По­ступ­ле­ния от про­да­жи

фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

1 500 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи

фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

1 500 000

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

VI. Де­фи­цит бюд­же­та

-334 354 200

VII. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

334 354 200

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2008 год"

от 6 декабря 2007 года N 8-IV

Сноска. Приложение 2 в редакции Закона РК от 04.06.2008 N 36-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

## Объемы поступлений в бюджет на 2008 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

Ка­те­го­рия

Класс

Под­класс

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

1

2

3

ВСЕ­ГО

1 536 697 527

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

1 529 880 548

01

По­до­ход­ный на­лог

979 893 392

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

979 893 392

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты

и услу­ги

549 987 156

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

549 987 156

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

728 004

04

Штра­фы, пе­ня, санк­ции, взыс­ка­ния,

на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

0

2

Штра­фы, пе­ня, санк­ции, взыс­ка­ния,

на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, на пред­при­я­тия неф­тя­но­го сек­то­ра

0

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

728 004

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

728 004

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го

ка­пи­та­ла

6 088 975

03

Про­да­жа зем­ли и нема­те­ри­аль­ных

ак­ти­вов

6 088 975

1

Про­да­жа зем­ли

6 088 975

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых

ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

01

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых

ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых

ак­ти­вов внут­ри стра­ны

0

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2008 год"

от 6 декабря 2007 года N 8-IV

Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 24.10.2008 N 76-IV (вводится в действие с 01.01.2008).

## Перечень бюджетных программ развития республиканского бюджета на 2008 год с разделением на бюджетные программы, направленные на реализацию бюджетных инвестиционных проектов (программ) и формирование или увеличение уставного капитала юридических лиц

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

              На­име­но­ва­ние

1

2

Ин­ве­сти­ци­он­ные про­ек­ты

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

002

Со­зда­ние ав­то­ма­ти­зи­ро­ван­ной си­сте­мы мо­ни­то­рин­га

за­ко­но­про­ек­тов

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

009

При­об­ре­те­ние и стро­и­тель­ство объ­ек­тов недви­жи­мо­сти

за ру­бе­жом для раз­ме­ще­ния ди­пло­ма­ти­че­ских

пред­ста­ви­тельств Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

007

Со­зда­ние и раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем ор­га­нов Ми­ни­стер­ства фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

026

Стро­и­тель­ство объ­ек­тов та­мо­жен­но­го кон­тро­ля и

та­мо­жен­ной ин­фра­струк­ту­ры

040

Раз­ви­тие объ­ек­тов ор­га­нов на­ло­го­вой служ­бы

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и бюд­жет­но­го

пла­ни­ро­ва­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

003

Мо­дер­ни­за­ция ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем в сфе­ре го­су­дар­ствен­но­го пла­ни­ро­ва­ния

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем

рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

002

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ной ба­зы дан­ных Счет­но­го

ко­ми­те­та по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем

рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по

ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

606

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ста­ти­сти­ке

003

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем ор­га­нов

го­су­дар­ствен­ной ста­ти­сти­ки

02

Обо­ро­на

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

003

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов за­щи­ты от

чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

003

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем Во­ору­жен­ных Сил

004

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры Во­ору­жен­ных Сил

678

Рес­пуб­ли­кан­ская гвар­дия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

002

Стро­и­тель­ство объ­ек­тов Рес­пуб­ли­кан­ской гвар­дии

03

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая,

су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

006

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

007

Стро­и­тель­ство, ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ще­ствен­но­го

по­ряд­ка и без­опас­но­сти

008

Мо­дер­ни­за­ция раз­ви­тия спут­ни­ко­вой се­ти пе­ре­да­чи

дан­ных и те­ле­фо­нии

009

Го­су­дар­ствен­ный про­ект 3

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

004

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов

уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

002

Про­грам­ма раз­ви­тия си­сте­мы на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

002

Со­зда­ние еди­ной ав­то­ма­ти­зи­ро­ван­ной ин­фор­ма­ци­он­но-

ана­ли­ти­че­ской си­сте­мы ор­га­нов су­деб­ной си­сте­мы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

006

Раз­ви­тие объ­ек­тов ор­га­нов су­деб­ной си­сте­мы

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

003

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы Ко­ми­те­та по

пра­во­вой ста­ти­сти­ке и спе­ци­аль­ным уче­там

Ге­не­раль­ной про­ку­ра­ту­ры Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

618

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по борь­бе с

эко­но­ми­че­ской и кор­руп­ци­он­ной пре­ступ­но­стью

(фи­нан­со­вая по­ли­ция)

003

Со­зда­ние еди­ной ав­то­ма­ти­зи­ро­ван­ной ин­фор­ма­ци­он­но-

те­ле­ком­му­ни­ка­ци­он­ной си­сте­мы

04

Об­ра­зо­ва­ние

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

013

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

205

Ми­ни­стер­ство ту­риз­ма и спор­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

002

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

по спор­ту

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

007

Раз­ви­тие объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

004

Раз­ви­тие се­тей ин­но­ва­ци­он­ной си­сте­мы

005

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция на­уч­ных объ­ек­тов

011

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

и на­у­ки

012

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

031

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­но­му бюд­же­ту Ал­ма­тин­ской об­ла­сти и бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты для сей­смо­уси­ле­ния объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

026

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

05

Здра­во­охра­не­ние

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

021

Раз­ви­тие объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

005

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство

и ре­кон­струк­цию объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

016

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов

здра­во­охра­не­ния

019

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем здра­во­охра­не­ния

023

Раз­ви­тие мо­биль­ной и те­ле­ме­ди­ци­ны в здра­во­охра­не­нии

ауль­ной (сель­ской) мест­но­сти

032

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­но­му бюд­же­ту Ал­ма­тин­ской об­ла­сти и бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты для сей­смо­уси­ле­ния объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты

на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

019

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство

и ре­кон­струк­цию объ­ек­тов со­ци­аль­но­го обес­пе­че­ния

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

052

Кре­ди­то­ва­ние ре­а­ли­за­ции Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы

жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

021

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­но­му бюд­же­ту Ак­тю­бин­ской об­ла­сти на стро­и­тель­ство под­во­дя­ще­го га­зо­про­во­да Мар­тук­ско­го рай­о­на

054

Раз­ви­тие се­ти ма­ги­страль­но­го га­зо­про­во­да

Бей­неу-Шым­кент

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

002

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов

Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство и при­об­ре­те­ние жи­лья

004

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие и

обу­строй­ство ин­же­нер­но-ком­му­ни­ка­ци­он­ной

ин­фра­струк­ту­ры

024

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

си­сте­мы во­до­снаб­же­ния

025

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство

жи­лья го­су­дар­ствен­но­го ком­му­наль­но­го жи­лищ­но­го фон­да

028

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства

029

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

бла­го­устрой­ства го­ро­дов и на­се­лен­ных пунк­тов

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное

про­стран­ство

205

Ми­ни­стер­ство ту­риз­ма и спор­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

005

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов спор­та

009

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

объ­ек­тов спор­та

021

Раз­ви­тие спе­ци­аль­ной эко­но­ми­че­ской зо­ны "Бу­ра­бай"

206

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и ин­фор­ма­ции Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

006

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

объ­ек­тов куль­ту­ры

023

Раз­ви­тие объ­ек­тов куль­ту­ры

024

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем по раз­ви­тию

го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да

Ка­зах­ста­на

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

015

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры Щу­чин­ско-Бо­ров­ской

ку­рорт­ной зо­ны

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и

недро­поль­зо­ва­ние

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

005

Со­зда­ние Ка­зах­стан­ско­го тер­мо­ядер­но­го

ма­те­ри­а­ло­вед­че­ско­го ре­ак­то­ра То­ка­мак

016

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

024

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

теп­ло­энер­ге­ти­че­ской си­сте­мы

031

Предо­став­ле­ние кре­дит­ных ре­сур­сов АО "До­стык

Энер­го"

053

Предо­став­ле­ние кре­дит­ных ре­сур­сов АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" на стро­и­тель­ство ин­фра­струк­ту­ры пер­во­го ин­те­гри­ро­ван­но­го га­зо­хи­ми­че­ско­го ком­плек­са в Аты­ра­уской об­ла­сти

057

По­вы­ше­ние уров­ня энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей

эко­но­ми­ки

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство,

осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на

окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные

от­но­ше­ния

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

008

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

011

Раз­ви­тие объ­ек­тов ве­те­ри­нар­ных ла­бо­ра­то­рий

016

Пост­при­ва­ти­за­ци­он­ная под­держ­ка сель­ско­го хо­зяй­ства

017

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

си­сте­мы во­до­снаб­же­ния

027

Ре­гу­ли­ро­ва­ние рус­ла ре­ки Сыр­да­рьи и со­хра­не­ние

се­вер­ной ча­сти Араль­ско­го мо­ря (1-я фа­за)

028

Во­до­снаб­же­ние и са­ни­та­рия на­се­лен­ных пунк­тов ре­ги­о­на Араль­ско­го мо­ря

029

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция си­сте­мы во­до­снаб­же­ния

031

Ре­кон­струк­ция гид­ро­тех­ни­че­ских со­ору­же­ний

039

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию во­до­хо­зяй­ствен­ных со­ору­же­ний

041

Ре­а­би­ли­та­ция и управ­ле­ние окру­жа­ю­щей сре­дой

бас­сей­на рек Ну­ра-Ишим

044

Со­хра­не­ние ле­сов и уве­ли­че­ние ле­си­сто­сти тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

056

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти

сель­ско­хо­зяй­ствен­ной про­дук­ции Ка­зах­ста­на

086

Кре­ди­то­ва­ние про­ек­та по пост­при­ва­ти­за­ци­он­ной

под­держ­ке сель­ско­го хо­зяй­ства

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

234

Ми­ни­стер­ство охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

004

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов охра­ны

окру­жа­ю­щей сре­ды

005

Ре­а­би­ли­та­ция объ­ек­тов охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

007

Со­зда­ние и раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы охра­ны

окру­жа­ю­щей сре­ды

009

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство

и ре­кон­струк­цию объ­ек­тов охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

614

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по управ­ле­нию

зе­мель­ны­ми ре­сур­са­ми

112

Со­зда­ние элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная,

гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

019

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­но­му бюд­же­ту

Юж­но-Ка­зах­стан­ской об­ла­сти на раз­ви­тие

ин­фра­струк­ту­ры спе­ци­аль­ной эко­но­ми­че­ской зо­ны

"Оң­тү­стік"

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

215

Ми­ни­стер­ство транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

002

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском

уровне

006

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры воз­душ­но­го транс­пор­та

015

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной ана­ли­ти­че­ской си­сте­мы

транс­порт­ной ба­зы дан­ных и мо­ни­то­рин­га ди­на­ми­ки

без­опас­но­сти пе­ре­во­зок

023

Раз­ви­тие се­ти по­стов транс­порт­но­го кон­тро­ля

028

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

транс­порт­ной ин­фра­струк­ту­ры

031

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры же­лез­но­до­рож­но­го транс­пор­та

13

Про­чие

102

Хо­зяй­ствен­ное управ­ле­ние Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

003

Раз­ви­тие объ­ек­тов ХО­ЗУ Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

030

Раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам

го­су­дар­ствен­ной служ­бы

007

Стро­и­тель­ство об­ще­жи­тия для мо­ло­дых спе­ци­а­ли­стов

цен­траль­ных ап­па­ра­тов го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов,

со­дер­жа­щих­ся за счет рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов Управ­ле­ния

де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Ин­ве­сти­ци­он­ные про­грам­мы

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

055

Фун­да­мен­таль­ные и при­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

606

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ста­ти­сти­ке

004

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

го­су­дар­ствен­ной ста­ти­сти­ки

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках

элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам

го­су­дар­ствен­ной служ­бы

003

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния и го­су­дар­ствен­ной служ­бы

008

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на обу­че­ние

го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих ком­пью­тер­ной гра­мот­но­сти

02

Обо­ро­на

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

009

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

006

Мо­дер­ни­за­ция, вос­ста­нов­ле­ние и при­об­ре­те­ние

во­ору­же­ния, во­ен­ной и иной тех­ни­ки, си­стем свя­зи

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках

элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

04

Об­ра­зо­ва­ние

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

012

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим про­фес­си­о­наль­ным

об­ра­зо­ва­ни­ем

015

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го

и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим про­фес­си­о­наль­ным

об­ра­зо­ва­ни­ем

205

Ми­ни­стер­ство ту­риз­ма и спор­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

010

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го

и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го

и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и бюд­жет­но­го

пла­ни­ро­ва­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

042

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции ру­ко­во­дя­щих ра­бот­ни­ков и

ме­не­дже­ров в сфе­ре эко­но­ми­ки

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

030

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го

и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

008

Раз­ра­бот­ка и апро­ба­ция учеб­ни­ков и учеб­но-ме­то­ди-

чес­ких ком­плек­сов для ор­га­ни­за­ций об­ра­зо­ва­ния, из­да­ние и до­став­ка учеб­ной ли­те­ра­ту­ры для рес­пуб-

ли­кан­ских ор­га­ни­за­ций, предо­став­ля­ю­щих услу­ги в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния, и ка­зах­ской диас­по­ры за ру­бе­жом

014

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния

020

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским

про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

045

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие

че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

059

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го

и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках

элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

043

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го

и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

618

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по борь­бе с

эко­но­ми­че­ской и кор­руп­ци­он­ной пре­ступ­но­стью

(фи­нан­со­вая по­ли­ция)

004

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим про­фес­си­о­наль­ным

об­ра­зо­ва­ни­ем

678

Рес­пуб­ли­кан­ская гвар­дия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

004

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим про­фес­си­о­наль­ным

об­ра­зо­ва­ни­ем

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

011

Пе­ре­под­го­тов­ка и спе­ци­а­ли­за­ция вра­чей за ру­бе­жом

05

Здра­во­охра­не­ние

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

009

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

здра­во­охра­не­ния

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

012

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны

тру­да

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное

про­стран­ство

205

Ми­ни­стер­ство ту­риз­ма и спор­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

007

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти спор­та

206

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и ин­фор­ма­ции Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

002

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти куль­ту­ры

и ин­фор­ма­ции

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и

недро­поль­зо­ва­ние

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

003

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти гео­ло­гии и

ис­поль­зо­ва­ния недр

004

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го

ха­рак­те­ра в об­ла­сти топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ско­го

ком­плек­са, неф­те­хи­мии и ми­не­раль­ных ре­сур­сов

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство,

осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на

окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные

от­но­ше­ния

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

042

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

234

Ми­ни­стер­ство охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

003

На­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны окру­жа­ю­щей

сре­ды

614

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по управ­ле­нию

зе­мель­ны­ми ре­сур­са­ми

006

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти управ­ле­ния зе­мель­ны­ми ре­сур­са­ми

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

005

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

стро­и­тель­ства

006

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го

ха­рак­те­ра

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

215

Ми­ни­стер­ство транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

010

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

601

На­ци­о­наль­ное кос­ми­че­ское агент­ство Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

002

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти

кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

13

Про­чие

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

007

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти стан­дар-

ти­за­ции, сер­ти­фи­ка­ции, мет­ро­ло­гии и си­стем ка­че­ства

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках

элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по

ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

116

Раз­ви­тие че­ло­ве­че­ско­го ка­пи­та­ла в рам­ках

элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства

Ин­ве­сти­ции на фор­ми­ро­ва­ние и уве­ли­че­ние

устав­но­го ка­пи­та­ла юри­ди­че­ских лиц

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых

ор­га­ни­за­ций

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и бюд­жет­но­го

пла­ни­ро­ва­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

024

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Ка­зах­стан­ский

центр го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства"

600

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ре­гу­ли­ро­ва­нию

де­я­тель­но­сти ре­ги­о­наль­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра

го­ро­да Ал­ма­ты

002

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Ре­ги­о­наль­ный

фи­нан­со­вый центр го­ро­да Ал­ма­ты"

04

Об­ра­зо­ва­ние

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

032

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное раз­ви­тие об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

066

Транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Аста­ны для

уча­стия в стро­и­тель­стве но­во­го уни­вер­си­те­та

05

Здра­во­охра­не­ние

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

062

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный

ме­ди­цин­ский хол­динг"

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты

на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

053

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Го­су­дар­ствен­ная

ан­ну­и­тет­ная ком­па­ния"

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

053

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции

Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное

про­стран­ство

206

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и ин­фор­ма­ции Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

019

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное раз­ви­тие средств мас­со­вой

ин­фор­ма­ции

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и

недро­поль­зо­ва­ние

231

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки и ми­не­раль­ных ре­сур­сов

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

007

Со­зда­ние тех­но­пар­ка "Парк ядер­ных тех­но­ло­гий"

в го­ро­де Кур­ча­то­ве

036

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по вы­пла­те дол­гов юри­ди­че­ских

лиц Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан пе­ред хо­зяй­ству­ю­щи­ми

субъ­ек­та­ми Турк­ме­ни­ста­на

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство,

осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии,

охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра,

зе­мель­ные от­но­ше­ния

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

043

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный хол­динг "Ка­зА­гро"

048

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Ка­зА­гро­Ин­но­ва­ция"

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

601

На­ци­о­наль­ное кос­ми­че­ское агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

005

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры"

13

Про­чие

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

019

Фор­ми­ро­ва­ние и уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"На­ци­о­наль­ный ана­ли­ти­че­ский центр при Пра­ви­тель­стве

и На­ци­о­наль­ном бан­ке Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан"

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

018

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ное раз­ви­тие Во­ору­жен­ных Сил

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

039

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Центр

под­го­тов­ки, пе­ре­под­го­тов­ки и по­вы­ше­ния ква­ли­фи­ка­ции

спе­ци­а­ли­стов ор­га­нов фи­нан­со­вой си­сте­мы"

041

Фор­ми­ро­ва­ние и уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО

"Фонд стрес­со­вых ак­ти­вов"

220

Ми­ни­стер­ство эко­но­ми­ки и бюд­жет­но­го

пла­ни­ро­ва­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

016

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Ка­зах­стан­ский

хол­динг по управ­ле­нию го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

"Са­мрук"

025

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд на­ци­о­наль­но­го

бла­го­со­сто­я­ния "Са­мрук-Ка­зы­на"

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

081

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный

на­уч­но-тех­но­ло­ги­че­ский хол­динг "Па­ра­сат"

233

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и тор­гов­ли Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

011

Со­зда­ние меж­ду­на­род­но­го цен­тра при­гра­нич­но­го

со­труд­ни­че­ства "Хор­гос"

017

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд устой­чи­во­го раз­ви­тия "Қа­зы­на"

021

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по со­зда­нию Со­ци­аль­но-

пред­при­ни­ма­тель­ской кор­по­ра­ции

601

На­ци­о­наль­ное кос­ми­че­ское агент­ство Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

011

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Рес­пуб­ли­кан­ский

центр кос­ми­че­ской свя­зи и элек­тро­маг­нит­ной

сов­ме­сти­мо­сти ра­дио­элек­трон­ных средств"

602

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по

за­щи­те кон­ку­рен­ции (Ан­ти­мо­но­поль­ное агент­ство)

004

Со­зда­ние Цен­тра раз­ви­тия и за­щи­ты кон­ку­рент­ной

по­ли­ти­ки

603

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по

ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи

014

Фор­ми­ро­ва­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный хол­динг "Зер­де"

694

Управ­ле­ние де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

013

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО

"Те­ле­ра­дио­ком­плекс Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан"

ПРИЛОЖЕНИЕ 4

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2008 год"

от 6 декабря 2007 года N 8-IV

## Перечень республиканских бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2008 год

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

              На­име­но­ва­ние

5

Здра­во­охра­не­ние

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки

Ка­зах­стан

006

Са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ское бла­го­по­лу­чие на­се­ле­ния

на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

011

Ока­за­ние спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной и са­на­тор­но-

оздо­ро­ви­тель­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи боль­ным

ту­бер­ку­ле­зом

028

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там,

бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на за­куп

ле­кар­ствен­ных средств, вак­цин и дру­гих

им­му­но­био­ло­ги­че­ских пре­па­ра­тов

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты

на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

002

Пен­си­он­ная про­грам­ма

003

Го­су­дар­ствен­ные со­ци­аль­ные по­со­бия

004

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия

017

Го­су­дар­ствен­ные спе­ци­аль­ные по­со­бия

ПРИЛОЖЕНИЕ 5

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2008 год"

от 6 декабря 2007 года N 8-IV

## Перечень местных бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения местных бюджетов на 2008 год

На­име­но­ва­ние

Об­ра­зо­ва­ние

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние по спе­ци­аль­ным об­ра­зо­ва­тель­ным

про­грам­мам

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние ода­рен­ных де­тей в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

Здра­во­охра­не­ние

Ока­за­ние пер­вич­ной ме­ди­ко-са­ни­тар­ной по­мо­щи на­се­ле­нию

Обес­пе­че­ние ле­кар­ствен­ны­ми сред­ства­ми и спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ны­ми

про­дук­та­ми дет­ско­го и ле­чеб­но­го пи­та­ния от­дель­ных ка­те­го­рий

на­се­ле­ния на ам­бу­ла­тор­ном уровне

