# О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Республики Казахстан

Статья 1. Внести в Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16; N 4, ст. 28; N 13, ст. 98; N 16, ст. 129; N 20, ст. 152) следующие изменения и дополнения:

1) статью 2 дополнить пунктом 1-2 следующего содержания:

"1-2. Для государственных органов и регионов, определенных Правительством Республики Казахстан для внедрения новых подходов к государственному планированию, ориентированному на результат (далее - пилотные проекты), положения настоящего Кодекса применяются с учетом особенностей, предусмотренных статьей 223-1 настоящего Кодекса.";

2) часть первую пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"1. Проекты законов, предусматривающие сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, могут быть внесены лишь при наличии положительного заключения Правительства Республики. Для проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента в порядке законодательной инициативы Президента Республики, наличие такого заключения не требуется.";

3) пункт 8 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"8. Общий объем резерва местного исполнительного органа не должен превышать два процента от объема поступлений соответствующего местного бюджета.";

4) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"2. К предприятиям нефтяного сектора относятся юридические лица, занимающиеся добычей и (или) реализацией сырой нефти и газового конденсата, а также заключившие контракты на разведку сырой нефти и газового конденсата.";

5) статью 56 изложить в следующей редакции:

" Статья 56. Компетенция Парламента Республики Казахстан в

области регулирования бюджетных отношений

1. Парламент Республики Казахстан на совместном заседании палат утверждает отчеты Правительства и Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета об исполнении республиканского бюджета.

2. Парламент Республики Казахстан в раздельном заседании палат путем последовательного рассмотрения вначале в Мажилисе, а затем в Сенате обсуждает отчеты об исполнении республиканского бюджета.

3. Парламент Республики Казахстан в раздельном заседании палат путем последовательного рассмотрения вначале в Мажилисе, а затем в Сенате утверждает республиканский бюджет, вносит в него изменения и дополнения.

4. Парламент Республики Казахстан осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан.";

6) пункт 2 статьи 79 изложить в следующей редакции:

"2. Утверждение республиканского бюджета на предстоящий финансовый год происходит в раздельном заседании палат путем последовательного рассмотрения вначале в Мажилисе, а затем в Сенате не позднее 1 декабря текущего года.";

7) заголовок главы 14 исключить;

8) в статье 82:

в пункте 1 слова "Обсуждения", "включают" заменить соответственно словами "Рассмотрение", "включает";

пункт 3 исключить;

9) статью 83 исключить;

10) пункт 7 статьи 101 изложить в следующей редакции:

"7. Администраторы бюджетных программ обеспечивают утверждение индивидуальных планов финансирования.

Планы финансирования бюджетных программ (подпрограмм) и индивидуальные планы финансирования по обязательствам и платежам составляются в соответствии с экономической классификацией расходов бюджета с разбивкой по месяцам.

Планы финансирования бюджетных программ (подпрограмм) и индивидуальные планы финансирования по обязательствам в соответствии с экономической классификацией расходов бюджета представляются администраторами республиканских бюджетных программ в центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета, администраторами местных бюджетных программ - в местные уполномоченные органы по исполнению бюджета.

Планы финансирования бюджетных программ (подпрограмм) и индивидуальные планы финансирования по платежам в разрезе бюджетных программ (подпрограмм) представляются администраторами республиканских бюджетных программ в центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета, администраторами местных бюджетных программ - в местные уполномоченные органы по исполнению бюджета.

Государственные учреждения в обязательном порядке представляют в соответствующие территориальные подразделения центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета индивидуальные планы финансирования по обязательствам и платежам в соответствии с экономической классификацией расходов бюджета.";

11) в заголовке и тексте статьи 124 слова "Рассмотрение", "рассматривает", "рассмотрении", "рассмотрения" заменить соответственно словами "Обсуждение", "обсуждает", "обсуждении", "обсуждения";

12) дополнить статьей 223-1 следующего содержания:

" Статья 223-1. Особый порядок бюджетного процесса для

пилотных проектов

1. Паспорта республиканских и местных бюджетных программ составляются в соответствии с пунктом 2 статьи 94 настоящего Кодекса без рассмотрения на бюджетной комиссии с учетом решений, принятых при уточнении (корректировке) бюджета.

Паспорта республиканских и местных бюджетных программ на соответствующий финансовый год по пилотным проектам утверждаются соответственно центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию в срок, установленный пунктом 1 статьи 94 настоящего Кодекса.

Внесение изменений в паспорта бюджетных программ по основаниям, предусмотренным в пункте 5 статьи 108 настоящего Кодекса, рассматривается соответственно центральным и местными уполномоченными органами по бюджетному планированию без рассмотрения на бюджетной комиссии.

2. Государственные учреждения имеют право в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, вносить изменения в индивидуальные планы финансирования по обязательствам и платежам в соответствии с экономической классификацией расходов бюджета в пределах утвержденных годовых сумм индивидуальных планов финансирования по соответствующей бюджетной программе (подпрограмме).

При этом уполномоченный орган по исполнению бюджета информирует о внесенных изменениях администраторов бюджетных программ и местных уполномоченных органов по исполнению бюджета.

3. Правительство Республики Казахстан вправе перераспределить средства между республиканскими бюджетными программами отдельных администраторов республиканских бюджетных программ в пределах одной функциональной группы функциональной классификации расходов бюджета и одного администратора, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, при условии достижения администраторами бюджетных программ индикаторов, утвержденных паспортом бюджетных программ, суммы которых предусмотрены в утвержденном республиканском бюджете.

4. Администраторы республиканских бюджетных программ по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию вправе перераспределить средства между бюджетными подпрограммами в пределах одной бюджетной программы без рассмотрения на бюджетной комиссии в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, при условии достижения индикаторов, утвержденных паспортом бюджетных программ, суммы которых предусмотрены в утвержденном бюджете.

5. Акимат области по пилотному проекту вправе перераспределить средства между бюджетными программами отдельных администраторов местных бюджетных программ в пределах одной функциональной группы функциональной классификации расходов бюджета и одного администратора, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, при условии достижения администраторами бюджетных программ индикаторов, утвержденных паспортом бюджетных программ, суммы которых предусмотрены в утвержденном бюджете.

6. Администраторы местных бюджетных программ по согласованию с местными уполномоченными органами по экономическому и бюджетному планированию вправе перераспределить средства между бюджетными подпрограммами в пределах одной бюджетной программы без рассмотрения на бюджетной комиссии в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, при условии достижения индикаторов, утвержденных паспортом бюджетных программ, суммы которых предусмотрены в утвержденном бюджете.

7. Недоиспользованные в течение финансового года суммы целевых трансфертов, направленных на реализацию местных бюджетных программ по пилотным проектам, не подлежат возврату в вышестоящий бюджет в случае достижения конечных результатов по завершенным в текущем финансовом году местным бюджетным программам с использованием меньшего объема целевых трансфертов из вышестоящего бюджета. При этом соответствующий местный исполнительный орган вправе использовать оставшуюся сумму целевых трансфертов на другие местные бюджетные программы на основании положительных результатов оценки эффективности реализации соответствующих местных бюджетных программ по решению соответствующей бюджетной комиссии.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпунктов 1), 4), 12) статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2008 года. Подпункты 1) и 12) статьи 1 настоящего Закона прекращают свое действие 31 декабря 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

