# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Государственной границы Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 13, ст. 99; N 15, ст. 106; N 16, ст. 131; N 17, ст. 136, 139, 140; N 18, ст. 143, 144; N 19, ст. 146, 147; N 20, ст. 152):

1) в предложении первом части второй статьи 35 слова "таможенную границу" заменить словами "Государственную и таможенную границы";

2) часть вторую статьи 302 после слов "территорию Республики Казахстан" дополнить словами "или их прокладки на континентальном шельфе Республики Казахстан";

3) часть первую статьи 304 после слова "демонтажа," дополнить словами "предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан,";

4) заголовок и часть первую статьи 306 после слова "шельфа" дополнить словами ", территориальных вод (моря) и внутренних вод";

5) абзац второй части первой статьи 389 изложить в следующей редакций:

"влечет предупреждение или штраф в размере от трех до пяти месячных расчетных показателей.";

6) в статье 390:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 390. Нарушение режимов территориальных вод (моря) и

внутренних вод Республики Казахстан";

абзац первый части первой после слова "территориальных" дополнить словами "водах (море)";

абзац первый части второй:

после слова "территориальных" дополнить словами "водах (море)";

дополнить словами "с нарушением установленного законодательством Республики Казахстан порядка";

7) в статье 575:

в части первой слова ", 396 (частью первой)" исключить;

в части второй:

в абзаце втором слова "региональных управлений," заменить словом "специальных";

в абзаце третьем слово "пяти" заменить словом "десяти";

абзац четвертый исключить;

в подпункте 1) части третьей:

в абзаце втором слова "региональных управлений," заменить словом "специальных";

абзац третий исключить;

8) в статье 619:

в подпункте 4) части первой слова "таможенного режима", "таможенную границу" заменить соответственно словами "пограничного и таможенного режимов", "Государственную и таможенную границы";

часть вторую после слова "шельфе" дополнить словами ", в территориальных водах (море) и внутренних водах";

9) в статье 620:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) органами пограничной службы - при совершении нарушений режима Государственной границы, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу, незаконном провозе через Государственную границу, незаконной передаче минеральных и живых ресурсов континентального шельфа, территориальных вод (моря) и внутренних вод Республики Казахстан, неповиновении законному распоряжению или требованию военнослужащего в связи с исполнением им обязанностей по охране Государственной границы;";

подпункт 10) после слов "шельфе", "шельфа" дополнить соответственно словами ", территориальных водах (море) и внутренних водах", ", территориальных вод (моря) и внутренних вод";

10) в статье 622:

в части второй:

слова "таможенного режима", "таможенную границу" заменить соответственно словами "пограничного и таможенного режимов", "Государственную и таможенную границы";

после слова "шельфе" дополнить словами ", территориальных водах (море) и внутренних водах";

11) абзац сороковой подпункта 1) части первой статьи 636 после слов "306 (часть вторая)," дополнить цифрами "355, 388,";

12) в статье 730:

подпункт 1) после слов "частью второй статьи 391" дополнить словами "и частью третьей статьи 391-1";

подпункт 2) после слова "статьями" дополнить словами "102-3, 374 (частью шестой), 375 (частью третьей),";

после цифр "394" дополнить словами "(частью второй)".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; N 14, ст. 105; N 15, ст. 106, 109; N 16, ст. 129; N 17, ст. 139; N 18, ст. 143; N 20, ст. 152):

в пункте 1 статьи 120 слова "и других войск" заменить словами ", других войск и воинских формирований".

3. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 17, ст. 141; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 15, ст. 95; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; N 19, ст. 147):

1) статью 1 дополнить подпунктом 46-1) следующего содержания:

"46-1) территориальные воды (море) - находящиеся под суверенитетом Республики Казахстан прибрежные морские воды шириной двенадцать морских миль, отсчитываемых от линии наибольшего отлива как на материке, так и на островах, принадлежащих Республике Казахстан, или от прямых исходных линий, соединяющих соответствующие географические точки, определяемые в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;";

2) статью 36 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) определяет порядок плавания и производства хозяйственных, исследовательских, изыскательских и промысловых работ в территориальных водах (море);".

4. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 г. "О Государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 1, ст. 1; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 1998 г., N 24, ст. 436; 2002 г., N 15, ст. 147; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) в части второй статьи 1 слово "определяется" заменить словами "устанавливается и изменяется";

2) абзацы третий и пятый статьи 2 исключить;

3) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Охрана и защита Государственной границы

Республики Казахстан

1. Защита Государственной границы Республики Казахстан как составная часть государственной системы обеспечения национальной безопасности заключается в согласованных действиях государственных органов по принятию ими в пределах своих полномочий политических, военных, оперативно-розыскных, дипломатических, таможенных, экономических, экологических и иных мер.

2. Охрана Государственной границы Республики Казахстан как составная часть защиты Государственной границы Республики Казахстан заключается в осуществлении правовых, организационных, войсковых, оперативно-розыскных, таможенных, технических, информационных мер постоянного характера по обнаружению и профилактике условий, процессов и факторов, препятствующих реализации национальных интересов или создающих им опасность на Государственной границе Республики Казахстан.

3. Защита Государственной границы Республики Казахстан возлагается на государственные органы в пределах их полномочий, установленных законами Республики Казахстан.

Охрана Государственной границы Республики Казахстан на суше, море, реках (ручьях) и иных водоемах, а также континентального шельфа Республики Казахстан возлагается на Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, которая осуществляется путем контроля в пограничном пространстве соблюдения всеми физическими и юридическими, в том числе и иностранными лицами международных договоров о режиме Государственной границы Республики Казахстан и законодательства Республики Казахстан по пограничным вопросам.

Охрана и защита Государственной границы Республики Казахстан в воздушном пространстве возлагаются на Силы воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан.

4. В охране и защите Государственной границы Республики Казахстан могут принимать участие граждане и негосударственные организации в рамках их прав, определенных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, или законами Республики Казахстан.";

4) дополнить статьей 4-1 следующего содержания:

"Статья 4-1. Пограничное пространство Республики Казахстан

и контроль за ним

1. Пограничное пространство Республики Казахстан есть линия Государственной границы Республики Казахстан и полоса местности от линии Государственной границы Республики Казахстан до внешних пределов пограничной зоны или пограничной полосы, а где она не установлена, до внешних пределов административно-территориальной единицы, а также территориальные воды (море), внутренние воды, континентальный шельф Республики Казахстан и территории пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

2. Контроль за пограничным пространством представляет собой систему государственных мер по выявлению признаков нарушений Государственной границы Республики Казахстан и нарушителей правил, установленных в пограничном пространстве.

3. Контроль за пограничным пространством осуществляют Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и другие уполномоченные законодательными актами Республики Казахстан государственные органы.";

5) в части третьей статьи 5:

первое предложение после слов "международными договорами" дополнить словами ", ратифицированными Республикой Казахстан";

второе предложение исключить;

6) часть вторую статьи 6 исключить;

7) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Режим Государственной границы Республики Казахстан

Режимом Государственной границы Республики Казахстан является порядок пересечения Государственной границы Республики Казахстан, плавания и пребывания казахстанских и иностранных невоенных судов, военных кораблей в казахстанской части вод пограничных рек и иных водоемов, их захода и пребывания в территориальных водах (море), а также во внутренних водах Республики Казахстан, содержания Государственной границы Республики Казахстан, ведения различных работ, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности на Государственной границе Республики Казахстан. Режим Государственной границы Республики Казахстан определяется законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

8) в пункте 1 статьи 9 слова ", определяемых Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан" исключить;

9) дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

"Статья 11-1. Пограничный контроль в пунктах пропуска через

Государственную границу Республики Казахстан

Пограничный контроль осуществляется путем:

проверки документов на право пересечения Государственной границы Республики Казахстан в целях установления законных оснований на право въезда (выезда) в Республику Казахстан (из Республики Казахстан) граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства;

досмотра транспортных средств, грузов и товаров;

войсковых, режимных, оперативных и административных действий в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

10) в статье 12:

в пункте 1:

слово "Правительством" заменить словом "законодательством";

после слов "международными договорами" дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Пропуск лиц, следующих через Государственную границу Республики Казахстан, осуществляется частями и подразделениями пограничного контроля Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан по документам, предоставляющим право пересечения Государственной границы Республики Казахстан.

Лица, прибывшие в пункт пропуска и не имеющие оснований для пропуска через границу, при въезде в Республику Казахстан не подлежат пропуску через Государственную границу Республики Казахстан и возвращаются в страну, откуда они прибыли, или в страну своего гражданства в соответствии с международными договорами, участниками которых является Республика Казахстан.

Лица, выезжающие из Республики Казахстан, подлежат пропуску через границу при наличии документов, предоставляющих право пересечения Государственной границы Республики Казахстан.

Иностранцам и лицам без гражданства, прибывшим в пункт пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, может быть отказано в пересечении границы в случаях:

отсутствия документов, предоставляющих право пересечения Государственной границы Республики Казахстан;

если ранее в отношении данного лица применялись меры административного выдворения с территории Республики Казахстан;

наличия соответствующих ограничений в отношении данного лица от уполномоченных органов Республики Казахстан.";

11) часть вторую статьи 13 исключить;

12) абзац третий статьи 15 после слова "казахстанские" дополнить словом "транспортные";

13) в части первой статьи 18 слова "Правительством Республики Казахстан" исключить;

14) статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Производство хозяйственной, промысловой,

исследовательской, изыскательской и иной

деятельности, а также проведение массовых

общественно-политических, культурных и других

мероприятий в непосредственной близости от

Государственной границы Республики Казахстан

С Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан заинтересованные лица согласовывают место, время, количество участников, проводимых на суше, море, пограничных реках (ручьях), континентальном шельфе, территориальных водах (море) и внутренних водах и иных водоемах вблизи Государственной границы:

хозяйственных и иных работ, связанных с пользованием земель, лесов, ведением горного дела, геологическими изысканиями;

работ по возведению и эксплуатации гидросооружений и другим видам водопользования;

охоты, рыболовства, другой промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности;

общественно-политических, культурных и иных массовых мероприятий вне населенных пунктов.

Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан разрабатывает уведомительный порядок проведения таких работ или мероприятий.";

15) в статье 22:

в части первой слова "Правительством Республики Казахстан" исключить;

часть вторую исключить;

16) статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает и реализует меры, направленные на обеспечение защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан;

2) руководит деятельностью центральных и местных исполнительных органов в области обеспечения защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан;

3) утверждает перечень географических точек для определения внешних пределов территориальных вод (моря) с указанием основных геодезических данных;

4) в соответствии с международными договорами Республики Казахстан определяет формы и размеры пограничных знаков, их описание и порядок установки;

5) в соответствии с международными договорами Республики Казахстан утверждает пункты пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, порядок их открытия, функционирования и закрытия;

6) устанавливает режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, обеспечивает меры по созданию условий пограничного, таможенного и других видов контроля;

7) по представлению Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан устанавливает порядок ведения всех видов хозяйственной, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности на Государственной границе Республики Казахстан;

8) устанавливает пограничную зону и пограничную полосу;

9) устанавливает пограничный режим, в том числе режимы территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан;

10) устанавливает карантинную полосу и вводит карантинный режим в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

11) издает нормативные правовые акты по вопросам обеспечения защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан.";

17) в статье 24:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Уполномоченный орган, осуществляющий документирование и выдачу гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов, формирует базу данных по похищенным, утраченным удостоверениям личности и паспортам граждан Республики Казахстан и информирует о них Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Уполномоченный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области транспорта, координацию и регулирование деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан, оказывает контролирующим органам в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан содействие по обеспечению функционирования пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.";

18) в части второй статьи 27 слово "Правительством" заменить словами "Пограничной службой Комитета национальной безопасности";

19) часть первую статьи 31 дополнить абзацем следующего содержания:

"для остановки транспортных средств путем их повреждения в случае невыполнения ими требований об остановке либо изменении курса.";

20) статью 35 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 г. "О Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 1, ст. 3; 1995 г., N 8, ст. 56; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 2002 г., N 15, ст. 147; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 9, ст. 67):

1) в пункте 1 статьи 1:

слова "суверенитет и" заменить словом "суверенитет,";

после слова "целостность" дополнить словами "и неприкосновенность";

2) в статье 4:

абзац второй части первой после слов "целостности и" дополнить словом "неприкосновенности,";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Использование Пограничной службы не по назначению запрещается, за исключением случаев:

если иное не предусмотрено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

когда отдельные силы и средства обеспечения Пограничной службы по решению Директора Пограничной службы могут привлекаться для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.";

3) в статье 8:

абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

"В пределах пограничного пространства Пограничная служба имеет право:";

часть вторую дополнить абзацами пятым и шестым следующего содержания:

"предложить судну показать свой флаг, если он не поднят;

предложить судну изменить курс судна, если он ведет в запрещенный для плавания район или может повлечь другие нарушения режима плавания.";

4) главу 3 изложить в следующей редакции:

"3. ПРОХОЖДЕНИЕ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ, РАБОТА ГРАЖДАНСКОГО

ПЕРСОНАЛА (РАБОЧИХ И ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ) И ОСОБЕННОСТИ

ПРОХОЖДЕНИЯ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ В ПОГРАНИЧНОЙ СЛУЖБЕ

Статья 9. Личный состав и особенности прохождения воинской

службы в Пограничной службе

Личный состав Пограничной службы состоит из военнослужащих и лиц гражданского персонала (рабочих и гражданских служащих).

Прохождение воинской службы в Пограничной службе осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Военнослужащие Пограничной службы имеют единые для Вооруженных Сил Республики Казахстан воинские звания и знаки различия. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих Пограничной службы утверждаются Президентом Республики Казахстан, нормы снабжения ими определяются Правительством Республики Казахстан.

Офицеры Пограничной службы обеспечиваются удостоверениями установленного образца, солдаты (матросы) и сержанты (старшины) - военными билетами.

Пограничная служба комплектуется военнослужащими на основе воинской обязанности по призыву и путем добровольного поступления на воинскую службу (по контракту) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Подготовка, переподготовка и повышение квалификации кадров и специалистов для Пограничной службы осуществляются в высших, средних профессиональных и военных учебных заведениях Республики Казахстан, в учебных отрядах, центрах (школах), а также по соглашениям (договорам) в других государствах.

Служба в Пограничной службе является особым видом государственной службы.

Несение службы по охране и защите Государственной границы Республики Казахстан в пограничных нарядах является боевым дежурством (боевой службой).

Военнослужащие Пограничной службы при исполнении служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства: никто, кроме должностных лиц, уполномоченных на то законом, не вправе вмешиваться в служебную деятельность Пограничной службы.

Статья 10. Работа гражданского персонала (рабочих и

гражданских служащих) в Пограничной службе

Трудовые отношения гражданского персонала (рабочих и гражданских служащих) в Пограничной службе регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его официального опубликования, за исключением абзаца одиннадцатого подпункта 4) пункта 5 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

