# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения и труда

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 14, ст. 102, 105; N 15, ст. 106; N 18, ст. 144; N 20, ст. 152):

1) подпункт 2) пункта 1 статьи 100 исключить;

2) подпункт 27) статьи 144 исключить;

3) в статье 320:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Сумма социального налога, исчисленного государственными учреждениями за отчетный месяц, уменьшается на сумму выплаченного в соответствии с законодательством Республики Казахстан социального пособия по временной нетрудоспособности.";

в пункте 2 слова "сумм выплаченных социальных пособий, указанных" заменить словами "суммы выплаченного социального пособия, указанного".

2. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., N 9, ст. 65; N 19, ст. 147; N 20, ст. 152):

1) в оглавлении слова "Оплачиваемый отпуск" заменить словом "Отпуск";

2) подпункт 6) статьи 15 изложить в следующей редакции:

"6) определяет размеры социального пособия по временной нетрудоспособности, порядок его назначения и выплаты;";

3) в пункте 3 статьи 50 слова ", за исключением пособия по беременности и родам" исключить;

4) в статье 113:

в подпунктах 1), 2) пункта 1 слово "оплачиваемый" исключить;

пункт 3 исключить;

5) в статье 159:

в заголовке слова "социальных пособий" заменить словами "социального пособия";

в пункте 1:

слова "социальные пособия" заменить словами "социальное пособие";

слова ", по беременности и родам, за время отпуска женщинам (мужчинам), усыновившим или удочерившим новорожденных детей" исключить;

6) в статьях 193, 194:

в заголовках слова "Оплачиваемый отпуск" заменить словом "Отпуск";

в текстах слова "оплачиваемые", "оплачиваемый" исключить;

7) подпункт 6) пункта 1 статьи 317 после слова "обеспечить" дополнить словами "выдачу и";

8) в статье 328:

в подпунктах 3) и 4) пункта 2 после слов "республиканского значения" дополнить словами ", столицы";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Государственный контроль за соблюдением участниками регионального финансового центра трудового законодательства Республики Казахстан осуществляет уполномоченный государственный орган по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.

Уполномоченный государственный орган по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы обязан:

1) информировать в пределах своей компетенции уполномоченный государственный орган по труду о фактах нарушения трудового законодательства Республики Казахстан;

2) предоставлять ежеквартально в уполномоченный государственный орган по труду информацию о состоянии исполнения требований трудового законодательства Республики Казахстан в соответствии с формой, установленной уполномоченным государственным органом по труду.".

3. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; N 11, ст. 39; N 14, ст. 55, 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 69; N 23, ст. 141; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 28, 30; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) в пунктах 4 и 5 статьи 9 слова "частью первой", "в части первой" заменить словами "в пункте 1";

2) в пункте 3 статьи 14 слово "пятнадцатикратного" заменить словом "двадцатипятикратного";

3) статью 22 дополнить пунктом 3-2 следующего содержания:

"3-2. От уплаты обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды освобождаются военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел и Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, органов финансовой полиции и государственной противопожарной службы, которым присвоены специальные звания и на которых распространяется порядок, установленный законодательством Республики Казахстан для сотрудников органов внутренних дел:

1) которым назначены пенсионные выплаты до 1 января 1998 года;

2) которым назначены пенсионные выплаты из Центра в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 статьи 61 настоящего Закона.";

4) в подпункте 5) пункта 2 статьи 41 слово "законодательством" заменить словом "законами".

4. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. "О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 8, ст. 239; N 23, ст. 925; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 1-2, ст. 13; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 157; 2005 г., N 23, ст. 98; 2006 г., N 12, ст. 69):

1) заголовок, преамбулу, а также подпункт 1) статьи 1 дополнить словами "или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда";

2) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Граждане, имеющие право на пособия

1. Граждане, имевшие по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют право на назначение пособия:

мужчины - по достижении 53 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах;

женщины - по достижении 48 лет и при стаже работы не менее 15 лет, из них не менее 7 лет 6 месяцев на указанных работах.

2. Граждане, имевшие по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют право на назначение пособия:

мужчины - по достижении 58 лет и при стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанных работах;

женщины - по достижении 53 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах.

3. В случае недостаточности требуемого настоящим Законом стажа работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей на работах с вредными и тяжелыми условиями труда засчитывается стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда.

4. Право на пособие не распространяется на граждан, вышедших на пенсию на льготных условиях до 1 января 1998 года.";

3) в статье 6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, назначается в размере девяти месячных расчетных показателей.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, назначается в размере восьми месячных расчетных показателей.".

5. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 г. "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 9, ст. 41; 2004 г., N 23, ст. 140, 142; 2006 г., N 23, ст. 141; 2007 г., N 3, ст. 20; N 20, ст. 152):

1) в статье 1:

подпункт 9) дополнить словами ", потерей дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года";

подпункт 16) после слов "потерю кормильца," дополнить словами "а также потерю дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года,";

2) статью 4 дополнить подпунктами 4), 5) и 6) следующего содержания:

"4) на случай потери дохода в связи с беременностью и родами;

5) на случай потери дохода в связи с усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей);

6) на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года.";

3) подпункт 2) пункта 2 статьи 12 исключить;

4) в статье 14:

пункт 1 дополнить абзацами пятым и шестым следующего содержания:

"с 1 января 2009 года - 4 процента от объекта исчисления социальных отчислений;

с 1 января 2010 года - 5 процентов от объекта исчисления социальных отчислений.";

в пункте 2:

слова "законодательным актом Республики Казахстан" заменить словами "законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год";

дополнить абзацами пятым и шестым следующего содержания:

"с 1 января 2009 года - 4 процента от объекта исчисления социальных отчислений, но не менее 4 процентов от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

с 1 января 2010 года - 5 процентов от объекта исчисления социальных отчислений, но не менее 5 процентов от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.";

5) в статье 15:

заголовок и пункт 2 после слова "Исчисление" дополнить словами "и перечисление";

пункт 3 после слова "исчисления" дополнить словами "и перечисления";

6) в статье 20:

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Социальные выплаты из Фонда назначаются со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда.

Право на социальные выплаты из Фонда возникает:

на случай утраты трудоспособности - со дня установления уполномоченным органом по назначению социальных выплат степени утраты трудоспособности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд;

на случай потери кормильца - с даты смерти, указанной в свидетельстве о смерти, либо с даты, указанной в решении суда о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим;

на случай потери работы - со дня обращения участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд, за регистрацией в качестве безработного в уполномоченный орган по вопросам занятости;

на случай потери дохода в связи с беременностью и родами - с даты отпуска по беременности и родам, указанной в листке нетрудоспособности;

на случай потери дохода в связи с усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) - с даты отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), указанной в листке нетрудоспособности;

на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года - с даты рождения, указанной в свидетельстве о рождении ребенка.

При этом социальные выплаты из Фонда на случаи потери работы, потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначаются со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда, но не более чем за двенадцать месяцев до дня обращения за его назначением.";

7) в статье 21:

подпункт 2) пункта 2 после слова "жительства" дополнить словами "(копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа)";

в пункте 4 слова "обращения лица за назначением социальных выплат" заменить словами "возникновения права на социальные выплаты из Фонда";

8) в подпункте 2) пункта 1 статьи 22 слова "полутора лет" заменить словами "трех лет";

9) подпункт 2) пункта 2 статьи 23 после слова "жительства" дополнить словами "(копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа)";

10) дополнить статьями 23-1 и 23-2 следующего содержания:

"Статья 23-1. Назначение и размер социальной выплаты на

случаи потери дохода в связи с беременностью и

родами, усыновлением (удочерением)

новорожденного ребенка (детей)

1. Социальная выплата на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) назначается участнику системы обязательного социального страхования, имеющему право на получение социальных выплат из Фонда, начиная с 1 января 2008 года.

2. Для назначения социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) к заявлению прилагаются:

1) документ, удостоверяющий личность;

2) сведения о месте жительства (копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа);

3) листок нетрудоспособности;

4) свидетельство налогоплательщика;

5) свидетельство о присвоении социального индивидуального кода.

3. Социальная выплата на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) назначается на весь период, указанный в листке нетрудоспособности, выданном в порядке, установленном уполномоченным органом в области здравоохранения.

4. Размер социальной выплаты по беременности и родам определяется путем умножения среднемесячного размера дохода, полученного за последние двенадцать календарных месяцев перед наступлением социального риска, на коэффициент 4,2, в случае осложненных родов или рождения двух и более детей - 4,7.

При определении размера социальной выплаты на случай беременности и родов женщинам, проживающим на территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний, применяется коэффициент 5,7, в случаях осложненных родов или при рождении двух и более детей - 6,2.

При определении размера социальной выплаты при усыновлении (удочерении) новорожденного ребенка (детей) применяется коэффициент 1,9.

Среднемесячный размер дохода определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двенадцать месяцев, включая месяц, в котором наступил случай социального риска, если социальные отчисления за этот месяц поступили в Фонд, на 12.

Для участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления менее двенадцати месяцев, среднемесячный размер дохода определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления, на количество месяцев, за которые социальные отчисления поступили в Фонд.

Если ежемесячный доход, принимаемый для исчисления социальных отчислений, больше десятикратного размера минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, то в качестве дохода принимается доход, с которого в рассматриваемом периоде производятся обязательные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды.

Статья 23-2. Назначение и размер социальной выплаты на случай

потери дохода в связи с уходом за ребенком по

достижении им возраста одного года

1. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается участнику системы обязательного социального страхования, имеющему право на получение социальных выплат из Фонда, начиная с 1 января 2008 года.

2. При рождении двух и более детей социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается на каждого ребенка отдельно.

3. Для назначения социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года к заявлению прилагаются:

1) документ, удостоверяющий личность;

2) сведения о месте жительства (копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа);

3) копия свидетельства о рождении ребенка (детей), а также оригиналы для их сверки;

4) свидетельство налогоплательщика;

5) свидетельство о присвоении социального индивидуального кода;

6) сведения о составе семьи.

4. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается с даты рождения, указанной в свидетельстве о рождении ребенка, до дня достижения им возраста одного года включительно.

В случае смерти ребенка, не достигшего возраста одного года, социальные выплаты производятся по месяц смерти включительно.

5. Ежемесячные социальные выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года определяются путем умножения среднемесячного размера дохода на коэффициент замещения дохода.

Среднемесячный размер дохода, учтенный в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путем деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двадцать четыре месяца (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), включая месяц, в котором наступил случай социального риска, если социальные отчисления за этот месяц поступили в Фонд, на 24.

Коэффициент замещения дохода составляет 0,4.

При этом максимальный размер социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года не должен превышать сорок процентов от десятикратного размера минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, а минимальный размер социальной выплаты - не менее размера ежемесячного государственного пособия по уходу за ребенком по достижении им возраста одного года.";

11) статьи 24 и 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Исчисление и повышение размера социальной выплаты

Исчисление (определение) и повышение размера социальной выплаты из Фонда производятся в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Повышение размеров социальных выплат из Фонда производится на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 25. Социальные выплаты из Фонда

Социальные выплаты производятся за текущий месяц через Центр путем перечисления на банковские счета получателя. За задержку выплат начисляется пеня в соответствии с пунктом 8 статьи 20 настоящего Закона.";

12) в статье 26:

часть первую после слова "работы" дополнить словами ", а также на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) и уходом за ребенком по достижении им возраста одного года";

часть вторую исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 г. "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 7-8, ст. 18; 2006 г., N 15, ст. 92; 2007 г., N 2, ст. 18; N 20, ст. 152):

1) статью 6 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) утверждает порядок предоставления социальных услуг в соответствии с индивидуальной программой реабилитации:

индивидуального помощника для инвалидов первой группы, имеющих затруднение в передвижении;

специалиста жестового языка для инвалидов по слуху - тридцать часов в год;";

2) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Социальная помощь инвалидам и детям-инвалидам

из числа психоневрологических больных,

проживающим в государственных медико-социальных

учреждениях

1. Пенсионные выплаты из Государственного центра по выплате пенсий и государственные социальные пособия инвалидов, проживающих в государственных медико-социальных учреждениях, решением суда признанных недееспособными и нуждающимися в опеке (далее - опекаемые), зачисляются на их банковские счета, открываемые опекунами (далее - администрация медико-социального учреждения) в банках второго уровня, и используются администрацией медико-социального учреждения на личные нужды опекаемых для приобретения дополнительного питания, лекарственных средств, одежды, обуви, нательного белья, предметов первой необходимости, мягкого и твердого инвентаря, предметов санитарной гигиены и медицинской помощи в порядке, определяемом уполномоченным органом в области социальной защиты населения.

2. Администрация медико-социального учреждения обязана ежеквартально представлять местному исполнительному органу области (города республиканского значения, столицы) отчеты об использовании полученных пенсионных выплат из Государственного центра по выплате пенсий и государственных социальных пособий опекаемых.

3. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) осуществляют контроль за правильностью расходования администрацией медико-социального учреждения пенсионных выплат из Государственного центра по выплате пенсий и государственных социальных пособий опекаемых.".

7. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 2005 г. "О государственных пособиях семьям, имеющим детей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 12, ст. 44):

1) в абзаце третьем подпункта 1) статьи 1 слова "до достижения" заменить словами "по достижении";

2) подпункт 2) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"2) пособия по уходу в случаях, когда:

лицо, осуществляющее уход за ребенком, не является участником системы обязательного социального страхования;

лицо, осуществляющее уход за ребенком, родившимся до 1 января 2008 года, является участником системы обязательного социального страхования;";

3) в пункте 2 статьи 5:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) копии (копий) свидетельства (свидетельств) о рождении ребенка (детей);";

подпункт 4) дополнить словами "(копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа)";

4) в пункте 1 статьи 8:

слова "до достижения" заменить словами "по достижении";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Лицам, являющимся участниками системы обязательного социального страхования и осуществляющим уход за ребенком, родившимся до 1 января 2008 года, пособие по уходу назначается с даты рождения ребенка по 31 декабря 2007 года включительно.";

5) в статье 10:

в пункте 1:

в подпунктах 1), 2) части первой цифры "15", "3", "3,5", "4", "4,5" заменить соответственно цифрами "30", "5", "5,5", "6", "6,5";

в части второй слова "Пособие выплачивается" заменить словами "Пособия выплачиваются";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Заявитель в пятнадцатидневный срок обязан информировать соответствующий уполномоченный орган об обстоятельствах, которые могут служить основанием для изменения размера пособия или прекращения его выплаты.

В случае, когда заявитель своевременно не известил об обстоятельствах, влияющих на размер пособия по уходу и пособия на детей, размер пособий пересматривается с момента наступления указанных обстоятельств, но не ранее момента их назначения.";

6) в статье 11:

пункт 1 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) представление заявителем недостоверных сведений, повлекших за собой незаконное назначение пособия (пособий).";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Выплата пособия прекращается с даты наступления обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

Излишне выплаченные суммы подлежат возврату в добровольном порядке, а в случае отказа - в судебном порядке на основании решения суда.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. В случае смерти ребенка (детей) выплата пособий, предусмотренных в подпунктах 2), 3) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, прекращается по истечении месяца смерти ребенка (детей).".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2008 года, за исключением подпунктов 7) и 8) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

