# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконыр Республики Казахстан

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконыр Республики Казахстан, совершенное в Алматы 27 апреля 1996 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконыр Республики Казахстан

(Бюллетень международных договоров РК, 2000 г., N 6, ст. 67)

(Вступило в силу 29 ноября 1999 года - ж. "Дипломатический курьер", спецвыпуск № 2, сентябрь 2000 года, стр. 174)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые далее Сторонами,

основываясь на Соглашении между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об основных принципах и условиях использования космодрома "Байконур" от 28 марта 1994 года и Договоре аренды комплекса "Байконур" между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации от 10 декабря 1994 года,

исходя из необходимости защиты пенсионных прав жителей города Байконыр Республики Казахстан (бывший город Ленинск),

сознавая важность соблюдения Соглашения о гарантиях прав граждан государств-участников Содружества Независимых Государств в области пенсионного обеспечения от 13 марта 1992 года,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения:

а) термин "полномочный орган" означает:

для Казахстанской Стороны - Министерство социальной защиты населения Республики Казахстан;

для Российской Стороны - Министерство социальной защиты населения Российской Федерации и Пенсионный фонд Российской Федерации;

б) термин "жители города Байконыр" означает граждан Республики Казахстан, граждан Российской Федерации, граждан третьих государств и лиц без гражданства, постоянно проживающих в городе Байконыр.

## Статья 2

Полномочный орган Казахстанской Стороны передает, а полномочный орган Российской Стороны принимает на себя организацию пенсионного обеспечения жителей города Байконыр, сбора и аккумуляции страховых взносов.

## Статья 3

Пенсионное обеспечение жителей города Байконыр производится по нормам законодательства Российской Федерации. Выплата пенсий производится в российских рублях.

Для установления права на пенсию, в том числе пенсии на льготных основаниях и за выслугу лет, учитывается трудовой стаж, приобретенный на территории любого из государств-участников Соглашения о гарантиях прав граждан государств-участников Содружества Независимых Государств в области пенсионного обеспечения от 13 марта 1992 года, а также на территории бывшего СССР за время до вступления в силу названного Соглашения.

В случае, если заработок (доход) выплачивается в национальной валюте Республики Казахстан, его размер для исчисления пенсии определяется исходя из официально установленного Центральным банком Российской Федерации курса валют к моменту назначения (перерасчета) пенсии.

## Статья 4

Пенсии, ранее назначенные жителям города Байконыр в соответствии с законодательством Республики Казахстан, пересматриваются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

В случае, если право на пенсию в соответствии с законодательством Российской Федерации отсутствует, назначенная пенсия выплачивается в российских рублях исходя из официально установленного Центральным банком Российской Федерации курса валют к моменту назначения (перерасчета) пенсии. Эта пенсия не может быть выше пенсии, пересчитанной с учетом стажа работы и заработка в соответствии с частью первой настоящей статьи.

## Статья 5

Финансирование выплаты пенсий жителям города Байконыр, назначенных (пересчитанных) в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также пенсий, указанных в части второй статьи 4 настоящего Соглашения, осуществляет Пенсионный фонд Российской Федерации.

## Статья 6

Уплата начисленных страховых взносов на цели пенсионного обеспечения производится в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

## Статья 7

Для организации работ по сбору страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, назначению и выплате пенсий жителям города Байконыр полномочным органом Российской Федерации по согласованию с администрацией города Байконыр создаются соответствующие органы.

## Статья 8

Изменение положений настоящего Соглашения осуществляется с согласия Сторон.

Изменения оформляются протоколами, которые будут подписываться Сторонами и являться неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 9

Споры относительно толкования и применения настоящего Соглашения решаются путем консультаций и переговоров между Сторонами.

## Статья 10

Настоящее Соглашение остается в силе в течение срока аренды комплекса "Байконур", установленного Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об основных принципах и условиях использования космодрома "Байконур" от 28 марта 1994 года и Договором аренды комплекса "Байконур" между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации от 10 декабря 1994 года.

## Статья 11

Настоящее Соглашение подлежит ратификации и вступает в силу с даты обмена ратификационными грамотами.

Каждая Сторона может прекратить действие настоящего Соглашения. В этом случае Соглашение утрачивает силу через шесть месяцев со дня направления письменного уведомления одной из Сторон о своем намерении прекратить его действие.

Пенсионные права, приобретенные согласно положениям настоящего Соглашения, не теряют своей силы в случае прекращения его действия.

Совершено в г. Алматы 27 апреля 1996 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

