## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о противодействии терроризму

Статья 3.  Основные принципы и цели противодействия терроризму

Глава 2.   Основы организации противодействия терроризму

Статья 4.  Общегосударственная система противодействия терроризму

Статья 5.  Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

Статья 6.  Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих непосредственную борьбу  с терроризмом, с органами иностранных государств и  международными правоохранительными организациями

Глава 3.   Компетенция государственных органов Республики

## Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

Статья 7.  Компетенция государственных органов Республики  Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

Статья 8.  Компетенция иных государственных органов Республики  Казахстан в противодействии терроризму

Статья 9.  Обязательность содействия государственным органам  Республики Казахстан в противодействии терроризму

Глава 4.   Предупреждение, выявление и пресечение террористической деятельности

Статья 10. Предупреждение террористической деятельности

Статья 11. Выявление террористической деятельности

Статья 12. Пресечение акта терроризма

Статья 12-1. Учет террористических организаций и лиц, привлеченных к ответственности за осуществление террористической деятельности

Статья 13. Оперативные штабы

Статья 13-1. Руководство антитеррористической операцией

Статья 14. Силы и средства, привлекаемые для проведения антитеррористических операций

Статья 15. Правовой режим в зоне проведения антитеррористической операции

Статья 15-1. Меры и временные ограничения, применяемые на период проведения антитеррористической операции

Глава 5.   Возмещение вреда и социальная реабилитация лиц, потерпевших в результате акта терроризма

Статья 16. Возмещение вреда, причиненного в результате акта терроризма

Статья 17. Социальная реабилитация лиц, потерпевших от акта терроризма

Статья 18. Защита лиц, участвующих в противодействии терроризму

Статья 19. Освобождение от ответственности за причинение вреда террористу

Глава 6. Ответственность за участие в террористической деятельности

Статья 20. Ответственность лиц за участие в террористической деятельности

Статья 21. Ответственность организаций за террористическую деятельность

Глава 7. Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

Статья 22. Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

Глава 8. Контроль и надзор за законностью осуществления деятельности в сфере противодействия терроризму

Статья 23. Контроль за осуществлением деятельности в сфере противодействия терроризму

Статья 24. Высший надзор за законностью деятельности в сфере противодействия терроризму

# О противодействии терроризму

      Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

     Настоящий Закон устанавливает основные принципы, цели, правовые и организационные основы противодействия терроризму, профилактики терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма, а также обязанности и права человека и гражданина, гарантии их соблюдения в связи с осуществлением деятельности в сфере противодействия терроризму.

      Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Сноска. По тексту слова "террористической акции", "террористических акций", "террористических акциях", "террористическую акцию" заменены соответственно словами "акта терроризма", "актов терроризма", "актах терроризма", "акт терроризма" в соответствии с Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) подразделения специального назначения - группы специалистов, сформированные для осуществления противодействия терроризму;

      2) заложник - физическое лицо, захваченное и (или) удерживаемое с целью понуждения государственного органа, органа местного самоуправления или международной организации совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения лица, захваченного и (или) удерживаемого;

      3) терроризм - противоправное уголовно наказуемое деяние или угроза его совершения в отношении физических лиц или организаций в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения, оказания воздействия на принятие государственными органами Республики Казахстан, иностранными государствами и международными организациями решений либо с целью прекращения деятельности государственных либо общественных деятелей или из мести за такую деятельность;

      4) акт терроризма - совершение или угроза совершения взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений государственными органами Республики Казахстан, иностранными государствами или международными организациями, а также посягательство на жизнь человека, совершенное в тех же целях, а равно посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность;

      5) финансирование терроризма (террористической деятельности) - предоставление или сбор денег и (или) иного имущества либо оказание финансовых услуг террористам и (или) террористическим организациям для осуществления террористической деятельности;

      6) антитеррористическая операция - комплекс специальных мероприятий с применением физической силы, служебных собак, боевой и иной техники, оружия и специальных средств по предупреждению, пресечению акта терроризма, обезвреживанию террористов, взрывных устройств, обеспечению безопасности физических лиц и организаций, а также по минимизации и (или) ликвидации последствий акта терроризма. К антитеррористическим операциям также относятся охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц, перечень которых установлен Законом Республики Казахстан "О Службе охраны Президента Республики Казахстан";

      7) зона проведения антитеррористической операции - определенные руководителем антитеррористической операции отдельные участки местности или акватории, воздушное пространство, транспортное средство, здание, строение, сооружение, помещение и прилегающие к ним территории, в пределах которых проводится указанная операция;

      8) правовой режим антитеррористической операции - особый режим функционирования государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, при котором в зоне проведения антитеррористической операции допускается установление отдельных мер, временных ограничений прав и свобод граждан, иностранцев и лиц без гражданства, а также прав юридических лиц на период проведения антитеррористической операции;

      9) противодействие терроризму - выявление, предупреждение, пресечение, раскрытие и расследование терроризма, минимизация и (или) ликвидация последствий терроризма;

      10) уполномоченный государственный орган по координации деятельности в сфере противодействия терроризму - государственный орган, определяемый Президентом Республики Казахстан и осуществляющий в пределах своих полномочий деятельность в сфере противодействия терроризму;

      11) профилактика терроризма - система правовых, организационных, воспитательных, пропагандистских и иных мер, направленных на предупреждение терроризма;

      12) террорист - лицо, участвующее в осуществлении террористической деятельности;

      13) террористическая группа - группа из двух и более лиц, объединившихся в целях осуществления террористической деятельности;

      14) объекты, уязвимые в террористическом отношении, - объекты, перечень которых утверждает уполномоченный государственный орган по координации деятельности в сфере противодействия терроризму;

      15) террористическая деятельность - деятельность, направленная на совершение террористических преступлений и включающая в себя любое из нижеуказанных деяний:

      организацию, планирование, подготовку, финансирование и реализацию акта терроризма;

      подстрекательство к акту терроризма;

      организацию незаконного военизированного формирования,  преступного сообщества (преступной организации), организованной группы для реализации акта терроризма, а равно участие в такой структуре;

      вербовку, вооружение, обучение и использование террористов;

      информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации акта терроризма;

      пропаганду идей терроризма, распространение материалов или информации, призывающих к осуществлению террористической деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности;

      16) террористическая организация - организация, осуществляющая террористическую деятельность либо признающая возможность использования в своей деятельности терроризма, в отношении которой принято и вступило в законную силу решение суда о признании ее террористической;

      17) международная террористическая деятельность - террористическая деятельность, осуществляемая:

      террористом или террористической организацией на территории более чем одного государства или наносящая ущерб интересам более чем одного государства;

      гражданами одного государства в отношении граждан другого государства или на территории другого государства;

      в случае, когда как террорист, так и жертва терроризма являются гражданами одного и того же государства или разных государств, но преступление совершено за пределами территорий этих государств.

     Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о противодействии терроризму

      1. Законодательство Республики Казахстан о противодействии терроризму основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 3. Основные принципы и цели противодействия терроризму

      Сноска. Заголовок статьи 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

    1. Противодействие терроризму в Республике Казахстан основывается на следующих основных принципах:

    1) приоритете защиты жизни и здоровья, прав лиц, подвергающихся опасности в результате совершения террористических преступлений;

    2) соблюдении законности;

    2-1) соразмерности мер противодействия терроризму степени террористической опасности;

    3) приоритете предупреждения терроризма;

    4) неотвратимости наказания за осуществление террористической деятельности;

    5) комплексном использовании профилактических, политических, социально-экономических мер;

     6) единоначалии в оперативном руководстве привлекаемыми силами и средствами при проведении антитеррористической операции.

     2. Противодействие терроризму в Республике Казахстан осуществляется в целях:

     1) выявления, предупреждения, пресечения террористической деятельности, профилактики терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма;

     2) защиты личности, общества и государства от терроризма;

     3) выявления и устранения причин и условий, способствующих осуществлению террористической деятельности.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 2. Основы организации противодействия терроризму

      Сноска. Заголовок главы 2 в редакции Закона РК от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 4. Общегосударственная система противодействия терроризму

      1. Субъектом обеспечения безопасности от посягательств террористов является государство.

      2. Президент Республики Казахстан:

      1) определяет основные направления государственной политики в сфере противодействия терроризму;

      2) определяет уполномоченный государственный орган по координации деятельности в сфере противодействия терроризму;

      3) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.

      3. Правительство Республики Казахстан:

      1) организует обеспечение деятельности государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, необходимыми силами, средствами и ресурсами, в том числе при проведении антитеррористических учений;

      2) организует разработку и осуществление мер по предупреждению терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма;

      3) определяет порядок организации деятельности в сфере противодействия терроризму в Республике Казахстан;

      4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами и актами Президента Республики Казахстан.

      4. Уполномоченный государственный орган по координации деятельности в сфере противодействия терроризму:

      1) координирует в пределах полномочий деятельность государственных органов в сфере противодействия терроризму и организует их взаимодействие;

      2) осуществляет контроль за реализацией государственными органами Республики Казахстан комплекса мер по усилению систем безопасности и готовности к нейтрализации террористических угроз;

      3) разрабатывает в пределах полномочий нормативные правовые акты в сфере противодействия терроризму;

      4) вносит в установленном порядке в Правительство Республики Казахстан предложения по разработке Государственной программы в сфере противодействия терроризму и осуществляет контроль за ее реализацией;

      5) представляет Президенту Республики Казахстан ежегодный доклад о принимаемых мерах по противодействию терроризму, а также осуществляет текущее информирование Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан о террористических угрозах;

      6) способствует повышению уровня антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, посредством информирования их руководителей о характере и специфике террористических угроз, разработки рекомендаций по противодействию терроризму и антитеррористической защите, проведения практических учений и реализации иных мер;

      7) контролирует состояние антитеррористической защиты объектов,  уязвимых в террористическом отношении, и исполнение их руководителями требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 10 настоящего Закона;

      8) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      5. Государственными органами, осуществляющими противодействие терроризму, являются:

      1) Комитет национальной безопасности Республики Казахстан;

      2) Министерство внутренних дел Республики Казахстан;

      3) Служба охраны Президента Республики Казахстан;

      4) Министерство обороны Республики Казахстан;

      5) уполномоченный орган по финансовому мониторингу Республики Казахстан.

      6. В деятельности по выявлению, предупреждению и пресечению, профилактике терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма в пределах своей компетенции участвуют и другие государственные органы Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 5. Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

      Сноска. Заголовок статьи 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

     Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, в пределах своей компетенции:

     1) взаимодействуют между собой, используя возможности государственных органов и организаций, а также содействие граждан;

     2) информируют о фактах и признаках подготовки деяний, подпадающих под определение террористической деятельности и относящихся к компетенции этих государственных органов, и оказывают взаимную необходимую помощь;

     3) проводят совместные антитеррористические операции.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 6. Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму, с органами иностранных государств и международными правоохранительными организациями

      Сноска. Заголовок статьи 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

     Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, сотрудничают в сфере противодействия терроризму с органами иностранных государств, международными правоохранительными организациями в соответствии с национальным законодательством и международными договорами, проводят оперативно- розыскные мероприятия на территории Республики Казахстан или иностранных государств в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

     Республика Казахстан преследует на своей территории по запросу компетентных органов других государств лиц, причастных к террористической деятельности, независимо от места совершения ими акта терроризма.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 3. Компетенция государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

      Сноска. Заголовок главы 3 в редакции Закона РК от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 7. Компетенция государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

     1. Комитет национальной безопасности Республики Казахстан выявляет, предупреждает, пресекает и расследует преступления, отнесенные законами Республики Казахстан к ведению органов национальной безопасности, а также участвует в проведении антитеррористической операции, обеспечении правового режима антитеррористической операции.

      2. Министерство внутренних дел Республики Казахстан выявляет, предупреждает, пресекает и расследует террористические преступления, отнесенные законами Республики Казахстан к ведению органов внутренних дел, а также участвует в проведении антитеррористической операции, обеспечении правового режима антитеррористической операции.

      3. Служба охраны Президента Республики Казахстан обеспечивает безопасность Президента Республики Казахстан, иных охраняемых лиц и объектов, подлежащих охране в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Службе охраны Президента Республики Казахстан".

      4. Министерство обороны Республики Казахстан участвует в обеспечении безопасности воздушного, водного и наземного пространства при проведении антитеррористической операции.

      5. Уполномоченный орган по финансовому мониторингу Республики Казахстан осуществляет финансовый мониторинг в целях противодействия финансированию терроризма.

      Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 8. Компетенция иных государственных органов Республики Казахстан в противодействии терроризму

      Сноска. Заголовок статьи 8 в редакции Закона РК от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2)

      Государственные органы Республики Казахстан участвуют в противодействии терроризму в пределах своей компетенции посредством разработки и реализации профилактических, режимных и иных мер предупреждения и пресечения актов терроризма, создания и поддержания в необходимой готовности ведомственных систем превентивных мер противодействия совершению террористических преступлений, предоставления финансовых средств, информации, средств транспорта и связи, медицинского оборудования, медикаментов и медицинского обслуживания, материально-технического обеспечения.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 9. Обязательность содействия государственным органам Республики Казахстан в противодействии терроризму

      1. Должностные лица государственных органов и организаций Республики Казахстан обязаны оказывать содействие и необходимую помощь государственным органам, осуществляющим противодействие терроризму.

      2. Граждане Республики Казахстан обязаны незамедлительно сообщать государственным органам, осуществляющим противодействие терроризму, сведения о готовящемся или совершенном акте терроризма.

      3. Предоставление государственным органам информации о готовящихся или совершенных актах терроризма расценивается как исполнение гражданского долга. За информацию, которая помогла предотвратить или пресечь акт терроризма, уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму устанавливается и выплачивается вознаграждение.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 4. Предупреждение, выявление и пресечение террористической деятельности

### Статья 10. Предупреждение террористической деятельности

      1. На территории Республики Казахстан запрещается:

      1) пропаганда терроризма;

      2) создание, регистрация и функционирование террористических организаций, а также незаконных военизированных формирований.

      2. Органы национальной безопасности Республики Казахстан имеют право запрещать въезд в Республику Казахстан иностранцам и лицам без гражданства, которые принимали участие в террористической деятельности.

      3. Руководители объектов, уязвимых в террористическом отношении, в целях предупреждения террористической деятельности обязаны реализовывать мероприятия для выполнения следующих требований:

      1) поддержания на должном уровне пропускного режима, оснащения объектов современным инженерно-техническим охранным оборудованием;

      2) проведения общепрофилактических и учебных мероприятий по обучению персонала технике осмотра помещений, выявлению возможных мест закладки взрывных устройств;

      3) наличия планов и отработанных действий по ликвидации угроз природного и техногенного характера, возникших в результате совершенного акта терроризма;

      4) организации защиты информационных сетей объекта, обеспечения информационной безопасности.

      В случае совершения акта терроризма руководители и сотрудники объектов, уязвимых в террористическом отношении, обязаны незамедлительно информировать государственные органы, осуществляющие противодействие терроризму, о совершенном акте терроризма и его последствиях и обеспечить эвакуацию персонала.

      Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11. Выявление террористической деятельности

     1. Выявление террористической деятельности государственными органами Республики Казахстан, осуществляющими противодействие терроризму, проводится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     2. Государственные органы и организации на территории Республики Казахстан обязаны информировать органы, осуществляющие противодействие терроризму, о всех происшествиях с признаками террористической деятельности.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 12. Пресечение акта терроризма

     1. В целях пресечения акта терроризма, обезвреживания террористов, взрывных устройств, обеспечения безопасности физических лиц и организаций, а также минимизации и (или) ликвидации его последствий проводится антитеррористическая операция.

      2. В целях сохранения жизни и здоровья людей, материальных ценностей и объектов, а также изучения возможности пресечения акта терроризма без применения силы допускается ведение переговоров с террористами. Ведение переговоров поручается лицам, специально уполномоченным на это руководителем оперативного штаба.

      3. В случае, если в ходе переговоров с террористом (террористами) цель переговоров не может быть достигнута по причинам его (их) несогласия прекратить акт терроризма и сохраняется реальная угроза жизни и здоровью людей, руководитель антитеррористической операции вправе принять решение о ликвидации террориста (террористов).

      4. При обнаружении явной угрозы охраняемому лицу или объекту и невозможности ее устранения иными законными средствами террорист (террористы) может быть (могут быть) по распоряжению руководителя антитеррористической операции ликвидирован (ликвидированы) без переговоров и предупреждения.

      5. Участвующие в антитеррористической операции подразделения государственных органов применяют физическую силу, служебных собак, боевую и иную технику, оружие и специальные средства в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 12-1. Учет террористических организаций и лиц, привлеченных к ответственности за осуществление террористической деятельности

      1. В целях профилактики, выявления и пресечения терроризма государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, на основании решений суда ведет учет террористических организаций и лиц, привлеченных к ответственности за осуществление террористической деятельности.

      2. При признании судом организации террористической либо приостановлении или запрещении деятельности посредством ликвидации организации за осуществление ею террористической деятельности, либо привлечении лиц к ответственности за осуществление террористической деятельности соответствующие органы, указанные в пункте 1 статьи 56 Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан", обязаны незамедлительно направить в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, информационные учетные документы.

      Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010).

### Статья 13. Оперативные штабы

      1. В целях противодействия терроризму создаются постоянно действующие республиканский и областные, города республиканского значения, столицы оперативные штабы.

      2. Руководителем республиканского оперативного штаба является руководитель уполномоченного государственного органа по координации деятельности в сфере противодействия терроризму.

      Руководителем областного, города республиканского значения, столицы оперативного штаба является руководитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по координации деятельности в сфере противодействия терроризму.

      3. Руководителем оперативного штаба при проведении антитеррористической операции, направленной на обеспечение безопасности лиц, подлежащих охране в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Службе охраны Президента Республики Казахстан", является начальник Службы охраны Президента Республики Казахстан.

      4. В состав республиканского оперативного штаба входят руководители государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, и иных государственных органов, которые в пределах своей компетенции могут оказать необходимую помощь в проведении антитеррористической операции.

      В состав областного, города республиканского значения, столицы оперативного штаба входят руководители территориальных подразделений государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, и иных государственных органов, которые в пределах своей компетенции могут оказать необходимую помощь в проведении антитеррористической операции.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 13-1. Руководство антитеррористической операцией

      1. В зависимости от масштабов и степени общественной опасности, ожидаемых негативных последствий акта терроризма руководство антитеррористической операцией осуществляет руководитель республиканского или областного, города республиканского значения, столицы оперативного штаба.

      2. Руководитель оперативного штаба с начала проведения антитеррористической операции и до ее завершения становится ее руководителем и начальником для всех военнослужащих, сотрудников и специалистов государственных органов Республики Казахстан, привлекаемых к ее проведению. В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, руководитель оперативного штаба становится начальником для специалистов подразделений специального назначения иностранных государств, привлекаемых для участия в антитеррористической операции.

      3. Руководитель оперативного штаба:

      1) определяет границы зоны проведения, время начала и завершения антитеррористической операции, принимает решение о направлениях и пределах использования приданных сил и средств;

      2) определяет представителя оперативного штаба, ответственного за поддержание связи с представителями средств массовой информации и общественности;

      3) принимает решение и отдает боевое распоряжение (боевой приказ) о проведении антитеррористической операции.

      4. Руководитель республиканского оперативного штаба:

      1) при получении подтвержденной информации о совершенном акте терроризма или о его подготовке незамедлительно информирует Президента Республики Казахстан, Совет Безопасности Республики Казахстан, Генерального Прокурора Республики Казахстан и Правительство Республики Казахстан;

      2) в случае необходимости вносит предложение Президенту Республики Казахстан по вопросу привлечения к пресечению акта терроризма Вооруженных Сил Республики Казахстан и Внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Казахстан.

      5. Неправомерное вмешательство другого должностного лица независимо от занимаемой должности в оперативное руководство антитеррористической операцией не допускается.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Силы и средства, привлекаемые для проведения антитеррористических операций

     1. Для проведения антитеррористических операций оперативным штабам придаются необходимые силы и средства государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму.

      2. В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, в необходимых случаях для участия в антитеррористической операции могут привлекаться подразделения специального назначения иностранных государств.

      3. Вооруженные Силы Республики Казахстан привлекаются для участия в проведении антитеррористической операции по решению Президента Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан".

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 15. Правовой режим в зоне проведения антитеррористической операции

      1. По решению руководителя оперативного штаба в зоне проведения антитеррористической операции может вводиться правовой режим антитеррористической операции на период ее проведения.

      2. Решение о введении правового режима антитеррористической операции (включая определение зоны, в пределах которой такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене правового режима в зоне проведения антитеррористической операции подлежат незамедлительному распространению через средства массовой информации.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 15-1. Меры и временные ограничения, применяемые на период проведения антитеррористической операции

      1. В зоне проведения антитеррористической операции лица, участвующие в антитеррористической операции, имеют право:

      1) производить проверку документов, удостоверяющих личность, а в случае их отсутствия - осуществлять задержание физических лиц и доставлять их в органы внутренних дел или другие государственные органы для установления личности;

      2) производить личный досмотр и досмотр вещей, находящихся при физическом лице, досмотр транспортных средств, в том числе с применением технических средств, без участия понятых;

      3) задерживать и доставлять в органы внутренних дел лиц, совершивших или совершающих правонарушения или иные действия, направленные на воспрепятствование законным требованиям лиц, участвующих в антитеррористической операции, а также за действия, связанные с несанкционированным проникновением или попыткой проникновения в зону проведения антитеррористической операции;

      4) удалять физических лиц с отдельных участков местности и  объектов, временно ограничивать или запрещать движение транспортных средств, включая их отбуксирование, в том числе транспортных средств дипломатических и консульских представительств;

      5) использовать в служебных целях средства связи, включая специальные, для ведения мониторинга радиоэфира, контроля телефонных переговоров и иной информации, передаваемой по каналам телекоммуникационных систем, а также для осуществления поиска на каналах электрической связи и в почтовых отправлениях;

      6) использовать транспортные средства (кроме транспортных средств представительств иностранных государств и международных организаций, обладающих дипломатическим иммунитетом) для доставления лиц, нуждающихся в экстренной медицинской помощи, в лечебные учреждения, проезда к месту совершения акта терроризма, а также для преследования и задержания лиц, подозреваемых в совершении акта терроризма, если промедление может создать реальную угрозу жизни или здоровью людей, с возмещением материального ущерба собственникам в случае его причинения в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      7) применять в отношении террористов физическую силу, служебных собак, боевую и иную технику, оружие и специальные средства без предупреждений и ограничений, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      8) беспрепятственно проникать в жилые и иные помещения, находящиеся в собственности или во владении и в пользовании физических и юридических лиц, и на земельные участки, принадлежащие им на праве частной собственности или праве землепользования, если промедление может создать реальную угрозу жизни и здоровью людей.

      О случаях проникновения в жилище граждан руководитель оперативного штаба либо уполномоченное им лицо уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов.

      2. В зоне проведения антитеррористической операции по решению руководителя оперативного штаба могут применяться следующие временные ограничения:

      1) приостановление деятельности опасных производственных объектов;

      2) приостановление оказания услуг связи физическим и (или) юридическим лицам и (или) ограничение использования сети и средств связи;

      3) усиление охраны общественного порядка, объектов, подлежащих государственной охране, и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта, а также объектов, имеющих особую материальную, историческую, научную, художественную или культурную ценность;

      4) временное отселение физических лиц, проживающих в зоне проведения антитеррористической операции;

      5) введение карантина, проведение санитарно-противоэпидемических, ветеринарных мероприятий и мероприятий по карантину растений;

      6) ограничение или запрещение на торговлю оружием, боеприпасами, взрывчатыми веществами, сильнодействующими химическими и ядовитыми веществами, установление особого режима оборота лекарственных средств, наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, этилового спирта и алкогольной продукции.

      3. В зоне проведения антитеррористической операции могут устанавливаться (вводиться) как весь комплекс мер и временных ограничений, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, так и отдельные меры и временные ограничения.

      4. Нахождение в зоне проведения антитеррористической операции представителей средств массовой информации и осуществление ими звукозаписи, фото- и видеосъемки допускаются только с разрешения руководителя оперативного штаба.

      5. Действия лиц, участвующих в проведении антитеррористической операции от ее начала и до момента завершения, считаются действиями, совершаемыми в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 5. Возмещение вреда и социальная реабилитация лиц, потерпевших в результате акта терроризма

### Статья 16. Возмещение вреда, причиненного в результате акта терроризма

      Возмещение вреда, причиненного в результате акта терроризма, производится за счет бюджетных средств с последующим взысканием сумм этого возмещения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

    Сноска. В статью 16 внесены изменения - от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 17. Социальная реабилитация лиц, потерпевших от акта терроризма

     Социальная реабилитация лиц, потерпевших от акта терроризма, включает в себя бесплатную необходимую правовую помощь, психологическую и медицинскую реабилитацию в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

### Статья 18. Защита лиц, участвующих в противодействии терроризму

      Сноска. Заголовок статьи 18 в редакции Закона РК от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2)

     Сотрудникам государственных органов Республики Казахстан, осуществляющим противодействие терроризму, а также лицам, оказывающим содействие в противодействии терроризму, и членам их семей в случае угрозы жизни и здоровью могут осуществляться по их просьбе изменение облика, фамилии, имени и отчества, а также места работы и места жительства за счет средств, выделяемых на содержание этих органов.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 19. Освобождение от ответственности за причинение вреда террористу

      При проведении антитеррористической операции на основании и в пределах, установленных настоящим Законом, допускается вынужденное причинение вреда здоровью и имуществу террориста, а также иным правоохраняемым интересам. При этом военнослужащие, специалисты и другие лица, участвующие в противодействии терроризму, освобождаются от ответственности за вред, причиненный при проведении антитеррористической операции, или за принятие решения о ликвидации террориста в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 6. Ответственность за участие в террористической деятельности

### Статья 20. Ответственность лиц за участие в террористической деятельности

     1. Лица, участвующие в террористической деятельности, несут уголовную ответственность, предусмотренную Уголовным кодексом Республики Казахстан.

     2. Лицо, участвовавшее в подготовке акта терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным способом способствовало предотвращению акта терроризма и если в его действиях не содержится состава иного преступления.

       Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2009 N 175-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 21. Ответственность организаций за террористическую деятельность

      1. Организация признается террористической и подлежит ликвидации (ее деятельность - запрещению) по решению суда в установленном законом порядке.

      2. При ликвидации организации, признанной террористической, принадлежащее ей имущество конфискуется и обращается в доход государства.

      3. В случае признания судом иностранной или международной организации (ее отделения, филиала, представительства), зарегистрированной за пределами Республики Казахстан, террористической, деятельность данной организации (ее отделения, филиала, представительства) на территории Республики Казахстан запрещается и она (ее отделение, филиал, представительство) ликвидируется, а принадлежащее ей (ее отделению, филиалу, представительству) имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, конфискуется и обращается в доход государства.

      4. Государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, ведет единый список организаций, в том числе иностранных и международных, признанных судом террористическими. Указанный список подлежит опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 7. Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

      Сноска. Заголовок главы 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 22. Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму

      Сноска. Заголовок статьи 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

       Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму, производится за счет бюджетных средств.

    Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 8. Контроль и надзор за законностью осуществления деятельности в сфере противодействия терроризму

      Сноска. Заголовок главы 8 в редакции Закона РК от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 23. Контроль за осуществлением деятельности в сфере противодействия терроризму

      Контроль за осуществлением деятельности в сфере противодействия терроризму в Республике Казахстан осуществляет уполномоченный государственный орган по координации деятельности в сфере противодействия терроризму.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 24. Высший надзор за законностью деятельности в сфере противодействия терроризму

      Высший надзор за точным и единообразным применением законов при осуществлении деятельности в сфере противодействия терроризму осуществляют Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры.

       Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

   Президент

Республики Казахстан

