## Оглавление

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной  продукции

Статья 3.   Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 3-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 4.   Компетенция уполномоченного органа

Статья 5.   Виды алкогольной продукции

Статья 6.   Дегустационная комиссия

Статья 7.   Условия производства этилового спирта и  алкогольной продукции

Статья 8.   Маркировка алкогольной продукции

Статья 9.   Условия оборота и перемещения этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 10. Экспорт и импорт этилового спирта и  алкогольной продукции

Статья 11. Правила хранения и реализации этилового спирта

Статья 12. Хранение и реализация алкогольной продукции

Статья 12-1. Условия транспортировки этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 13. Декларирование объемов производств и оборота  этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 14. (исключена)

Статья 15. Лицензирование деятельности по производству  и обороту этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 16. Условия выдачи лицензий

Статья 17. Обжалование отказа в выдаче лицензии

Статья 18. (исключена)

Статья 19. Приостановление действия лицензии

Статья 20. Лишение лицензии

Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

# О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

     Настоящим Законом регулируются отношения, возникающие в процессе производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, государственного регулирования и осуществления деятельности субъектов производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

     В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) оборот - экспорт, импорт, приобретение, хранение, оптовая и розничная реализация;

      2) алкогольная продукция - пищевая продукция с объемной долей этилового спирта более полутора процента, произведенная с использованием этилового спирта из пищевого сырья и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, за исключением спиртосодержащей продукции медицинского назначения, зарегистрированной в качестве лекарственного средства в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения;

      3) розничная реализация алкогольной продукции - продажа алкогольной продукции для ее дальнейшего потребления или некоммерческого использования, осуществляемая в стационарных помещениях, оборудованных торговым залом, и на территориях ресторанов, баров и кафе, оснащенных контрольно-кассовой машиной с фискальной памятью;

      4) оптовая реализация алкогольной продукции - отпуск алкогольной продукции со складских помещений по адресу, указанному в лицензии, без ограничения объемов;

      5) перемещение - изменение месторасположения этилового спирта и (или) алкогольной продукции в пространстве, за исключением изменения месторасположения внутри стационарных производственных и (или) складских помещений, расположенных по одному адресу;

      6) комбинированная полимерная тара - потребительская тара, изготовленная из комбинированных полимерных материалов, внутренняя поверхность которых изготовлена из пищевого полимерного материала;

      7) Примечание РЦПИ!

      Подпункт 7) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      8) учетно-контрольная марка - специальная разовая наклейка с необходимыми элементами защиты установленной формы и содержания, несущая в себе информацию, предназначенную для идентификации алкогольной продукции (кроме виноматериала и пива) с целью учета и осуществления контроля за ее оборотом (кроме экспорта);

      9) коньячный спирт - винный дистиллят с объемной долей этилового спирта от 55,0 до 70,0 процентов, изготовленный фракционной перегонкой столового виноматериала с объемной долей этилового спирта не менее 7,5 процента и находившийся в постоянном контакте с древесиной дуба в течение всего периода выдержки или не находившийся в контакте с древесиной дуба;

      10) жестяная тара - потребительская тара, изготовленная из специальной жести, внутренняя поверхность которой состоит из пищевого материала;

      11) складские помещения - специализированные стационарные помещения и (или) площадки (для хранения этилового спирта), предназначенные исключительно для хранения, приема и отпуска этилового спирта и (или) алкогольной продукции, соответствующие квалификационным требованиям;

      12) спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция с объемной долей этилового спирта более полутора процента, произведенного из пищевого сырья;

      13) паспорт производства - основной документ, регламентирующий использование имеющегося оборудования, соблюдение технологического процесса, устанавливающий нормы расхода основного сырья, ингредиентов, вспомогательных материалов и нормы выхода готовой продукции, побочных продуктов, а также норм потерь при производстве;

      14) пластиковая емкость - потребительская тара на основе полиэтилена, полистирола и иного полимерного материала;

      15) хранение - размещение (складирование) этилового спирта и (или) алкогольной продукции в целях дальнейшей оптовой или розничной реализации;

     16) идентификация - процедура, обеспечивающая в сфере производства и оборота, использования однозначное распознание, установление полного соответствия определенной продукции среди подобной по отличительным свойствам и признакам;

      17) стационарные помещения - капитальные здания, сооружения или их часть, обеспеченные водоснабжением, энергоснабжением и канализацией, имеющие фундамент, и перемещение которых невозможно без нанесения ущерба их несущей конструкции;

      18) безводный спирт - стопроцентный спирт или абсолютный алкоголь, не содержащий воды, используемый как условное понятие, применяемое в расчетах;

      19) маркировка - текст, условное обозначение и рисунки, несущие информацию для потребителя и нанесенные на этикетки, контрэтикетки, кольеретки и упаковки;

      20) потребительская тара - тара, поступающая к потребителю с алкогольной продукцией, не выполняющая функцию транспортной тары и изготовленная из материалов, разрешенных к использованию уполномоченным органом в области здравоохранения;

      21) фирменный специализированный магазин - стационарное помещение, оборудованное торговым залом, оснащенное контрольно-кассовой машиной с фискальной памятью и предназначенное для розничной реализации собственно произведенной алкогольной продукции;

      22) сопроводительная накладная - документ, предназначенный для контроля за движением этилового спирта и (или) алкогольной продукции;

      23) этиловый спирт - продукт, получаемый путем брагоректификации спиртовых бражек или ректификации этилового спирта-сырца, вырабатываемого из зерна, картофеля, сахарной свеклы, мелассы сахара-сырца и другого сахаро- и крахмалосодержащего пищевого растительного сырья, из виноматериала путем прямой или двойной перегонки и иным путем из непищевого сырья.

     Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

      Законодательство Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

## Статья 3. Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

     1. Под государственным регулированием производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции понимается устанавливаемый нормативными правовыми актами контроль производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции.

     2. Задачами государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции являются:

     1) защита экономических интересов и охраны здоровья граждан Республики Казахстан;

     2) создание условий для повышения качества этилового спирта и алкогольной продукции, производимых и ввозимых в Республику Казахстан;

     3) обеспечение соблюдения законодательства в области государственного регулирования производства и оборота указанной продукции.

     3. Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции включает в себя:

     1) лицензирование деятельности по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции;

     2) регулирование импорта этилового спирта и алкогольной продукции;

     3) установление минимальных розничных цен на водки и водки особые, крепкие ликероводочные изделия;

     4) установление норм и правил в области производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции;

     Примечание РЦПИ!

     Подпункт 5) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2015).

     5) установление минимальных объемов производства этилового спирта и алкогольной продукции (кроме пива);

     6) осуществление государственного учета и отчетности в области производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, составление взаимоувязанных балансов их производства и оборота;

     7) организацию государственного контроля над производства и оборотом, а также качеством этилового спирта и алкогольной продукции;

     8) обеспечение выполнения международных обязательств Республики Казахстан в части, касающейся вопросов регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, осуществление сотрудничества с соответствующими органами зарубежных государств и иными международными организациями, уполномоченными регулировать вопросы производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции;

     9) (исключен - от 12 января 2007 года N 222)

     4. Исключен Законом РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

     5. Центральным и местным исполнительным органам запрещается принимать нормативные правовые и иные акты и (или) совершать действия, затрагивающие сферу производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции без согласования с уполномоченным органом.

     6. Особенности, предусмотренные настоящим Законом, за исключением ставок акцизов, не распространяются на производство и оборот биотоплива, которые регламентируются Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании производства и оборота биотоплива".

     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 15.11.2010 № 352-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 3-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      1) утверждает требования по оснащению технологических линий производства этилового спирта спиртоизмеряющими аппаратами, производства алкогольной продукции (кроме виноматериала и пива) – контрольными приборами учета, обеспечивающими автоматизированную передачу уполномоченному органу в режиме реального времени данных об объемах выработки, а также порядок по контролю за их функционированием и осуществлением учета этилового спирта и алкогольной продукции;

      2) утверждает перечень необходимых сведений для паспорта производства этилового спирта и алкогольной продукции;

      3) утверждает порядок представления деклараций по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции;

      4) утверждает правила хранения и реализации (отгрузки, приемки) этилового спирта;

      5) утверждает правила оформления и использования сопроводительных накладных на этиловый спирт и (или) алкогольную продукцию;

      5-1) устанавливает минимальные розничные цены на водки и водки особые, крепкие ликероводочные изделия;

      6) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 3-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); с изменением, внесенным Законом РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В статью 4 предусмотрено изменение Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 4. Компетенция уполномоченного органа

      Сноска. Заголовок статьи 4 в редакции Закона РК от 30.06.2010  № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

     1. Регулирование производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции от имени государства осуществляется уполномоченным государственным органом (далее уполномоченный орган), определяемым Правительством Республики Казахстан.

     2. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции и в целях выполнения возложенных на него задач:

     1) привлекает специалистов иных государственных органов, консультантов и экспертов из числа физических и юридических лиц Республики Казахстан и других государств;

     2) утверждает положение о дегустационной комиссии, правила дегустации;

     3) относит алкогольную продукцию к тому или иному виду в соответствии со статьей 5 настоящего Закона;

     Примечание РЦПИ!

     Подпункт 4) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2016).

     4) разрабатывает требования по оснащению технологических линий производства этилового спирта спиртоизмеряющими аппаратами, производства алкогольной продукции (кроме виноматериала и пива) – контрольными приборами учета, обеспечивающими автоматизированную передачу уполномоченному органу в режиме реального времени данных об объемах выработки, а также порядок по контролю за их функционированием и осуществлением учета этилового спирта и алкогольной продукции;

     5) разрабатывает перечень необходимых сведений для паспорта производства этилового спирта и алкогольной продукции;

     6) разрабатывает порядок представления деклараций по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции;

     7) разрабатывает правила хранения и реализации (отгрузки, приемки) этилового спирта;

     8) разрабатывает правила оформления и использования сопроводительных накладных на этиловый спирт и (или) алкогольную продукцию;

     8-1) разрабатывает минимальные розничные цены на водки и водки особые, крепкие ликероводочные изделия;

     9) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

     3. (исключен)

     4. Деятельность уполномоченного органа регулируется соответствующим положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 30.06.2010 № 297-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 5. Виды алкогольной продукции

      1. К алкогольной продукции относятся:

      1) водки и водки особые;

      2) ликероводочные изделия;

      3) виноматериал;

      4) вина;

      5) коньяк;

      6) бренди;

      7) пиво.

      2. Водками и водками особыми являются алкогольная продукция, полученная специальной обработкой абсорбентом водно-спиртового раствора крепостью тридцать восемь - сорок пять процентов, пятьдесят процентов и пятьдесят шесть процентов с добавлением ингредиентов или без них, с последующей фильтрацией.

      3. Ликероводочными изделиями являются алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта от полутора процентов, представляющая собой смеси различных спиртовых соков, морсов, настоев и ароматных спиртов, получаемых переработкой плодово-ягодного и ароматического растительного сырья с добавлением к ним сахарного сиропа, эфирных масел, виноматериала, виноградных вин, коньяка, лимонной кислоты и других пищевых продуктов, а также спирта и воды.

      Крепкими ликероводочными изделиями являются ликероводочные изделия с объемной долей этилового спирта от тридцати процентов.

      Слабоградусными ликероводочными изделиями являются ликероводочные изделия с объемной долей этилового спирта от полутора процентов до тридцати процентов.

      4. Виноматериалом является алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта не более двадцати двух с половиной процента, полученная в результате спиртового брожения винограда, виноградного сусла либо плодового или ягодного сока без добавления ароматических и вкусовых добавок, без добавления или с добавлением этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) дистиллятов, которая используется в качестве сырья для производства винодельческой и ликероводочной продукции, этилового спирта, полученного путем прямой или двойной перегонки.

     5. Вином является алкогольная продукция, которая произведена из виноматериалов, с объемной долей этилового спирта не более двадцати двух процентов.

     6 - 12. (Пункты с 6 по 12 исключены - Законом РК от 11 декабря 2006 г. N 201).

     13. Коньяком является алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта сорок - сорок пять процентов, с характерным букетом и вкусом, приготовленная из этилового спирта, полученного путем прямой или двойной перегонки и выдержанного не менее трех лет в дубовых бочках или эмалированных резервуарах с использованием дубовой клепки.

     14. Бренди является алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта от тридцати семи с половиной до сорока пяти процентов, изготовленная из винного дистиллята с добавлением или без добавления этилового спирта, полученного из виноматериалов, в количестве, не превышающем пятидесяти процентов от количества безводного этилового спирта в конечном продукте, выдержанного в контакте с древесиной дуба не менее шести месяцев.

     15. Пивом является алкогольная продукция, насыщенная двуокисью углерода, получаемая путем сбраживания охмеленного солодового сусла пивными дрожжами.

     16. (исключен Законом РК от 11.12.2006 N 201).

      17. (исключен Законом РК от 11.12.2006 N 201).

     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 10.03.2004 N 534; от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Статью 6 предусмотрено исключить Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 6. Дегустационная комиссия

      1. Дегустационная комиссия образуется общественными организациями производителей этилового спирта и алкогольной продукции и осуществляет оценку качества импортируемого и производимого этилового спирта и алкогольной продукции (кроме пива).

      2. Исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      3. Расходы по обеспечению деятельности дегустационной комиссии несут организации-производители и импортеры этилового спирта и алкогольной продукции, которые представляют ее на дегустацию.

      4. (исключен)

    Сноска. статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 7. Условия производства этилового спирта и алкогольной продукции

      1. Производство этилового спирта и алкогольной продукции допускается при наличии лицензии и паспорта производства.

      2. Паспорт производства разрабатывается и утверждается самим производителем.

      При внесении изменений или дополнений в паспорт производства производитель до тридцати календарных дней со дня внесения изменений или дополнений в паспорт производства представляет в уполномоченный орган в письменном виде информацию о внесенных изменениях или дополнениях в паспорт производства.

      3. (исключен)

      4. Для производства алкогольной продукции применяется этиловый спирт, произведенный только из пищевого сырья.

      5. При производстве этилового спирта и (или) алкогольной продукции запрещается:

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      1) производство этилового спирта и (или) алкогольной продукции (кроме насыщенного двуокисью углерода) без спиртоизмеряющих аппаратов и (или) контрольных приборов учета либо со спиртоизмеряющими аппаратами и (или) контрольными приборами учета, не осуществляющими автоматизированную передачу информации об объемах выработки уполномоченному органу;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 2) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      2) производство этилового спирта и (или) алкогольной продукции (кроме насыщенного двуокисью углерода) с неисправными спиртоизмеряющими аппаратами и (или) контрольными приборами учета, а равно со сверхнормативными отклонениями в учете;

      3) исключен Законом РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

      6. Производство этилового спирта и алкогольной продукции допускается в стационарных производственных помещениях и на оборудовании, принадлежащих производителю на праве собственности и соответствующих квалификационным требованиям.

      7. Производство этилового спирта и алкогольной продукции двум и более лицензиатам на одних и тех же стационарных помещениях и оборудовании запрещается.

      8. Производство этилового спирта и алкогольной продукции допускается:

      1) по адресу, указанному в лицензии, и в соответствии с данными, указанными в паспорте производства;

      2) в соответствии с техническими регламентами и стандартами.

      9. Исключен Законом РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

     Примечание РЦПИ!

     Статью 7 предусмотрено дополнить пунктом 10 в соответствии с Законом РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2015).

     Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 10 марта 2004 г. N 534; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 11 декабря 2006 г. N 201 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 8. Маркировка алкогольной продукции

      1. Маркировка производимой (кроме экспортируемой) и импортируемой алкогольной продукции должна содержать информацию на государственном и русском языках о наименовании изделия, изготовителе-лицензиате и его местонахождении, обозначение стандарта на продукцию, вместимости тары, крепости в процентах от объемной доли этилового спирта, содержания сахара, номера лицензии производителя.

      2. Маркировка водок и водок особых должна содержать сведения о сорте использованного в их приготовлении спирта.

      3. Маркировка вин должна содержать дату розлива и наименование организации, осуществляющей его розлив.

      4. Маркировка марочных вин должна содержать информацию о сроке выдержки, коллекционных вин - о годе урожая винограда, из которого изготовлено вино, шампанское - о дате розлива.

      5. Маркировка всех видов алкогольной продукции должна производиться в соответствии с Законом Республики Казахстан "О техническом регулировании".

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 11 декабря 2006 г. N 201 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

## Статья 9. Условия оборота и перемещения этилового спирта и алкогольной продукции

      1. Запрещается реализация этилового спирта и алкогольной продукции:

      1) без сертификатов (и знаков) соответствия и (или) декларации о соответствии;

      2) не соответствующих требованиям технических регламентов.

      2. Запрещается оборот алкогольной продукции:

      1) в жестяной таре (кроме пива и слабоградусного ликероводочного изделия с крепостью менее двенадцати процентов), в бутылке без этикетки и пластиковой емкости;

      2) в комбинированной полимерной таре, в том числе в картонной упаковке с полиэтиленовым покрытием и фольгированном полиэтиленовом пакете, помещенном в картонную коробку;

      3) в грязной, деформированной, а также с явным признаком боя, с поврежденной укупоркой бутылке, а также имеющей общее помутнение, постороннее включение, осадок (кроме коллекционных вин);

      4) подлежащей маркировке учетно-контрольной маркой без учетно-контрольной марки, а также с маркой неустановленного образца и (или) не поддающейся идентификации.

      3. Запрещаются хранение и реализация алкогольной продукции:

      1) без соответствующей лицензии;

      2) в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, автозаправочных станций, торговых рынков, культурно-досуговых организаций;

      3) вне мест, установленных подпунктами 3) и 4) статьи 1 настоящего Закона;

      4) в период приостановления действия лицензии;

      Примечание РЦПИ!

      5) Подпункт 5) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2015).

      6) Примечание РЦПИ!

      Подпункт 6) предусмотрен в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      4. Запрещается розничная реализация:

      1) алкогольной продукции лицам в возрасте до двадцати одного года;

      2) водок и водок особых, крепких ликероводочных изделий ниже минимальных розничных цен;

      3) алкогольной продукции, за исключением реализации в ресторанах, барах и кафе:

      с 23 до 8 часов следующего дня;

      с объемной долей этилового спирта свыше тридцати процентов с 21 до 12 часов следующего дня.

      5. Запрещаются оборот и перемещение этилового спирта и алкогольной продукции без наличия сопроводительных накладных, а также с нарушением правил оформления и использования сопроводительных накладных на этиловый спирт и (или) алкогольную продукцию.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В статью 10 предусмотрены изменения Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 10. Экспорт и импорт этилового спирта и алкогольной продукции

      1. Импорт этилового спирта или виноматериала с территории государств, не являющихся членами таможенного союза, осуществляется по лицензии на импорт этилового спирта или алкогольной продукции при наличии лицензии на производство алкогольной продукции, на выработку которой используется этиловый спирт или виноматериал.

      Импорт алкогольной продукции (кроме виноматериала) с территории государств, не являющихся членами таможенного союза, осуществляется по лицензии на импорт алкогольной продукции при наличии лицензии на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции.

      1-1. Импорт этилового спирта и (или) виноматериала с территории государств-членов таможенного союза осуществляется при наличии лицензии на производство алкогольной продукции, на выработку которой используется этиловый спирт или виноматериал.

      Импорт алкогольной продукции (кроме виноматериала) с территории государств-членов таможенного союза осуществляется при наличии лицензии на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции.

      1-2. Импорт и экспорт этилового спирта и алкогольной продукции на территорию (с территории) Республики Казахстан вправе осуществлять только юридические лица-резиденты Республики Казахстан.

     2. Экспорт этилового спирта допускается только при наличии лицензии на производство этилового спирта.

     Наличие лицензий на производство алкогольной продукции, хранение, оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива) дает право на экспорт алкогольной продукции.

     3. Запрещается производство и переработка этилового спирта и виноматериала, а также производство алкогольной продукции на свободных складах.

     4. Временные запреты по экспорту и импорту этилового спирта и алкогольной продукции могут устанавливаться Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     5. Запрещается импорт в Республику Казахстан алкогольной продукции, оборот которой запрещен пунктом 2 статьи 9 настоящего Закона, а также этилового спирта и алкогольной продукции, реализация которых запрещена пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона.

     Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 10.03.2004 N 534; от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010); от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

## Статья 11. Правила хранения и реализации этилового спирта

      1. Реализация этилового спирта допускается в соответствии с

правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан:

      1) организациям по производству лекарственных средств, изделий медицинского назначения и государственным организациям здравоохранения при наличии лицензии на соответствующий вид деятельности, а также уведомившим о начале своей деятельности, в установленном порядке в пределах выделенных квот;

      2) производителям алкогольной продукции, на выработку которой используется этиловый спирт;

      3) организациям, использующим этиловый спирт в технических целях, для лабораторных нужд или при производстве неалкогольной продукции.

      2. Хранение и реализация этилового спирта осуществляются только при наличии лицензии на производство этилового спирта со складских помещений производителя.

      3. Розничная реализация этилового спирта не допускается, за исключением реализации этилового спирта в аптеках, имеющих лицензию на соответствующий вид деятельности.

      4. Хранение этилового спирта осуществляется в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В статью 12 предусмотрены изменения Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 12. Хранение и реализация алкогольной продукции

      1. Производитель вправе реализовывать алкогольную продукцию через фирменные специализированные магазины и лицам, имеющим лицензию на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции.

      2. Импортеры и лица, имеющие лицензии на хранение, оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива), вправе реализовывать алкогольную продукцию исключительно лицам, имеющим соответствующую лицензию на хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива).

      3. (исключен)

      4. Деятельность по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции двум и более лицензиатам в одном складском помещении запрещается.

     Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г. N 534; от 11 декабря 2006 г. N 201 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

## Статья 12-1. Условия транспортировки этилового спирта и алкогольной продукции

      При реализации (отпуске) и транспортировке этилового спирта и алкогольной продукции обязательно оформляются сопроводительные накладные в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.01.2011); с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

## Статья 13. Декларирование объемов производств и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

      1. Физические и юридические лица, осуществляющие производство, хранение, реализацию и использование этилового спирта, производство, хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, обязаны представлять декларации производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции уполномоченному органу.

      2. (исключен)

    Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      Статья 14. Исключена Законом РК от 19 июня 2007 года N 264 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона)

      Примечание РЦПИ!

      В статью 15 предусмотрены изменения Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 15. Лицензирование деятельности по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции

      1. Производство и оборот (кроме экспорта) этилового спирта и алкогольной продукции на территории Республики Казахстан осуществляются на основании лицензий, выдаваемых:

      1) уполномоченным органом на производство этилового спирта и алкогольной продукции;

      2) территориальными подразделениями уполномоченного органа - на импорт этилового спирта и алкогольной продукции из государств, не являющихся членами Таможенного союза, хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства, хранение и розничную реализацию алкогольной продукции.

      1-1. Импорт этилового спирта и алкогольной продукции из государств-членов таможенного союза лицензированию не подлежит.

      2. Лицензии являются неотчуждаемыми, то есть не передаваемыми лицензиатом другим физическим и юридическим лицам.

      3. Лицензия выдается на каждый объект деятельности по конкретному адресу.

      Лицензия на импорт алкогольной продукции выдается по видам, указанным в пункте 1 статьи 5 настоящего Закона, и их наименованиям в соответствии с единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

      Лицензия выдается со дня представления заявления с соответствующими документами не позднее пятнадцати рабочих дней.

      4. Хранение и реализация этилового спирта без лицензии на производство этилового спирта запрещаются, за исключением случаев, установленных настоящим пунктом.

      Лицензия на производство алкогольной продукции (кроме пива) дает право производителю:

      на хранение этилового спирта, предназначенного для производства алкогольной продукции, в складских помещениях в месте нахождения производства алкогольной продукции, указанного в лицензии;

      на хранение алкогольной продукции собственного производства в месте нахождения производства, указанного в лицензии, и оптовую реализацию субъектам, имеющим лицензию на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции.

      Деятельность по хранению, оптовой реализации на территории производства алкогольной продукции лицензированию не подлежит.

      5. (исключен)

      6. Лицензированию подлежат отдельные виды деятельности, связанные с производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      7. Исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

      8. Лицензиар вправе привлекать работников своих территориальных органов по месту нахождения объекта деятельности для установления соответствия квалификационным требованиям.

     Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 10.03.2004 N 534; от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 30.06.2010 № 297-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 16. Условия выдачи лицензий

      1. Лицензия на право заниматься деятельностью по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции выдается субъекту, квалификационный уровень которого соответствует предъявляемым требованиям для соответствующего вида деятельности.

      2. Квалификационные требования, предъявляемые к деятельности по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

## Статья 17. Обжалование отказа в выдаче лицензии

      1. Если лицензия не выдана в установленный настоящим Законом срок или отказ представляется заявителю необоснованным, он вправе в месячный срок обжаловать эти действия в судебном порядке.

      2. Суд, установив факт необоснованного отказа либо невыдачи лицензии в установленные сроки, выносит решение, обязывающее лицензиара выдать лицензию, которое должно быть исполнено лицензиаром в десятидневный срок с момента вступления решения суда в законную силу.

      Статья 18. (Статья исключена Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Статья 19 предусмотрена в редакции Закона РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 19. Приостановление действия лицензии

      1. Лицензиар вправе приостановить действие лицензий на производство этилового спирта и алкогольной продукции, хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива), импорт этилового спирта и алкогольной продукции на срок до шести месяцев с указанием причины приостановления в следующих случаях:

      1) нарушение настоящего Закона;

      2) нарушение установленного порядка декларирования объемов производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции;

      3) неисполнения требований лицензиара в пределах его компетенции;

      4) производства этилового спирта и алкогольной продукции с нарушением требований, установленных статьей 7 настоящего Закона;

      5) производства или реализации этилового спирта и алкогольной продукции, не соответствующих требованиям стандартов;

      6) отказа в предоставлении лицензиару сведений или предоставлении недостоверной информации;

      7) систематической неуплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет;

      8) нарушения правил маркировки алкогольной продукции;

      9) производства этилового спирта и алкогольной продукции, хранения, оптовой и розничной реализации алкогольной продукции по адресу, не указанному в лицензии;

      10) искажения и (или) непредоставления в установленные сроки деклараций об объеме производства и обороте этилового спирта и алкогольной продукции;

      11) несостоятельности лицензиата;

      12) нарушения правил реализации этилового спирта, оптовой и розничной реализации алкогольной продукции;

      13) выявления в продаже алкогольной продукции, происхождение которой не установлено;

      14) приобретения этилового спирта и алкогольной продукции у лиц, не имеющих лицензий на виды деятельности, предусмотренные в пункте 6 статьи 15 настоящего Закона.

      2. Приостановление действия лицензии производится при документальном подтверждении нарушения.

      3. Рассмотрение вопроса о приостановлении действия лицензии производится с участием лицензиата.

      4. В случае неявки лицензиата после его уведомления решение о приостановлении действия лицензии принимается лицензиаром в его отсутствие.

      5. После устранения причин, по которым действия лицензии было приостановлено, лицензиар возобновляет действие лицензии.

      6. Лицензиат вправе обжаловать незаконные действия по приостановлению лицензии в соответствии с настоящим Законом в судебном порядке.

     Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 10.03.2004 N 534; от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

      Примечание РЦПИ!

      Статью 20 предусмотрено исключить Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 20. Лишение лицензии

      Лишение лицензии на виды деятельности, связанные с производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N  222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

## Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 18.06.2014 № 210-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

           Президент

       Республики Казахстан

