# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О государственных наградах Республики Казахстан"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 12 декабря 1995 года № 2676 "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст.366; 1997 г., № 7, ст.79; № 12, ст. 184; Закон Республики Казахстан от 7 апреля 1999 г "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам представления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 9 апреля 1999 г.) следующие изменения и дополнения:

1. Заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О государственных наградах Республики Казахстан".

2. Преамбулу исключить.

3. В статьях 23, 29, 33, 45 слова "настоящем Указе", "настоящегоУказа", "Настоящий Указ" заменить соответственно словами "настоящемЗаконе", "настоящего Закона", "Настоящий Закон".

4. Статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Одно и то же лицо дважды не награждается знакамивысшей степени отличия, одним и тем же орденом или медалью, кроме наград,имеющих степени.

Повторное присвоение почетных званий не производится.Награждение государственными наградами Республики Казахстан замужество, отвагу и героизм, проявленные при защите интересов страны, можетбыть произведено и посмертно.".

5. Часть вторую статьи 10 дополнить словами "и орден "Отан".

6. Статью 11 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"-"Барыс" (Барс)".

7. Дополнить статьей 12-1 следующего содержания:

"Статья 12-1. Награждение орденом "Барыс" производится за особыезаслуги:

- в деле укрепления государственности и суверенитета РеспубликиКазахстан;

- в обеспечении мира, консолидации общества и единства народаКазахстана;

- в государственной, производственной, научной, социально-культурнойи общественной деятельности;

- в укреплении сотрудничества между народами, сближении ивзаимообогащении национальных культур, дружественных отношений междугосударствами.

Орден "Барыс" состоит из трех степеней:

- "Барыс" I степени;

- "Барыс" II степени;

- "Барыс" III степени.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производитсяпоследовательно: III степенью, II степенью и I степенью.

В исключительных случаях за особые отличия, по решению Главы государства, награждение может быть произведено без учета последовательности.".

8. Статьи 13 и 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Орденом "Данк" награждаются лица высшего офицерского состава Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также руководящего состава органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:

- за успехи в деле руководства и управления войсками, высокую боевую готовность войск и обеспечение обороноспособности страны;

- за отличную организацию военной, пограничной и внутреннейслужбы, обеспечение национальной безопасности, укрепление законности иохраны общественного порядка.

Орден "Данк" состоит из двух степеней:

- "Данк" I степени;

- "Данк" II степени.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производитсяпоследовательно: II степенью и I степенью.

Статья 14. Орденом "Айбын" награждаются военнослужащие ВооруженныхСил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники органовпрокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел РеспубликиКазахстан:

- за успехи, достигнутые в боевой подготовке, поддержании высокойбоевой готовности войск и освоении новой военной техники, обеспечениизаконности и общественного порядка;

- за отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении воинскогои служебного долга, а также за подвиги, совершенные при защите интересовгосударства.

Орден "Айбын" состоит из трех степеней:

- "Айбын" I степени;

- "Айбын" II степени;

- "Айбын" III степени.

Орденами "Айбын" I и II степени награждаются лица младшего и старшегоофицерского составов.

Высшей степенью ордена является I степень.

Награждение производитсяпоследовательно: II степенью и I степенью.

Орденом "Айбын" III степени награждаются солдаты, матросы, сержанты,старшины, прапорщики и мичманы.".

9. Статью 16 дополнить частями второй и третьей следующегосодержания:

"Орден "Достык" состоит из двух степеней:

- "Достык" I степени;

- "Достык" II степени.

Награждение может быть произведено без учета последовательности.".

10. В части первой статьи 20 слова ", Государственного следственногокомитета" исключить.

11. Статьи 24 и 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. В Республике Казахстан устанавливаются следующиепочетные звания:

- "Казакстаннын енбек сiнiрген кайраткерi" (Заслуженный деятельКазахстана);

- "Казакстаннын гарышкер-ушкышы" (Летчик-космонавт Казахстана).

Статья 25. Почетные звания Республики Казахстан присваиваются:

- "Казакстаннын енбек сiнiрген кайраткерi" - видным государственным и общественным деятелям, представителям науки, культуры, искусства, производства и социальной сферы за большие заслуги перед республикой;

- "Казакстаннын гарышкер-ушкышы" - гражданам, успешно осуществившим заданную программу космического полета, образцово выполнившим поставленные перед ними научно-технические, исследовательские и практические задачи.".

12. Статью 33 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"При ношении знака ордена на плечевой ленте она проходит через правое плечо. Звезда этого ордена располагается на левой стороне груди слева от орденов.

Вместо орденов и медалей награжденные лица могут носить установленного образца символы наград.".

13. Дополнить статьей 33-1 следующего содержания:

"Статья 33-1. При наличии у награжденного государственных наград бывшего СССР и иных иностранных государств награды СССР и иностранных государств носятся после наград Республики Казахстан в последовательности, установленной в статьях 11 и 18 настоящего Закона.".

14. Статьи 36 и 37 изложить в следующей редакции:

"Статья 36. Многодетные матери, награжденные подвеской "Алтын алка" или получившие ранее звание "Мать-героиня", обеспечиваются жилой площадью по установленным нормам в первую очередь. Для оплаты расходов на содержание жилища вместе с членами семей, а также за коммунальные услуги выплачивается специальное государственное пособие.

Статья 37. Многодетным матерям, награжденным подвеской "Кумiс алка", льготы могут быть установлены за счет средств местных бюджетов.".

15. Дополнить статьей 39-1 следующего содержания:

"Статья 39-1. Граждане Республики Казахстан, иностранные граждане и лица без гражданства, награжденные государственными наградами, имеют право вывозить эти награды за границу Республики при наличии документов о награждении.

Порядок вывоза государственных наград из драгоценных металлов определяется законодательством Республики Казахстан.".

16. Статью 44 изложить в следующей редакции:

"Статья 44. Гражданам, награжденным до вступления настоящего Закона в силу орденами "Отан", "Данк", удостоенным высшей степени отличия - звания "Халык Каhарманы", почетных званий республики, местные представительные органы вправе предоставлять льготы за счет средств местных бюджетов.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

