# Об охране селекционных достижений

Сноска. По всему тексту слова "госкомиссиями", "госкомиссии", "госкомиссию", "госкомиссия", "Госкомиссии", "госкомиссией" заменены соответственно словами "государственными комиссиями", "государственной комиссии", "государственную комиссию", "государственная комиссия", "Государственные комиссии", "государственной комиссией" Законом РК от 2 марта 2007 года № 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования);

по всему тексту слова "допущенных" и "допущенные" заменены соответственно словами "рекомендуемых" и "рекомендуемые" в соответствии с Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

Настоящий Закон определяет правовые, экономические и организационные основы деятельности в области охраны селекционных достижений, регулирует имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в связи с созданием, выявлением, выведением, правовой охраной и использованием селекционных достижений.

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) исключительное право - имущественное право патентообладателя использовать селекционное достижение любым способом по своему усмотрению;

2) апелляционный совет - подразделение уполномоченного органа по досудебному рассмотрению споров;

3) племенное животное – чистопородное животное, отвечающее направлению и уровню продуктивности породы, зарегистрированное в республиканской палате;

4) племенная продукция (материал) – племенное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;

5) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющая экспертизу сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность;

6) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны селекционных достижений;

7) лицензионный договор - договор, по которому патентообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать селекционное достижение определенным образом;

8) государственные комиссии - Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур и Государственная комиссия по испытанию и апробации пород уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса;

9) посадочный материал - посадочный материал любого вида, включая репродуктивно и вегетативно размножающийся материал (семена, рассаду, растения и части растений, предназначенные для их размножения);

10) заявитель - физическое или юридическое лицо, которое подало заявку на выдачу патента на селекционное достижение;

11) патентообладатель - владелец патента;

12) патентные поверенные - граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом и экспертной организацией;

13) селекционное достижение - новый сорт растения, новая порода животного, являющиеся результатом творческой деятельности человека, на которые выдан патент;

14) автор селекционного достижения (селекционер) (далее - автор) - физическое лицо, которое создало, выявило или вывело сорт, породу;

15) Государственный реестр селекционных достижений - Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых сортов растений и Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых пород животных, которые включают сорта, породы, на которые выданы патенты;

16) Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию - Государственный реестр Республики Казахстан селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, который включает сорта, породы, рекомендуемые для хозяйственного использования в производстве;

17) сорт - группа растений одной культуры, сходных по хозяйственным и биологическим свойствам и морфологическим признакам, родственных по происхождению, передающих свои признаки по наследству последующим поколениям и отличающихся от других групп растений одного и того же ботанического таксона хотя бы по одному признаку. Охраняемыми категориями сорта являются: клон, линия, гибрид первого поколения, популяция;

18) товарное животное - животное, используемое для производства товарной продукции;

19) порода - группа сельскохозяйственных животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида. Охраняемыми категориями породы являются: тип, кросс, линия;

20) Государственная комиссия по испытанию и апробации пород - консультативно-совещательный орган уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющий экспертизу пород животных на патентоспособность и хозяйственную полезность;

21) семена - все ботанические формы семенного материала:

собственно семена, плоды, соплодия, части сложных плодов, луковицы и клубни;

22) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 2 марта 2007 года N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Правовая охрана селекционного достижения

1. Право на селекционное достижение охраняется законодательством Республики Казахстан и подтверждается патентом. Патент удостоверяет исключительное право патентообладателя на использование селекционного достижения, его приоритет и авторство селекционера.

2. (исключен)

3. Экспертиза и испытание селекционных достижений на патентоспособность и хозяйственную полезность как вид деятельности в области охраны селекционных достижений осуществляются уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса, который ведет Государственные реестры соответствующих селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в производстве.

4. Объем правовой охраны, предоставляемой патентом на селекционное достижение, определяется совокупностью признаков, включенных в описание сорта, породы.

5. Срок действия патента на сорта растений составляет 25 лет, породы животных - 30 лет, на сорта винограда, древесных декоративных, плодовых и лесных культур, в том числе их подвоев, составляет - 35 лет с даты подачи заявки в экспертную организацию.

Срок действия патента продлевается уполномоченным органом по ходатайству патентообладателя, но не более чем на 10 лет.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3-1. Уполномоченный государственный орган в сфере охраны селекционных достижений

1. Уполномоченный государственный орган в сфере охраны селекционных достижений (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан и осуществляющий государственное регулирование в области охраны селекционных достижений.

2. К компетенции уполномоченного органа относятся:

1) участие в реализации государственной политики в области правовой охраны селекционных достижений;

2) выдача патентов на селекционные достижения;

2-1) утверждение формы заявления о регистрации договора уступки патента или права на получение патента на селекционное достижение;

2-2) утверждение формы заявления о регистрации лицензионного договора или сублицензионного договора на использование селекционного достижения;

3) контроль за деятельностью физических и юридических лиц, использующих селекционные достижения;

4) составление протоколов и рассмотрение дел об административных правонарушениях, наложение административных взысканий;

5) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 3-1 в соответствии с Законом РК от 09.07.2004 N 586; с изменением, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 12.01.2012 № 537-IV(вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3-2. Государственная монополия в области охраны селекционных достижений

1. Деятельность по приему заявок и проведению предварительной экспертизы заявок на селекционные достижения, проведению экспертизы договоров об уступке патента или права на получение патента на селекционное достижение, лицензионных (сублицензионных) договоров, ведению Государственного реестра селекционных достижений, публикации сведений о селекционных достижениях, подготовке к выдаче охранных документов, включая внесение изменений в материалы заявки, охранный документ и государственные реестры по охраняемым сортам растений и пород животных; представление выписки из Государственного реестра селекционных достижений; восстановление пропущенного срока оплаты заявителем до шести месяцев с даты истечения установленного срока; выдачу удостоверения автора, приложения и их дубликатов; поддержание в силе, продление срока действия охранного документа и публикацию сведений о выдаче, поддержании в силе, продлении охранного документа; прием заявки на предоставление открытой лицензии; проведение экспертизы дополнительных соглашений к договорам; публикацию сведений о регистрации договоров; поиск патентной документации (нумерационный или именной); реализацию и публикацию печатных и электронных изданий; проведение экспертизы договора залога, относится к государственной монополии и осуществляется экспертной организацией, созданной по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения.

2. К деятельности, технологически связанной с деятельностью экспертной организации, относятся:

1) изготовление копии материалов заявки;

2) представление справок, статистических сведений по охранным документам на селекционные достижения;

3) перезачет и подтверждение платежей.

3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются уполномоченным органом по согласованию с антимонопольным органом.

Сноска. Дополнен статьей 3-2 в соответствии с Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586; в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. Патентоспособность селекционного достижения

### Статья 4. Условия патентоспособности селекционного достижения

1. Патент выдается на селекционное достижение, которое обладает новизной, отличимостью, однородностью и стабильностью.

2. Сорт, порода считаются новыми, если на дату подачи заявки семена или другой посадочный материал, племенной материал данного селекционного достижения не продавались и не передавались другим лицам автором или его правопреемником для использования сорта, породы на территории:

1) Республики Казахстан - ранее чем за один год до даты подачи заявки;

2) любого другого государства - ранее чем за четыре года по однолетним культурам и ранее чем за шесть лет по многолетним культурам, породам до даты подачи заявки.

Сорт, порода, которые на дату включения соответствующих родов и видов в Государственные реестры селекционных достижений, зарегистрированы в Государственном реестре селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, могут быть признаны патентоспособными без предъявления к сорту, породе требований новизны.

Срок действия патента, указанный в статье 3 настоящего Закона, на такие селекционные достижения сокращается на период с года допуска к использованию по год выдачи патента. По отношению к таким селекционным достижениям не действует временная правовая охрана, предусмотренная статьей 9 настоящего Закона.

3. Сорт, порода отвечают критериям отличимости, если они явно отличаются от любого другого сорта, породы, существование которых на момент подачи заявки является общеизвестным. Подача заявки на получение патента или внесение сорта, породы в официальные реестры новых сортов, пород в любой стране делает сорт, породу общеизвестными с даты подачи заявки, при условии, что в результате подачи этой заявки был выдан патент или сорт, порода были включены в указанные реестры.

Общеизвестность сортов, пород может быть установлена также по факту выращивания, использования и публикации. Признаки, позволяющие определить описательные и отличительные особенности сорта, породы, должны поддаваться восстановлению и точному описанию.

4. Сорт, порода считаются однородными, если с учетом особенности их размножения растения этого сорта или порода однородны по селектируемым признакам.

5. Сорт, порода отвечают критерию стабильности, если их основные признаки остаются неизменными после каждого размножения, а в случае особого цикла размножения - в конце каждого цикла размножения.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 09.07.2004 N 586.

### Статья 5. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение

1. Заявка на выдачу патента подается в экспертную организацию.

Заявка может быть подана в виде электронного документа, удостоверенного электронной цифровой подписью.

Право на подачу заявки на выдачу патента принадлежит автору или его правопреемнику.

В случае, если селекционное достижение создано, выявлено или выведено при выполнении служебного задания или служебных обязанностей, право на подачу заявки на выдачу патента принадлежит работодателю, если договором между автором и работодателем не предусмотрено иное.

Заявка может быть подана несколькими заявителями, если они совместно создали, выявили или вывели селекционное достижение или являются правопреемниками авторов.

Заявка может быть подана через представителя, который в силу полномочий, основанных на доверенности, ведет дела, связанные с получением патента.

1-1. Работники государственных комиссий по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур в течение всего периода работы в комиссии не имеют права подавать заявки на выдачу патента Республики Казахстан на селекционное достижение, за исключением случаев селекционной работы по созданию, выявлению и выведению селекционного достижения, проведенной до осуществления трудовых функций в государственной комиссии.

2. Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица ведут дела по получению патентов и поддержанию их в силе, подают возражения в апелляционный совет и принимают участие в их рассмотрении через патентных поверенных, зарегистрированных в уполномоченном органе.

Физические лица, постоянно проживающие в Республике Казахстан, но временно находящиеся за ее пределами, могут вести дела, связанные с патентами, без патентного поверенного при указании адреса для переписки в пределах Республики Казахстан.

Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью, выданной ему заявителем или патентообладателем.

3. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение оформляется на каждый сорт растений, породу животных и должна содержать:

1) заявление о выдаче патента;

2) анкету селекционного достижения;

3) доверенность в случае ведения делопроизводства через представителя.

К заявке на выдачу патента на селекционное достижение прилагается документ, подтверждающий оплату подачи заявки в установленном размере, и документ, подтверждающий основания для уменьшения ее размера, которые могут быть представлены вместе с заявкой или в течение двух месяцев с даты поступления заявки. При условии соответствующей оплаты этот срок может быть продлен, но не более чем на два месяца.

При непредставлении документов об оплате в установленный срок заявка признается неподанной.

4. Заявка на выдачу патента представляется на казахском или русском языке.

5. Требования к документам заявки и порядок их рассмотрения определяются уполномоченным органом. Другие документы и материалы, необходимые для экспертизы заявленного сорта, породы, предоставляются по запросу государственной комиссии.

Порядок рассмотрения заявки на проведение экспертизы по существу определяется уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 537-IV(вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Наименование селекционного достижения

1. Наименование селекционного достижения должно позволять идентифицировать селекционное достижение, быть кратким, отличаться от наименований существующих селекционных достижений того же или близкого ботанического или зоологического вида. Оно не должно состоять из одних цифр, вводить в заблуждение относительно свойств, происхождения, значения селекционного достижения, личности селекционера, не должно противоречить принципам гуманности и морали.

Проверка правильности предложенного наименования селекционного достижения осуществляется государственными комиссиями в двухмесячный срок с даты поступления материалов заявки от экспертной организации.

2. Если заявка на селекционное достижение для одного и того же сорта, породы подается в Республику Казахстан и в другие страны, то наименование одного и того же сорта, породы должно быть одинаковым, за исключением случаев, когда наименование сорта, породы не отвечает требованиям пункта 1 настоящей статьи.

3. Если наименование сорта, породы не отвечает требованиям, установленным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, то по запросу экспертной организации заявитель обязан в двухмесячный срок предложить новое наименование.

Если в течение указанного срока заявитель не предложит новое наименование, соответствующее указанным требованиям, либо не оспорит отказ в одобрении наименования селекционного достижения в апелляционном совете, уполномоченный орган отказывает в регистрации селекционного достижения.

4. Любое лицо, использующее селекционное достижение, обязано указывать наименование сорта, породы, под которым они зарегистрированы в Государственных реестрах селекционных достижений, даже после истечения срока действия патента.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 537-IV(вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Приоритет селекционного достижения

1. Приоритет сорта, породы устанавливается по дате подачи в экспертную организацию заявки.

Если одновременно в экспертную организацию поступают две или более заявки на выдачу патента на одно и то же селекционное достижение, приоритет устанавливается по более ранней дате отправки заявки. В случае, если эти заявки имеют одну и ту же дату отправки, патент выдается по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер, присвоенный экспертной организацией, если соглашением между заявителями не предусмотрено иное.

2. Приоритет может быть установлен по дате подачи первой заявки в стране-участнице Международной конвенции по охране селекционных достижений (конвенционный приоритет). Заявитель пользуется правом конвенционного приоритета первой заявки в течение 12 месяцев с даты ее подачи.

Заявитель, желающий использовать право конвенционного приоритета, должен в в заявке, направляемой в экспертную организацию, указать дату приоритета первой заявки и в течение трех месяцев с даты подачи последующей заявки предоставить копии первой заявки, заверенные органом, в который была подана эта заявка.

При выполнении этих условий заявитель вправе не представлять дополнительную документацию и необходимый для испытания материал в течение трех лет с даты подачи первой заявки.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 3. Экспертиза заявки на выдачу патента на селекционное достижение

### Статья 8. Предварительная экспертиза

1. По истечении двух месяцев с даты подачи заявки экспертная организация проводит по ней предварительную экспертизу. В ходе проведения предварительной экспертизы устанавливается дата приоритета заявки, проверяется наличие необходимых документов и выполнение установленных к ним требований. Предварительная экспертиза заявки на выдачу патента проводится в двухмесячный срок.

Заявитель имеет право внести в документы заявки исправления и уточнения без изменения сущности селекционного достижения до принятия по этой заявке соответствующего решения.

При внесении указанных изменений в течение двух месяцев с даты поступления заявки оплата не взимается.

Изменения, касающиеся указания заявителя при уступке права на получение охранного документа или изменения наименования заявителя, а также исправления ошибок технического характера в документах заявки могут быть произведены до даты внесения сведений о зарегистрированном селекционном достижении в Государственный реестр селекционных достижений при условии соответствующей оплаты.

Экспертная организация может запросить отсутствующие документы или откорректированные материалы, которые заявитель обязан представить в двухмесячный срок с даты отправления запроса.

2. Дополнительные материалы, поступившие к заявке на сорт, породу и содержащие признаки, которые не были приведены в первичных материалах заявки и изменяющие сущность заявленного сорта, породы, не принимаются во внимание при рассмотрении заявки.

3. При получении положительного результата предварительной экспертизы уполномоченным органом принимается решение о дальнейшем рассмотрении заявки, о чем заявитель уведомляется в течение десяти рабочих дней. Копии заявки и анкеты селекционного достижения направляются государственной комиссии.

4. Если предварительной экспертизой установлено, что заявка не соответствует установленным требованиям, то принимается решение об отказе в ее дальнейшем рассмотрении, о чем заявитель уведомляется в месячный срок.

5. Заявитель может подать в уполномоченный орган возражение на решение об отказе в дальнейшем рассмотрении заявки в течение двух месяцев с даты получения решения. Возражение должно быть рассмотрено апелляционным советом в двухмесячный срок с даты его поступления.

Решение апелляционного совета может быть обжаловано в суде заявителем в течение шести месяцев с даты получения им решения.

6. Сведения о заявках, по которым в результате предварительной экспертизы вынесено положительное решение, публикуются в бюллетене по истечении 18 месяцев с даты поступления заявки. Экспертная организация по ходатайству заявителя может опубликовать материалы заявки ранее указанного срока.

7. Автор сорта, породы вправе отказаться от публикации своего имени в материалах заявки.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Временная правовая охрана селекционного достижения

1. Временная правовая охрана предоставляется заявленному к охране селекционному достижению с даты публикации сведений о заявке до даты выдачи патента.

2. После получения патента патентообладатель имеет право получить компенсацию от лица, совершившего без разрешения заявителя в период временной правовой охраны селекционного достижения действия, указанные в пункте 1 статьи 14 настоящего Закона.

3. В период временной правовой охраны селекционного достижения заявителю разрешена продажа и иная передача семян, племенного материала только для научных целей и в случаях, если продажа и иная передача связаны с переуступкой права на селекционное достижение или с производством семян, племенного материала по заказу заявителя с целью создания их запаса.

В случае нарушения заявителем или с его согласия другим лицом указанных требований временная правовая охрана считается ненаступившей.

### Статья 10. Экспертиза заявок селекционного достижения на патентеспособность

1. Любое заинтересованное лицо в течение шести месяцев с даты опубликования сведений о заявке может направить в государственную комиссию претензию в отношении заявленного селекционного достижения.

О поступлении обоснованной претензии государственная комиссия уведомляет заявителя изложением существа претензии. При несогласии с претензией заявитель имеет право в трехмесячный срок со дня получения уведомления направить в государственную комиссию мотивированное возражение.

Уполномоченный орган на основании заключения государственной комиссии принимает решение и сообщает о нем заинтересованному лицу.

Если сорт, порода не соответствуют критерию новизны, принимается решение об отказе в выдаче патента.

2. Испытания сорта, породы на отличимость, однородность и стабильность проводятся государственными комиссиями по принятым методикам в установленные сроки.

Государственные комиссии уведомляют экспертную организацию о конкретных сроках проведения испытаний на патентоспособность в течение одного месяца с даты направления материалов заявки экспертной организацией.

Заявитель обязан представить для экспертизы необходимое количество семян или племенного материала.

3. Государственные комиссии вправе использовать результаты испытаний, проведенных другими организациями Республики Казахстан, а также других государств, с которыми заключены соответствующие договоры, и данные, представленные заявителем.

4. При соответствии сорта, породы условиям патентоспособности государственная комиссия составляет заключение с описанием сорта, породы.

На основании заключения государственной комиссии уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней выносит решение о выдаче патента на селекционное достижение, о чем заявителю направляется письменное уведомление в течение десяти рабочих дней.

В течение трех месяцев с даты направления заявителю уведомления о принятии уполномоченным органом решения о выдаче патента заявитель представляет в экспертную организацию документ, подтверждающий соответствующую оплату за подготовку к выдаче патента и публикацию, а также оплату государственной пошлины. При непредставлении указанных документов срок оплаты может быть восстановлен в течение трех месяцев при условии представления документа об оплате восстановления пропущенного срока. В противном случае заявка считается отозванной, делопроизводство по заявке прекращается, о чем заявитель уведомляется в течение десяти рабочих дней с даты истечения срока восстановления.

5. В случае, если в ходе проведения экспертизы установлено, что сорт, порода не отвечают требованиям патентоспособности, уполномоченный орган на основании заключения государственной комиссии в течение десяти рабочих дней принимает решение об отказе в выдаче патента, о чем заявителю направляется письменное уведомление в течение десяти рабочих дней.

Заявитель может подать в уполномоченный орган возражение на решение об отказе в выдаче патента в трехмесячный срок с даты его получения. Возражение должно быть рассмотрено апелляционным советом в трехмесячный срок со дня его поступления.

Решение апелляционного совета может быть обжаловано в суде заявителем в течение шести месяцев с даты получения им решения.

6. Заявитель может ознакомиться со всеми противопоставленными экспертизой материалами. Копии запрашиваемых заявителем материалов уполномоченный орган направляет ему в месячный срок с даты получения запроса.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. Автор и патентообладатель

### Статья 11. Автор селекционного достижения

1. Автором селекционного достижения признается физическое лицо, творческим трудом которого оно создано, выявлено или выведено.

2. Если селекционное достижение создано коллективным творческим трудом нескольких лиц, все они считаются его авторами (соавторами). Порядок пользования правами, принадлежащими соавторам, определяется соглашением между ними.

3. Не признаются авторами лица, оказавшие автору (авторам) только техническую, организационную, материальную (финансовую) помощь или способствовавшие подготовке и оформлению прав на сорт, породу.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Права автора селекционного достижения

1. Личные неимущественные права автора являются неотчуждаемыми и охраняются бессрочно.

2. Автору селекционного достижения, внесенного в Государственный реестр селекционных достижений, не являющемуся патентообладателем, уполномоченный орган выдает официальное удостоверение, подтверждающее его авторство.

3. Автор имеет право на присвоение своего имени его селекционному достижению.

4. Автор имеет право на получение от патентообладателя вознаграждения за использование созданного, выявленного или выведенного им селекционного достижения в течение срока действия патента. Размер и условия выплаты вознаграждения определяются соглашением, заключенным между патентообладателем и автором. В случае отсутствия соглашения размер и порядок выплаты вознаграждения автору определяются законодательными актами Республики Казахстан.

При этом размер вознаграждения автору не должен составлять менее пяти процентов от сумм ежегодных поступлений, получаемых патентообладателем за использование селекционного достижения, включая поступления от продажи лицензии.

Вознаграждение выплачивается автору в течение шести месяцев после истечения каждого года, в котором использовалось селекционное достижение, если договором автора с патентообладателем не предусмотрено иное.

Если селекционное достижение создано, выявлено или выведено несколькими авторами, вознаграждение выплачивается авторам в равных долях, если иное не установлено соглашением между ними.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 382-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Патентообладатель селекционного достижения

Патент выдается:

1) автору (авторам);

2) его наследнику (наследникам);

3) физическим и (или) юридическим лицам (при их согласии), которые указаны автором (авторами) или его(их) правопреемником в заявке на селекционное достижение либо в заявлении, поданном в уполномоченный орган до момента принятия решения о выдаче патента на селекционное достижение;

4) работодателю, если селекционное достижение создано, выявлено или выведено работником при выполнении служебного задания или служебных обязанностей.

При наличии нескольких лиц, на имя которых испрашивается патент, им выдается один патент.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Права и обязанности патентообладателя

1. Патентообладатель имеет исключительное право на использование селекционного достижения, если такое использование не нарушает прав других патентообладателей. Разрешение патентообладателя требуется на следующие действия в отношении селекционного достижения:

1) производство или воспроизводство (размножение);

2) доведение до посевных кондиций семян для целей размножения;

3) предложение к продаже;

4) продажу или иные виды сбыта;

5) вывоз с территории Республики Казахстан;

6) ввоз на территорию Республики Казахстан;

7) хранение для вышеуказанных целей.

2. Право патентообладателя распространяется также на растительный материал, товарных животных, которые были произведены из семян, от племенных животных, введенных в гражданский оборот без разрешения обладателя патента.

3. Положения пункта 1 настоящей статьи применяются в отношении семян сорта и племенного материала породы селекционных достижений, которые:

1) существенно наследуют признаки селекционных достижений, если эти селекционные достижения сами не унаследовали признаки другого селекционного достижения;

2) не явно отличаются от селекционного достижения;

3) (исключен)

4) воспроизводство которых требует многократного использования селекционного достижения.

Селекционным достижением, существенно наследующим признаки другого (исходного) селекционного достижения, признается селекционное достижение, которое при явном отличии от исходного:

1) наследует наиболее существенные признаки исходного селекционного достижения или селекционного достижения, которое само наследует существенные признаки исходного селекционного достижения, сохраняя при этом основные признаки, отражающие генотип или комбинацию генотипов исходного селекционного достижения;

2) соответствует генотипу или комбинации генотипов исходного селекционного достижения, за исключением отклонений, вызванных применением таких методов, как индивидуальный отбор из исходного сорта, породы, отбор индуцированного или сомаклонального мутанта, беккроссирования и генной инженерии.

4. (исключен)

5. Патентообладатель обязан:

1) вводить в гражданский оборот сорт, породу, рекомендуемые к использованию в производстве;

2) поддерживать сорт, породу в течение срока действия патента для сохранности признаков, указанных в официальном описании, установленном государственной комиссией в целях охраны сорта, породы;

3) ежегодно производить оплату за поддержание патента в силе.

Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.

### Статья 15. Ответственность за нарушение прав патентообладателя

1. Физическое или юридическое лицо, использующее сорт растения, породу животного в нарушение настоящего Закона, считается виновным в нарушении права патентообладателя.

2. Физическое или юридическое лицо считается нарушающим права патентообладателя, если:

1) раскрывает без разрешения владельца патента составляющие коммерческую тайну сведения о сорте, породе, на которые подана заявка;

2) присваивает произведенным и продаваемым охраняемым сортам растений, породам племенных животных наименование, которое отличается от зарегистрированного;

3) присваивает произведенным и продаваемым охраняемым сортам растений, породам племенных животных наименование, схожее до степени смешения с наименованием селекционного достижения;

4) присваивает произведенным и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименование селекционного достижения, которые фактически не являются таковыми;

5) представляет документы, содержащие недостоверные сведения о селекционном достижении.

3. Лицо, нарушившее права патентообладателя, обязано уплатить владельцу патента компенсацию за использование селекционного достижения, а также возместить другие убытки, возникшие в результате нарушения настоящего Закона в соответствии с законодательством.

4. Обладатель исключительной или неисключительной лицензии может предъявлять требования к нарушителю патента по письменному разрешению патентообладателя или по его доверенности.

5. Иск о возмещении убытков определяется с даты причинения убытков и на период нарушения патента.

### Статья 16. Наследование права

Право на подачу заявки и получение патента на селекционное достижение, исключительное право на использование селекционного достижения, а также на вознаграждение и доходы от его использования переходят по наследству или в порядке правопреемства.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права патентообладателя

Не признаются нарушением права патентообладателя в отношении использования селекционного достижения действия:

1) совершаемые в личных и некоммерческих целях;

2) совершаемые в экспериментальных целях;

3) по использованию селекционных достижений в качестве исходного материала для выведения других сортов и пород, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 14 настоящего Закона.

### Статья 17-1. Право преждепользования

1. Лицо, которое до даты приоритета селекционного достижения добросовестно использовало на территории Республики Казахстан созданное независимо от автора тождественное селекционному достижению сорт растения или породу животного или сделало необходимые к этому приготовления, сохраняет право на его безвозмездное использование без расширения объема такого использования (право преждепользования).

Право преждепользования может быть передано другому лицу только совместно с производством, на котором имело место использование тождественного сорта растения или породы животного или были сделаны необходимые к этому приготовления.

2. Лицо, начавшее использование селекционного достижения после даты приоритета, но до даты публикации сведений о выдаче патента, обязано по требованию патентообладателя прекратить дальнейшее использование. Однако такое лицо не обязано возмещать патентообладателю убытки, понесенные им в результате такого использования.

Сноска. Глава дополнена статьей 17-1 - Законом РК от 22 ноября 2005 года N 90 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона).

## Глава 5. Использование селекционного достижения

### Статья 18. Лицензионный договор

1. Любое лицо, не являющееся патентообладателем, вправе использовать селекционное достижение лишь с разрешения патентообладателя на основе лицензионного договора.

2. Лицензионный договор может предусматривать предоставление лицензиату:

1) права использования селекционного достижения с сохранением за лицензиаром возможности его использования и права выдачи лицензии другим лицам (простая, неисключительная лицензия);

2) права использования селекционного достижения с сохранением за лицензиаром возможности его использования, но без права выдачи лицензии другим лицам (исключительная лицензия);

3) права использования селекционного достижения без сохранения за лицензиаром возможности его использования и без права выдачи лицензии другим лицам (полная лицензия).

Если в лицензионном договоре не указан вид лицензии, она предполагается простой, неисключительной.

3. Договор о предоставлении лицензиатом другому лицу (сублицензиату) неисключительной лицензии на право использования селекционного достижения (сублицензионный договор) может быть заключен лишь в случаях, предусмотренных лицензионным договором.

Ответственность перед лицензиаром за действия сублицензиата несет лицензиат, если лицензионным договором не предусмотрено иное.

4. Лицензионный и сублицензионный договоры заключаются в письменной форме и подлежат регистрации в уполномоченном органе. Несоблюдение письменной формы или требования о регистрации влечет за собой недействительность договора.

Регистрация лицензионных договоров осуществляется по результатам экспертизы материалов, проводимой экспертной организацией.

К порядку регистрации сублицензионных договоров применяются положения о регистрации лицензионных договоров, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

Для регистрации лицензионного договора в экспертную организацию представляется заявление установленной формы.

К заявлению прилагаются:

1) подлинники договора в четырех экземплярах, снабженные титульным листом. Каждый экземпляр договора прошивается, скрепляется бумажной пломбой, на которой делается запись о количестве прошнурованных и пронумерованных листов, проставляется оттиск печати и подписи обеих сторон либо уполномоченных на то лиц обеих сторон.

Подача материалов на регистрацию должна осуществляться не позднее шестимесячного срока с даты подписания договора.

Вместо подлинников договора могут быть представлены нотариально засвидетельствованные копии договора;

2) доверенность в случае подачи заявления через патентного поверенного или иного представителя;

3) документ, подтверждающий оплату государственной пошлины. Национальные заявители, кроме вышеуказанных документов, представляют решение органов управления лицензиара (сублицензиара) (общего собрания учредителей или акционеров) по вопросу заключения договора и предоставления полномочий по подписанию договора руководителем организации в случае подачи заявления от имени юридического лица.

Заявление и другие необходимые документы представляются на казахском и русском языках. Иностранные имена и наименования юридических лиц должны быть указаны в казахской и русской транслитерации. Если документы представлены на другом языке, к заявлению прилагается их нотариально засвидетельствованный перевод на казахский и русский языки.

Заявление должно относиться к одному лицензионному договору.

Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица, подающие материалы договора в уполномоченный орган от своего имени, осуществляют права, связанные с регистрацией договора через зарегистрированных патентных поверенных Республики Казахстан.

Граждане Республики Казахстан, временно находящиеся за ее пределами, осуществляют права, связанные с регистрацией договора, без патентного поверенного при указании адреса для переписки в пределах территории Республики Казахстан.

5. Экспертная организация после представления заявителем перечня документов для регистрации в течение пятнадцати рабочих дней с даты поступления заявления проводит предварительную экспертизу поступивших документов, в ходе которой проверяется наличие необходимых документов и соблюдение установленных к ним требований, в случае отсутствия в прилагаемых к заявлению материалах договора документа, подтверждающего оплату проведения экспертизы, заявителю выставляется счет на оплату. В этом случае указанные сроки исчисляются со дня поступления оплаты в экспертную организацию.

По принятым к рассмотрению материалам лицензионного договора в двадцатидневный срок проводится экспертиза по существу, в ходе которой проводится изучение материалов лицензионного договора в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

6. Основания, препятствующие регистрации лицензионного договора, которые могут быть устранены:

1) не произведена оплата за поддержание в силе патента;

2) наличие в договоре положений, противоречащих гражданскому законодательству Республики Казахстан и международным договорам, ратифицированным Республикой Казахстан.

7. В случае нарушения требований к оформлению документов или наличия оснований, указанных в пункте 6 настоящей статьи, препятствующих регистрации договора, но которые могут быть устранены, экспертной организацией направляется запрос заявителю с предложением в трехмесячный срок с даты его отправки представить отсутствующие или исправленные документы или внести необходимые изменения и дополнения. В этом случае указанные в пункте 5 настоящей статьи сроки проведения экспертизы исчисляются с даты представления отсутствующих или исправленных документов.

8. Экспертная организация выносит заключение об отказе в регистрации лицензионного договора при наличии следующих оснований:

1) прекращение действия патента на селекционное достижение, в отношении которого заключается договор;

2) непредставление своевременного ответа на запрос экспертной организации в течение трех месяцев;

3) отсутствие в ответе на запрос экспертной организации всех необходимых сведений и документов;

4) отсутствие в лицензионном договоре полномочия лицензиата о заключении сублицензионного договора и отсутствие лицензионного договора, зарегистрированного в уполномоченном органе.

В течение двух рабочих дней после вынесения заключения экспертная организация направляет данное заключение в уполномоченный орган с указанием причин отказа.

9. При положительном результате экспертизы экспертная организация в течение пяти рабочих дней направляет в уполномоченный орган заключение об отсутствии оснований, препятствующих регистрации лицензионного договора.

Решение о регистрации или об отказе в регистрации лицензионного договора принимается уполномоченным органом в течение пяти рабочих дней с момента поступления заключения экспертной организации.

10. После вынесения решения о регистрации лицензионного договора уполномоченный орган:

1) оформляет приложение к охранному документу на объект промышленной собственности, в отношении которого заключается договор;

2) проставляет на титульном листе договора штамп о его регистрации с указанием даты регистрации и его регистрационного номера;

3) вносит сведения о договоре в реестр зарегистрированных договоров;

4) исключен Законом РК от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5) направляет три экземпляра зарегистрированного договора с заключением в экспертную организацию для публикации сведений о регистрации договора.

Два экземпляра договора хранятся в уполномоченном органе и экспертной организации соответственно и являются контрольными экземплярами.

Экспертная организация по зарегистрированным договорам оформляет приложение к охранному документу на объект промышленной собственности, в отношении которого заключается договор, направляет два экземпляра зарегистрированного договора и приложение к охранному документу по адресу для переписки, указанному в заявлении, публикует в бюллетене сведения о зарегистрированных договорах, в частности, номер и дату регистрации договора, наименование или полные данные сторон договора, предмет договора, срок действия договора, территорию действия договора.

Заявление о внесении изменений или дополнений в зарегистрированный лицензионный договор, сублицензионный договор подается в уполномоченный орган, при этом применяются положения о регистрации лицензионных договоров.

Любое лицо может получить выписку из реестра зарегистрированных лицензионных договоров, сублицензионных договоров, касающуюся сведений о зарегистрированных договорах, открытых для публикации.

Ознакомление третьих лиц с текстом договора, а также получение выписки из него допускаются только с письменного согласия сторон договора.

В случае вынесения уполномоченным органом решения об отказе в регистрации лицензионного договора на основании заключения экспертной организации документы по рассматриваемому договору вместе с решением об отказе в регистрации возвращаются по адресу, указанному в заявлении.

11. Лицензионный договор и сублицензионный договор вступают в силу с даты их регистрации в уполномоченном органе.

12. При чрезвычайных ситуациях в стране Правительство Республики Казахстан имеет право разрешить использование селекционного достижения без согласия патентообладателя, но с немедленным его уведомлением и выплатой ему соразмерной компенсации. Споры о размере компенсации разрешаются судом.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 537-IV(вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Открытая лицензия

Патентообладатель может подать в уполномоченный орган заявление о предоставлении любому лицу права на получение лицензии на использование селекционного достижения (открытая лицензия).

Лицо, изъявившее желание приобрести указанную лицензию, обязано заключить с патентообладателем договор о платежах, с обязательной регистрацией его в уполномоченном органе. Споры по условиям договора рассматриваются судом.

Заявление патентообладателя о предоставлении права на открытую лицензию сохраняет свою силу в течение трех лет с даты публикации в бюллетене сведений об открытой лицензии. В пределах указанного срока оплата за поддержание патента в силе снижается на пятьдесят процентов с года, следующего за годом опубликования сведений об открытой лицензии.

Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.

### Статья 20. Принудительная лицензия

1. При неиспользовании патентообладателем селекционного достижения и его отказе от заключения лицензионного договора на приемлемых коммерческих условиях любое лицо может обратиться в суд с заявлением о предоставлении ему принудительной неисключительной лицензии, если селекционное достижение не было непрерывно использовано после публикации сведений о выдаче патента на селекционное достижение в течение трех лет с даты опубликования сведений о выдаче патента. Если патентообладатель не докажет, что неиспользование селекционного достижения обусловлено уважительными причинами, суд предоставляет указанную лицензию с определением сроков, размера и порядка платежей. Размер платежей должен быть установлен не ниже рыночной цены лицензии, определенной в соответствии с установившейся практикой.

Любая принудительная лицензия должна быть выдана в первую очередь для обеспечения потребностей внутреннего рынка Республики Казахстан.

Право на использование указанного селекционного достижения может быть передано лицом, которому предоставлена принудительная лицензия, другому лицу только совместно с предприятием, на котором это селекционное достижение используется.

Принудительная лицензия подлежит отмене судом в случае прекращения действия обстоятельств, явившихся причиной ее выдачи.

2. Патентообладатель, который не может использовать селекционное достижение, не нарушая при этом прав обладателя другого патента на селекционное достижение, отказавшегося от заключения лицензионного договора на приемлемых коммерческих условиях, имеет право обратиться в суд с заявлением о предоставлении ему принудительной неисключительной лицензии на использование селекционного достижения на территории Республики Казахстан.

При предоставлении указанной лицензии судом должны быть определены пределы использования селекционного достижения, патент на которое принадлежит другому лицу, сроки, размер и порядок платежей. Размер платежей при этом должен быть установлен не ниже рыночной цены лицензии, определенной в соответствии с установившейся практикой.

Право на использование селекционного достижения, полученное на основании настоящего пункта, может быть передано только при уступке патента на это селекционное достижение, в связи с которым это право предоставлено.

### Статья 20-1. Уступка патента или права на получение патента на селекционное достижение

1. Уступка патента или права на получение патента на селекционное достижение оформляется только договором уступки.

Договор уступки может заключаться в любое время в течение срока действия исключительного права на селекционное достижение, в отношении которого заключается договор.

Договор уступки заключается в письменной форме и подлежит обязательной регистрации в уполномоченном органе.

Регистрация договора уступки осуществляется по результатам экспертизы его материалов, проводимой экспертной организацией.

2. Для регистрации договора уступки в экспертную организацию представляется заявление установленной формы.

К заявлению прилагаются:

1) подлинники договора уступки в четырех экземплярах, предметом которого являются однородные объекты промышленной собственности, снабженные титульным листом. Каждый экземпляр договора прошивается, скрепляется бумажной пломбой, на которой делается запись о количестве прошнурованных и пронумерованных листов, проставляется оттиск печати и подписи уполномоченных на то лиц обеих сторон либо заявителя.

Вместо подлинников договора уступки могут быть представлены нотариально засвидетельствованные копии договора или нотариально засвидетельствованная выписка из договора, отражающая факт передачи права;

2) доверенность в случае подачи заявления через патентного поверенного или иного представителя;

3) документ, подтверждающий оплату государственной пошлины.

Национальные заявители, кроме вышеуказанных документов, предоставляют решение органов управления владельца охранного документа или исключительных прав, общего собрания учредителей или акционеров по вопросу заключения договора и предоставления полномочий по подписанию договора руководителем предприятия.

Заявление и другие необходимые документы представляются на казахском и русском языках. Иностранные имена и наименования юридических лиц должны быть указаны в казахской и русской транслитерации. Если документы представлены на другом языке, к заявлению прилагается их нотариально засвидетельствованный перевод на казахский и русский языки.

Заявление должно относиться к одному договору уступки.

3. При регистрации договора уступки патента и права на получение патента на селекционные достижения применяются положения, предусмотренные пунктами 5–10 статьи 18 настоящего Закона.

Договор уступки вступает в силу с даты его регистрации в уполномоченном органе.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 20-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. Прекращение действия патента

### Статья 21. Признание патента недействительным

1. Патент в течение всего срока действия может быть оспорен и признан недействительным по возражению против его выдачи, если будет установлено, что:

1) он был выдан на основании неподтвердившихся данных об однородности и стабильности селекционного достижения, представленных заявителем;

2) на дату выдачи патента селекционное достижение не соответствовало критерию новизны и отличимости;

3) лицо, указанное в патенте в качестве патентообладателя, не имело законных оснований для получения патента.

2. Возражение против выдачи патента по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2) пункта 1 настоящей статьи, подается в уполномоченный орган. Возражение должно быть рассмотрено апелляционным советом в шестимесячный срок с даты его поступления, если не потребуется проведение дополнительных испытаний. Лицо, подавшее возражение, обязано ознакомить патентообладателя с возражением.

Решение апелляционного совета может быть обжаловано в суде лицом, подавшим возражение, или патентообладателем в течение шести месяцев с даты получения ими решения. Положение об апелляционном совете утверждается уполномоченным органом.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21-1. Восстановление действия патента на селекционное достижение. Право послепользования

1. Действие патента на селекционное достижение, прекращенное в связи с неоплатой в установленный срок поддержания патента в силе с даты истечения установленного срока оплаты, может быть восстановлено по ходатайству патентообладателя.

Такое ходатайство должно быть подано в течение трех лет с даты истечения установленного срока оплаты за поддержание патента в силе при представлении документа об оплате восстановления действия патента, но до истечения установленного в соответствии с настоящим Законом срока действия патента.

Экспертная организация публикует сведения о восстановлении действия патента в бюллетене, а также размещает их на своем интернет-ресурсе. Дата публикации является датой восстановления действия патента.

2. Любое лицо, начавшее использование запатентованного селекционного достижения на территории Республики Казахстан в период между датой прекращения действия патента и датой публикации в бюллетене сведений о восстановлении действия патента либо предпринявшее в указанный период необходимые к этому приготовления, сохраняет право на дальнейшее безвозмездное использование запатентованного селекционного достижения без расширения объема такого использования (право послепользования).

Право послепользования может быть передано другому физическому или юридическому лицу с производством, на котором имело место использование данного селекционного достижения или были сделаны необходимые к этому приготовления.

Сноска. Глава 6 дополнена статьей 21-1 в соответствии с Законом РК от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Аннулирование и досрочное прекращение действия патента

1. Патент на селекционное достижение аннулируется уполномоченном органе в случаях:

1) признания его недействительным в соответствии со статьей 21 настоящего Закона;

2) несоответствия более сорта, породы показателям однородности и стабильности;

3) непредставления патентообладателем по просьбе экспертного органа в течение 12 месяцев необходимой информации, семян, племенного материала и документов для проверки сохранности сорта, породы или отсутствия условий для проведения инспекции сорта, породы на месте в этих целях;

4) аннулирования наименования селекционного достижения после выдачи патента, если патентообладатель не предложил другое, более подходящее, наименование.

2. Действие патента прекращается досрочно:

1) на основании заявления, поданного патентообладателем в уполномоченный орган с даты публикации в бюллетене сведений о досрочном прекращении действия патента;

2) при неоплате в установленный срок поддержания патента в силе с даты истечения установленного срока оплаты.

Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.

## Глава 6-1. Апелляционный совет и патентные поверенные

Сноска. Закон дополнен главой 6-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 22-1. Апелляционный совет

1. Апелляционный совет является подразделением уполномоченного органа по досудебному рассмотрению споров по возражениям, подаваемым в соответствии с пунктом 5 статьи 8, пунктом 5 статьи 10, пунктом 2 статьи 21 настоящего Закона.

1-1. Досудебное рассмотрение споров по возражениям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, является обязательным.

2. В апелляционный совет могут быть поданы следующие возражения:

1) на решения уполномоченного органа об отказе в дальнейшем рассмотрении заявки на выдачу патента на селекционное достижение;

2) об отказе в выдаче патента на селекционное достижение;

3) против выдачи патента на селекционное достижение.

Возражение, предусмотренное в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, подается заявителем или его правопреемником непосредственно либо через представителя.

Возражение, предусмотренное в подпункте 3) настоящего пункта, подается любым заинтересованным лицом непосредственно либо через представителя.

Возражение подается в уполномоченный орган в форме письменного заявления на казахском и русском языках непосредственно или направляется по почте. Прилагаемые к возражению материалы представляются на казахском и русском языках.

Если возражение подано по факсимильной связи или электронной почте, оно должно быть подтверждено оригиналом на бумажном носителе не позднее одного месяца со дня получения такого возражения.

Возражение подается в течение сроков, установленных настоящим Законом.

Пропущенный заявителем срок подачи возражений, указанных в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, восстанавливается по его ходатайству. Ходатайство о восстановлении срока может быть подано заявителем не позднее двенадцати месяцев со дня истечения пропущенного срока. Такое ходатайство представляется одновременно с возражением в апелляционный совет.

3. В случае подачи возражения через патентного поверенного или иного представителя доверенность подается на казахском и русском языках, если доверенность подается на другом (иностранном) языке, то доверенность должна быть переведена на казахский и русский языки, перевод доверенности свидетельствуется нотариально. К материалам возражения прилагается оригинал нотариально заверенной доверенности или он представляется вместе с копией секретарю апелляционного совета для подтверждения нотариального заверения.

4. Поданное возражение должно быть рассмотрено на заседании коллегии апелляционного совета в течение срока, установленного настоящим Законом. Срок рассмотрения возражения может быть продлен по заявлению лица, подавшего возражение, а также патентообладателем, но не более чем на шесть месяцев с даты истечения установленного срока для рассмотрения возражения.

5. Лицо, подавшее возражение, патентообладатель вправе обжаловать в суде решение апелляционного совета в течение шести месяцев с даты вынесения такого решения.

Сноска. Статья 22-1 с изменениями, внесенными законами РК от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 22-2. Основания отказа в рассмотрении возражения в апелляционном совете

В принятии возражения к рассмотрению отказывается, если:

1) возражение не подлежит рассмотрению в апелляционном совете;

2) возражение не подписано либо подписано лицом, не имеющим полномочия на его подписание;

3) возражение подано с нарушением установленного срока и возможность продления и восстановления указанного срока утрачена;

4) заявителем в установленный срок не устранены недостатки, касающиеся требований к оформлению, содержанию и процедуре подачи возражения.

При наличии указанных обстоятельств лицу, подавшему возражение, направляется уведомление о том, что полученное возражение не может быть принято к рассмотрению и считается неподанным.

Лицо, подавшее возражение, или его представитель может отозвать поданное возражение до оглашения решения коллегией апелляционного совета.

### Статья 22-3. Рассмотрение возражения на заседании коллегии апелляционного совета

1. Рассмотрение возражения осуществляется на заседании коллегии апелляционного совета в составе не менее пяти ее членов. До момента начала рассмотрения спора должна быть обеспечена конфиденциальность персонального состава коллегии апелляционного совета.

Для представления заключения на заседания коллегии апелляционного совета могут быть приглашены представители научных организаций и специалисты соответствующего профиля.

2. Коллегия апелляционного совета вправе перенести сроки проведения заседания в случаях:

1) невозможности рассмотрения возражения на данном заседании вследствие неявки кого-либо из лиц, имеющих право участвовать в рассмотрении возражения;

2) необходимости представления сторонами недостающих, дополнительных документов (доказательств) для принятия решения по существу;

3) по ходатайству сторон.

3. Лица, участвующие в рассмотрении возражения, имеют право:

1) знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, заказывать и получать их копии;

2) представлять доказательства;

3) участвовать в исследовании доказательств;

4) задавать вопросы участникам апелляционного процесса;

5) заявлять ходатайства;

6) давать устные и письменные объяснения членам коллегии апелляционного совета;

7) представлять свои доводы и соображения по всем возникающим в ходе рассмотрения возражения вопросам;

8) возражать против ходатайств, доводов и соображений других лиц, участвующих в деле.

4. При разрешении спора по существу коллегия апелляционного совета выносит решение.

Решение принимается простым большинством голосов членов коллегии апелляционного совета. При равенстве голосов голос председательствующего на заседании коллегии апелляционного совета является решающим.

По результатам рассмотрения возражений выносятся следующие решения:

1) об удовлетворении возражения;

2) о частичном удовлетворении возражения;

3) о переносе срока рассмотрения возражения;

4) об отказе в удовлетворении возражения.

5. В течение десяти рабочих дней с даты вынесения решения коллегия апелляционного совета подготавливает и направляет сторонам решение апелляционного совета. Решение апелляционного совета излагается в письменной форме и должно состоять из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

Решение апелляционного совета подписывается всеми членами коллегии апелляционного совета.

### Статья 22-4. Патентные поверенные

1. Патентным поверенным вправе быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, постоянно проживающий на ее территории, имеющий высшее образование и стаж работы в области интеллектуальной собственности не менее четырех лет, прошедший аттестацию и зарегистрированный в уполномоченном органе в области интеллектуальной собственности.

Для проведения аттестации кандидатов в патентные поверенные уполномоченным органом образуется аттестационная комиссия из числа сотрудников уполномоченного органа и экспертной организации. При этом минимальное количество членов аттестационной комиссии составляет не менее пяти сотрудников.

Аттестация кандидатов в патентные поверенные проводится уполномоченным органом не менее одного раза в год по мере поступления заявлений от кандидатов в патентные поверенные.

По результатам аттестации аттестационная комиссия выносит решение об аттестации либо об отказе в аттестации кандидата. Форма решения аттестационной комиссии утверждается уполномоченным органом.

Решение аттестационной комиссии может быть обжаловано в судебном порядке в течение трех месяцев с момента вынесения такого решения.

Кандидату, успешно сдавшему аттестационный экзамен на патентного поверенного, выдается свидетельство патентного поверенного, форму которого устанавливает уполномоченный орган.

За проведение аттестации кандидатов в патентные поверенные и выдачу свидетельства взимается государственная пошлина, устанавливаемая налоговым законодательством Республики Казахстан.

2. Не допускаются к аттестации кандидатов в патентные поверенные лица:

1) которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью;

2) являющиеся сотрудниками уполномоченного органа и его подведомственных организаций, а также их близкими родственниками, супругом (супругой);

3) имеющие непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение преступления;

4) исключенные из реестра патентных поверенных в соответствии с настоящим Законом.

3. Деятельность патентного поверенного приостанавливается протокольным решением аттестационной комиссии:

1) на основании заявления патентного поверенного, поданного в аттестационную комиссию;

2) на период отнесения к лицам, которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе к сотрудникам уполномоченного органа и его подведомственных организаций;

3) в целях выяснения обстоятельств, предусмотренных в подпунктах 2) и 6) пункта 1 и в пункте 5 статьи 22-6 настоящего Закона.

В случае, указанном в подпункте 3) настоящего пункта, деятельность патентного поверенного приостанавливается до принятия соответствующего решения аттестационной комиссией в течение трех месяцев.

Деятельность патентного поверенного возобновляется протокольным решением аттестационной комиссии в случае устранения оснований, послуживших приостановлению его деятельности.

4. Информация, которую патентный поверенный получает от доверителя в связи с выполнением его поручения, признается конфиденциальной при соблюдении требований, предъявляемых законодательными актами Республики Казахстан к охране служебной и коммерческой тайны.

### Статья 22-5. Права и обязанности патентного поверенного

1. Патентный поверенный вправе осуществлять в интересах заявителя (физического или юридического лица), работодателя, заключившего с ним трудовой договор, или лица, заключившего с ним или с его работодателем гражданско-правовой договор, следующие виды деятельности:

1) консультирование по вопросам охраны прав интеллектуальной собственности, приобретения или передачи прав интеллектуальной собственности;

2) осуществление работ по оформлению и составлению заявок на селекционные достижения от имени и по поручению заказчика, доверителя, работодателя;

3) взаимодействие с уполномоченным органом и (или) экспертной организацией по вопросам охраны прав на селекционные достижения, в том числе ведение переписки, подготовка и направление возражений на решения экспертизы, участие в заседаниях экспертного совета при экспертной организации;

4) содействие в составлении, рассмотрении и последующей отправке на экспертизу лицензионных (сублицензионных) договоров и (или) договоров уступки.

2. Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью.

3. В случае представления патентным поверенным копии доверенности на ведение дел, связанных с подачей заявок на селекционные достижения и (или) получением охранных документов, а также подачей возражения в апелляционный совет, в течение трех месяцев с момента подачи указанной заявки или возражения патентный поверенный обязан представить оригинал доверенности соответственно в экспертную организацию и уполномоченный орган. После подтверждения подлинности оригинал доверенности подлежит возврату.

Если доверенность составлена на иностранном языке, то в обязательном порядке должен быть представлен ее перевод на казахском и русском языках, засвидетельствованный нотариусом.

4. Патентный поверенный обязан не принимать поручение в случаях, если по данному делу представлял или консультировал лиц, интересы которых противоречат интересам лица, обратившегося с просьбой о ведении дела, или принимал иное участие в его рассмотрении, а также если в рассмотрении дела участвует должностное лицо, являющееся близким родственником патентного поверенного, супругом (супругой) и его (ее) близким родственником.

### Статья 22-6. Отзыв и аннулирование свидетельства патентного поверенного

1. Патентный поверенный исключается из реестра патентных поверенных решением аттестационной комиссии:

1) на основании личного заявления, поданного в аттестационную комиссию;

2) при прекращении гражданства Республики Казахстан или при выезде на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан;

3) в случае перерыва в профессиональной деятельности патентного поверенного более пяти лет;

4) при вступлении в силу обвинительного приговора суда, которым патентный поверенный осужден за совершение преступления;

5) в случае смерти патентного поверенного или признания его безвестно отсутствующим либо объявления умершим;

6) в случае признания патентного поверенного недееспособным или ограниченно дееспособным.

2. В случае исключения патентного поверенного из реестра по основаниям, указанным в подпунктах 4), 5) и 6) пункта 1 настоящей статьи, свидетельство аннулируется решением аттестационной комиссии. Сведения об аннулировании свидетельства вносятся в реестр патентных поверенных.

3. В случаях, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, свидетельство патентного поверенного отзывается решением аттестационной комиссии на основании заявления самого патентного поверенного или третьих лиц, имеющих на это основания.

Патентный поверенный, исключенный из реестра по основаниям подпунктов 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, может быть вновь зарегистрирован в качестве патентного поверенного без повторной сдачи квалификационного экзамена при условии прекращения оснований, послуживших исключению его из реестра, и подачи заявления в аттестационную комиссию в течение трех лет с даты опубликования решения об исключении из реестра. Аттестационная комиссия по представленным документам устанавливает факт прекращения оснований, указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи.

4. Патентный поверенный, исключенный из реестра патентных поверенных, теряет право на осуществление деятельности патентного поверенного с даты внесения сведений об этом, а свидетельство о его регистрации в качестве патентного поверенного отзывается либо аннулируется.

5. В случае недобросовестного выполнения патентным поверенным своих обязанностей, установленных настоящим Законом, уполномоченным органом образуется апелляционная комиссия, состав которой состоит из нечетного числа сотрудников уполномоченного органа.

Апелляционная комиссия является коллегиальным органом и рассматривает жалобы физических и юридических лиц на действия представляющих их права и законные интересы патентных поверенных, совершенные с нарушением действующего законодательства.

Лица, подавшие жалобы на действия патентного поверенного, и патентные поверенные, в отношении которых поданы такие жалобы, вправе участвовать на заседании апелляционной комиссии.

По результатам рассмотрения жалобы апелляционная комиссия рекомендует уполномоченному органу направить в суд исковое заявление об аннулировании свидетельства патентного поверенного либо принимает одно из следующих решений:

1) о переносе рассмотрения жалобы в связи с недостаточностью доказательств или до выяснения обстоятельств, способствующих принятию объективного решения;

2) об отказе в удовлетворении жалобы.

Решение апелляционной комиссии принимается простым большинством голосов и оформляется протоколом. Решение апелляционной комиссии может быть обжаловано в суд.

Положение об апелляционной комиссии утверждается уполномоченным органом.

## Глава 7. Заключительные положения

### Статья 23. Разрешение споров, связанных с применением настоящего Закона

1. Споры, связанные с нарушением законодательства о патентах, выданных на сорта и породы, рассматриваются в судебном порядке, в частности:

1) об авторстве на сорт, породу;

2) об установлении патентообладателя;

3) о нарушении исключительного права на использование и других имущественных прав патентообладателя;

4) о заключении и исполнении лицензионных договоров на использование селекционного достижения;

5) о выплате компенсаций, предусмотренных настоящим Законом;

6) о выплате вознаграждения автору в соответствии с договором;

7) о выдаче патента;

8) о выдаче принудительной лицензии;

9) другие споры, связанные с охраной прав, вытекающих из патента.

2. Заявления на решения уполномоченного органа, указанные в пункте 2 статьи 22-1 настоящего Закона, подаются в суд после рассмотрения соответствующих возражений в апелляционном совете.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 24. Использование селекционных достижений в производстве

1. В государственные реестры селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, включаются уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса селекционные достижения:

1) по породам – по результатам государственных испытаний на хозяйственную полезность, проводимых Государственной комиссией по испытанию и апробации пород;

2) по сортам – по результатам государственных испытаний на хозяйственную полезность, проводимых Государственной комиссией по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур, или по данным заявителя.

2. Реализуемые семена и племенной материал должны сопровождаться соответствующими документами, удостоверяющими их сортовую, породную принадлежность, происхождение и качество.

Документ выдается на семена сорта, племенной материал породы, рекомендуемые к использованию в соответствующем регионе.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 25. Оплата юридически значимых действий

За совершение уполномоченным органом действий по выдаче патента, регистрации договоров взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур взимает плату за проведение испытания сортов сельскохозяйственных культур на патентоспособность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Публикации

1. В бюллетене публикуются сведения, относящиеся к регистрации селекционного достижения:

1) о заявках на выдачу патента, прошедших предварительную экспертизу с положительным результатом, с указанием даты приоритета селекционного достижения, имени (наименования) заявителя, наименования селекционного достижения, фамилии и инициалов автора, если последний не отказался быть упомянутым в качестве такового;

2) о решениях, принимаемых по заявке о выдаче патента;

3) об изменениях в наименовании селекционных достижений;

4) о признании патентов недействительными и об их аннулировании;

5) другие сведения, касающиеся охраны селекционных достижений.

2. После публикации сведений о заявке любое лицо вправе ознакомиться с ее материалами.

Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.

### Статья 27. Патентование селекционных достижений в зарубежных странах

Заявитель вправе подать первую заявку на охрану селекционного достижения в компетентный орган другого государства, с которым Республика Казахстан связана двусторонним или многосторонним международным договором об охране селекционных достижений.

Заявитель вправе подать заявку в компетентные органы других государств, не дожидаясь выдачи ему охранного документа компетентным органом государства, в который он подал первую заявку.

Расходы, связанные с охраной прав на селекционные достижения за пределами Республики Казахстан, несет заявитель.

Сноска. Статья 27 - в редакции Закона РК от 9 июля 2004 г. N 586.

### Статья 28. Права иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц

1. Иностранцы и иностранные юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными законодательными и нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области охраны селекционных достижений, наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан на основании международных договоров Республики Казахстан или на принципах взаимности.

2. Лица без гражданства, проживающие в Республике Казахстан, пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами, относящимися к правовой охране селекционных достижений наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не следует из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

### Статья 29. Международные договоры

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены другие правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

