## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Законодательство о сельской потребительской кооперации

Статья 2.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 3.   Основные принципы создания и деятельности сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов)

Статья 4.   Сельский потребительский кооператив

Статья 5.   Наименование сельского потребительского кооператива

Статья 6.   Место нахождения и юридический адрес сельского потребительского кооператива

Статья 7.   Правоспособность сельского потребительского кооператива

Статья 8.   Филиалы и представительства сельского потребительского кооператива

Статья 9.   Государство и система сельской потребительской кооперации

Глава 2.     Создание сельского потребительского кооператива

Статья 10.  Порядок создания сельского потребительского кооператива

Статья 11.  Учредительное собрание сельского потребительского кооператива

Статья 12.  Устав сельского потребительского кооператива

Статья 13.  Порядок изменения устава сельского потребительского кооператива

Статья 14.  Государственная регистрация сельского потребительского кооператива

Глава 3.     Членство в сельском потребительском кооперативе

Статья 15.  Членство в сельском потребительском кооперативе

Статья 16. Количественный состав членов сельского потребительского кооператива

Статья 17. Порядок вступления в сельский потребительский   кооператив новых членов

Статья 18. Прием в сельский потребительский кооператив третьих   лиц и наследников, получивших право на долю в  имуществе кооператива после его создания

Статья 19. Права членов сельского потребительского кооператива

Статья 20. Обязанности членов сельского потребительского кооператива

Статья 21. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе

Статья 22. Добровольный выход пайщика из членов сельского потребительского кооператива

Статья 23. Исключение пайщика из членов сельского потребительского кооператива

Статья 24. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае утраты пайщиком права на долю в имуществе кооператива

Статья 25. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае смерти гражданина, являющегося пайщиком

Статья 26. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае ликвидации кооператива

Глава 4.     Управление сельским потребительским кооперативом

Статья 27. Органы сельского потребительского кооператива

Статья 28. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива

Статья 29. Собрание пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива

Статья 30. Уполномоченный сельского потребительского кооператива

Статья 31. Компетенция общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива

Статья 32. Очередное общее собрание (собрание уполномоченных)   сельского потребительского кооператива

Статья 33. Внеочередное общее собрание (собрание уполномоченных)   сельского потребительского кооператива

Статья 34. Порядок созыва общего собрания (собрания   уполномоченных) сельского потребительского кооператива

Статья 35. Порядок проведения общего собрания (собрания  уполномоченных) сельского потребительского кооператива

Статья 36. Порядок принятия решений общим собранием (собранием   уполномоченных) сельского потребительского кооператива

Статья 37. Обжалование решений общего собрания (собрания  уполномоченных) сельского потребительского кооператива

Статья 38. Исполнительный орган сельского потребительского кооператива

Статья 39. Компетенция исполнительного органа сельского  потребительского кооператива

Статья 40. Конфликт интересов членов исполнительного органа и  сельского потребительского кооператива

Статья 41. Ревизионная комиссия (ревизор) сельского потребительского кооператива

Статья 42. Обжалование решений и действий исполнительного, контрольных   и иных органов сельского потребительского кооператива

Статья 43. Внешний аудит сельского потребительского кооператива

Статья 44. Публичная финансовая отчетность сельского потребительского кооператива

Глава 5.     Имущество сельского потребительского кооператива

Статья 45. Имущество сельского потребительского кооператива,  источники его формирования

Статья 46. Имущественный (паевой) взнос

Статья 47. Фонды сельского потребительского кооператива

Статья 48. Доли пайщиков в имуществе сельского потребительского кооператива

Статья 49. Распоряжение пайщиком сельского потребительского кооператива своей долей в имуществе кооператива

Статья 50. Возможность отчуждения доли пайщика сельского потребительского кооператива третьему лицу

Статья 51. Преимущественное право покупки отчуждаемой доли

Статья 52. Продажа доли пайщика сельского потребительского кооператива  при отказе других пайщиков от покупки доли

Статья 53. Последствия выкупа сельским потребительским кооперативом   доли пайщика

Статья 54. Выдел доли пайщику, подлежащему исключению из сельского потребительского кооператива

Статья 55. Имущественная ответственность сельского потребительского кооператива и его членов

Глава 6.     Реорганизация и ликвидация сельского потребительского кооператива

Статья 56. Реорганизация сельского потребительского кооператива

Статья 57. Слияние, присоединение сельских потребительских кооперативов

Статья 58. Разделение, выделение сельского потребительского кооператива

Статья 59. Последствия невыполнения решения суда о принудительном  разделении, выделении сельского потребительского кооператива

Статья 60. Государственная регистрация юридических лиц, возникающих в  результате реорганизации сельского потребительского кооператива

Статья 61. Ликвидация сельского потребительского кооператива

Глава 7.     Ассоциации (союзы) в системе сельской потребительской кооперации Республики Казахстан

Статья 62. Основные принципы создания и деятельности ассоциаций (союзов)

Статья 63. Имущество ассоциации (союза)

Статья 64. Органы ассоциации (союза)

Статья 65. Представители членов ассоциации (союза)

Статья 66. Полномочия общего собрания представителей членов ассоциации (союза)

Статья 67. Порядок принятия решения общим собранием представителей   членов ассоциации (союза)

Статья 68. Правление ассоциации (союза)

Статья 69. Ревизионная комиссия (ревизор) ассоциации (союза)

Статья 70. Реорганизация и ликвидация ассоциации (союза)

Статья 71. Центральный орган системы сельской потребительской  кооперации Республики Казахстан

Глава 8.     Переходные положения

Статья 72. Деятельность потребительских кооперативов и их ассоциаций   (союзов), созданных до введения в действие настоящего Закона

Статья 73. Имущественные права пайщиков потребительских кооперативов  системы потребительской кооперации

# О сельской потребительской кооперации в Республике Казахстан

      Настоящий Закон определяет правовое положение и регулирует общественные отношения между пайщиками и сельскими потребительскими кооперативами и их ассоциациями (союзами); определяет порядок создания, реорганизации и ликвидации сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов); права, обязанности, условия защиты прав и интересов пайщиков и третьих лиц; полномочия и ответственность органов сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Законодательство о сельской потребительской кооперации

      Законодательство Республики Казахстан о сельской потребительской кооперации основывается на Конституции Республики Казахстан, Гражданском кодексе и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие понятия:

      сельский потребительский кооператив - добровольное объединение граждан и (или) юридических лиц на основе членства для удовлетворения материальных и иных потребностей своих членов, осуществляемое путем объединения его членами имущественных (паевых) взносов;

      кооперативный участок - участок, в котором объединено определенное число пайщиков и который может создаваться по территориальному или иному признаку, определяемому уставом сельского потребительского кооператива;

      уполномоченный сельского потребительского кооператива - пайщик, избранный на собрании пайщиков кооперативного участка и наделенный полномочиями решать вопросы на общем собрании уполномоченных сельского потребительского кооператива;

      общее собрание (собрание уполномоченных) - высший орган управления сельского потребительского кооператива;

      ассоциация (союз) сельских потребительских кооперативов - добровольное объединение сельских потребительских кооперативов на основе решений общих собраний сельских потребительских кооперативов для обеспечения защиты их общих имущественных и иных прав, координации деятельности, представления их интересов в государственных органах, органах местного самоуправления и международных организациях, а также оказания правовых, информационных и иных услуг своим членам;

      система сельской потребительской кооперации - сельские потребительские кооперативы и их ассоциации (союзы);

      пайщик - гражданин (юридическое лицо), внесший имущественный (паевой) взнос и принятый членом потребительского сельского кооператива в предусмотренном уставом порядке;

      имущественный (паевой) взнос - взнос пайщика в паевой фонд сельского потребительского кооператива;

      паевой фонд - фонд, состоящий из имущественных (паевых) взносов, вносимых пайщиками при создании сельского потребительского кооператива или вступлении в него и являющийся одним из источников формирования имущества сельского потребительского кооператива;

      резервный фонд - фонд, который предназначен для покрытия убытков, причиненных в результате чрезвычайных обстоятельств, порядок формирования и использования которого определяется уставом сельского потребительского кооператива или ассоциации (союза);

      неделимый фонд - фонд, созданный за счет части чистого дохода сельского потребительского кооператива, порядок формирования и использования которого определяется уставом сельского потребительского кооператива;

      представители членов ассоциации (союза) сельских потребительских кооперативов - уполномоченные лица от имени сельских потребительских кооперативов, избранные на общем собрании для участия в работе общего собрания представителей членов ассоциации (союза), в который входит данный сельский потребительский кооператив.

### Статья 3. Основные принципы создания и деятельности сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов)

      Сельские потребительские кооперативы и их ассоциации (союзы) функционируют на основе следующих принципов:

      добровольности вступления и выхода из членства;

      обязательности уплаты имущественного (паевого) и членского взноса;

      демократичности управления;

      взаимопомощи и защиты интересов сельского населения;

      доступности информации о деятельности кооператива, ассоциации (союза) для всех его членов.

### Статья 4. Сельский потребительский кооператив

      1. Сельским потребительским кооперативом признается добровольное объединение граждан на основе членства для удовлетворения материальных и иных потребностей членов (пайщиков), осуществляемое путем объединения его членами имущественных (паевых) взносов.

      Членами сельского потребительского кооператива могут быть и юридические лица.

      2. Сельские потребительские кооперативы являются некоммерческими организациями и могут заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует их уставным целям.

      3. Сельские потребительские кооперативы создаются за счет имущественных (паевых) взносов для осуществления торговой, заготовительной, сбытовой, перерабатывающей, обслуживающей, снабженческой и иной деятельности, не запрещенной законодательством.

      4. Сельские потребительские кооперативы могут создаваться для удовлетворения материальных и иных потребностей не только своих членов, но и других граждан, проживающих в сельской местности.

      5. Сельский потребительский кооператив считается созданным на неопределенный срок, если учредительными документами не предусмотрено, что он создается на определенный срок или для достижения определенной цели.

### Статья 5. Наименование сельского потребительского кооператива

      Сельский потребительский кооператив имеет наименование, которое должно содержать наименование кооператива, а также слова "сельский потребительский кооператив". Под таким наименованием кооператив подлежит государственной регистрации.

      Кооператив вправе также использовать сокращенную форму наименования.

### Статья 6. Место нахождения и юридический адрес сельского потребительского кооператива

      1. Местом нахождения сельского потребительского кооператива признается место нахождения его постоянно действующего исполнительного органа.

      2. При перемене сельским потребительским кооперативом места своего нахождения кооператив обязан известить об этом орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц по новому месту нахождения кооператива, для внесения необходимых изменений в государственный регистр юридических лиц.

### Статья 7. Правоспособность сельского потребительского кооператива

      1. Сельский потребительский кооператив является юридическим лицом и обладает следующими правомочиями:

      заниматься деятельностью, направленной на удовлетворение потребностей пайщиков;

      осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых он создан;

      иметь свои филиалы и представительства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и предусмотренном в уставе кооператива;

      привлекать дополнительные паи от пайщиков и заемные средства от других граждан и юридических лиц;

      осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      обжаловать в судебном порядке акты государственных органов, акты местных органов самоуправления, действия их должностных лиц, нарушающие права потребительского кооператива;

      осуществлять иные права юридического лица, необходимые для достижения целей, предусмотренных уставом сельского потребительского кооператива.

      2. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законодательными актами, сельский потребительский кооператив может заниматься только на основании лицензии.

### Статья 8. Филиалы и представительства сельского потребительского кооператива

      1. Вне места своего нахождения сельский потребительский кооператив вправе создавать филиалы и открывать представительства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Кооператив обязан извещать орган, осуществляющий его государственную регистрацию, о создании своих филиалов и открытии представительств, а также о месте их расположения.

      3. Решения о создании филиалов и открытии представительств сельского потребительского кооператива принимаются исполнительным органом кооператива, если уставом кооператива не предусмотрено, что такие решения принимаются общим собранием (собранием уполномоченных).

### Статья 9. Государство и система сельской потребительской кооперации

      1. Государственные органы и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в хозяйственную, финансовую и иную деятельность сельских потребительских кооперативов, их ассоциаций (союзов), за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан. Сельские потребительские кооперативы и их ассоциации (союзы) самостоятельно разрабатывают программы своего экономического и социального развития.

      2. Акты государственных органов или акты органов местного самоуправления, нарушающие права сельских потребительских кооперативов, их ассоциаций (союзов), могут быть признаны недействительными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Убытки, причиненные сельским потребительским кооперативам, их ассоциациям (союзам) в результате незаконных действий государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц, возмещаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 2. Создание сельского потребительского кооператива

### Статья 10. Порядок создания сельского потребительского кооператива

      1. Создание сельского потребительского кооператива начинается с проведения учредительного собрания и завершается государственной регистрацией сельского потребительского кооператива в качестве юридического лица.

      2. Граждане могут образовывать инициативные группы по подготовке проведения учредительного собрания сельского потребительского кооператива и проектов документов, выносимых на его рассмотрение.

      3. В случаях, когда сельский потребительский кооператив создается гражданами из нескольких населенных пунктов, и (или) иных случаях возможно проведение учредительного собрания уполномоченных, избираемых желающими вступить в члены сельского потребительского кооператива, в порядке и по нормам, установленным инициативными группами по подготовке и проведению учредительного собрания сельского потребительского кооператива.

### Статья 11. Учредительное собрание сельского потребительского кооператива

      1. Учредительное собрание сельского потребительского кооператива решает следующие вопросы:

      1) принимает решение о создании сельского потребительского кооператива, его фирменном наименовании и месте нахождения;

      2) утверждает список пайщиков на основании их заявлений с указанием фамилии, имени, отчества, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность, а также места нахождения юридических лиц;

      3) определяет предмет и цели деятельности кооператива;

      4) определяет состав, размер и сроки внесения имущественных (паевых) взносов;

      5) утверждает устав сельского потребительского кооператива;

      6) избирает исполнительный, контрольные и иные органы;

      7) определяет сроки, порядок и лиц, ответственных за государственную регистрацию сельского потребительского кооператива;

      8) решает иные вопросы, связанные с созданием сельского потребительского кооператива.

      2. Решение учредительного собрания сельского потребительского кооператива оформляется протоколом. Протокол учредительного собрания подписывается председателем и секретарем учредительного собрания.

### Статья 12. Устав сельского потребительского кооператива

      Устав сельского потребительского кооператива должен содержать:

      наименование и местонахождение кооператива;

      предмет и цели деятельности кооператива;

      порядок вступления и порядок выхода пайщиков из сельского потребительского кооператива, в том числе порядок выдела своей доли в имуществе кооператива;

      состав, размер и порядок внесения имущественных (паевых) взносов, ответственность за нарушение обязательств по внесению имущественных (паевых) взносов;

      порядок формирования, избрания (переизбрания) и полномочия исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива, порядок принятия ими решений;

      порядок покрытия членами сельского потребительского кооператива убытков, понесенных кооперативом;

      условия реорганизации и прекращения деятельности сельского потребительского кооператива;

      сведения о филиалах и представительствах.

      К уставу сельского потребительского кооператива прилагается список пайщиков с указанием фамилии, имени, отчества, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность.

      В уставе сельского потребительского кооператива могут содержаться и другие положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 13. Порядок изменения устава сельского потребительского кооператива

      1. Изменение устава сельского потребительского кооператива осуществляется по решению общего собрания (собрания уполномоченных), принимаемому в соответствии с правилами, установленными настоящим Законом.

      2. Изменения и дополнения в устав сельского потребительского кооператива регистрируется соответствующим государственным органом в установленном законом порядке.

      3. В отношениях с третьими лицами кооператив и его члены вправе ссылаться на изменения устава кооператива по истечении пятнадцати дней с момента получения органом, осуществляющим государственную регистрацию кооператива, извещения, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, либо с момента внесения изменений в государственный регистр юридических лиц на основании решения суда. Однако третьи лица вправе действовать с учетом этих изменений и до наступления указанных обстоятельств и сроков.

### Статья 14. Государственная регистрация сельского потребительского кооператива

      1. Сельский потребительский кооператив считается созданным с момента его государственной регистрации.

        2. Государственная регистрация сельского потребительского кооператива осуществляется органами юстиции в порядке, определяемом законодательством о регистрации юридических лиц.

## Глава 3. Членство в сельском потребительском кооперативе

### Статья 15. Членство в сельском потребительском кооперативе

      1. Членами (пайщиками) сельского потребительского кооператива могут быть граждане, достигшие 18-летнего возраста, и юридические лица.

      2. Граждане и юридические лица могут быть членами нескольких сельских потребительских кооперативов.

### Статья 16. Количественный состав членов сельского потребительского кооператива

      1. Количество членов (пайщиков) сельского потребительского кооператива не должно быть менее двух.

      2. Максимальное число членов сельского потребительского кооператива не ограничивается.

### Статья 17. Порядок вступления в сельский потребительский кооператив новых членов

      1. Прием в сельский потребительский кооператив новых членов, произведенный с соблюдением настоящего Закона и устава сельского потребительского кооператива, оформляется решением исполнительного органа сельского потребительского кооператива.

      2. Гражданин и (или) юридическое лицо, желающие стать членами сельского потребительского кооператива, подают в исполнительный орган кооператива заявление в письменной форме о приеме в сельский потребительский кооператив. В заявлении должны быть указаны фамилия, имя, отчество, место жительства и данные документа, удостоверяющего личность, или наименование и местонахождение юридического лица.

      3. Заявление о приеме в сельской потребительской кооператив должно быть рассмотрено в течение 10 дней исполнительным органом сельского потребительского кооператива.

### Статья 18. Прием в сельский потребительский кооператив третьих лиц и наследников, получивших право на долю в имуществе кооператива после его создания

      1. Третьи лица, получившие право на долю в имуществе кооператива после его создания, имеют первоочередное право на принятие в члены сельского потребительского кооператива.

      2. В случае смерти члена сельского потребительского кооператива его наследники имеют первоочередное право на принятие в члены сельского потребительского кооператива.

### Статья 19. Права членов сельского потребительского кооператива

      Члены сельского потребительского кооператива вправе:

      1) вступать в сельский потребительский кооператив и выходить из него на добровольной основе;

      2) участвовать в деятельности сельского потребительского кооператива, избирать и быть избранным в органы кооператива, вносить предложения об улучшении деятельности сельского потребительского кооператива, устранении недостатков в работе его органов;

      3) приобретать (получать) преимущественно перед другими гражданами и юридическими лицами товары (услуги) сельского потребительского кооператива, осуществлять на основе договоров сбыт изделий и продукции собственного производства, личного подсобного хозяйства и промысла через предприятия сельского потребительского кооператива;

      4) пользоваться льготами, предусмотренными для пайщиков общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива;

      5) получать от исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива информацию об их деятельности, в том числе знакомиться с данными бухгалтерского учета, отчетности и другой документацией в порядке, определяемом уставом сельского потребительского кооператива;

      6) обращаться к общему собранию (собранию уполномоченных) сельского потребительского кооператива с жалобами на неправомерные действия исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива;

      7) обжаловать в судебном порядке решения исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива, затрагивающие их интересы;

      8) получать в случае ликвидации сельского потребительского кооператива стоимость части имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или, по соглашению всех членов кооператива, часть этого имущества в натуре, пропорциональной его паю;

      9) выделять свою долю в имуществе сельского потребительского кооператива и получать ее стоимость или по соглашению всех членов кооператива - имущество в натуре пропорционально его паю в случае выхода из него.

      Уставом сельского потребительского кооператива могут быть установлены и иные права членов, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 20. Обязанности членов сельского потребительского кооператива

      Члены сельского потребительского кооператива обязаны:

      1) соблюдать устав сельского потребительского кооператива;

      2) выполнять решения общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива, исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива;

      3) выполнять свои обязательства перед сельским потребительским кооперативом по участию в его деятельности, определенные уставом сельского потребительского кооператива;

      4) вносить имущественные (паевые) взносы в кооператив в размерах, порядке и сроки, установленные уставом сельского потребительского кооператива.

      Члены сельского потребительского кооператива могут нести и другие обязанности, предусмотренные уставом сельского потребительского кооператива, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 21. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе

      1. Членство в сельском потребительском кооперативе прекращается в случаях:

      добровольного выхода пайщика;

      исключения пайщика;

      утраты пайщиком права на долю в имуществе кооператива;

      смерти гражданина, являющегося пайщиком;

      ликвидации кооператива.

      2. Обо всех случаях прекращения членства в сельском потребительском кооперативе исполнительный орган кооператива информирует пайщиков сельского потребительского кооператива.

### Статья 22. Добровольный выход пайщика из членов сельского потребительского кооператива

      1. В случае добровольного выхода из членов кооператива, пайщик имеет право на выдел своей доли в имуществе сельского потребительского кооператива, пропорционально внесенному паю в порядке, установленном настоящим Законом.

      2. Заявление пайщика о добровольном выходе из сельского потребительского кооператива рассматривается исполнительным органом кооператива в течение 10 дней.

      3. Выход пайщика из членов кооператива осуществляется в порядке, предусмотренном уставом сельского потребительского кооператива.

### Статья 23. Исключение пайщика из членов сельского потребительского кооператива

      1. Пайщик может быть исключен из членов сельского потребительского кооператива решением общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива в случае неисполнения им без уважительных причин своих обязанностей, установленных уставом сельского потребительского кооператива либо совершения умышленных действий, наносящих ущерб кооперативу.

      2. Пайщик должен быть извещен в письменной форме не позднее чем за 10 дней исполнительным органом сельского потребительского кооператива о причинах вынесения на общее собрание (собрание уполномоченных) кооператива вопроса о его исключении из сельского потребительского кооператива и приглашен на указанное общее собрание (собрание уполномоченных), на котором ему должно быть предоставлено право высказать свое мнение.

      3. В случае отсутствия пайщика без уважительной причины на общем собрании (собрании уполномоченных) сельского потребительского кооператива оно вправе принять решение о его исключении из кооператива без его участия.

      4. Пайщику, исключенному из членов сельского потребительского кооператива, производится выдел доли в имуществе кооператива, пропорциональный внесенному паю, в порядке, установленном настоящим Законом.

      5. Решение общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива об исключении пайщика из членов кооператива может быть обжаловано в судебном порядке.

### Статья 24. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае утраты пайщиком права на долю в имуществе кооператива

      1. Пайщик, утративший право на долю в имуществе сельского потребительского кооператива, прекращает свое членство в кооперативе.

      2. Утрата доли пайщиком происходит по следующим основаниям:

      продажи;

      дарения;

      завещания;

      заклада;

      распоряжения иным образом;

      решения суда.

      3. Пайщик, утративший право на долю в имуществе сельского потребительского кооператива, информирует об этом исполнительный орган сельского потребительского кооператива. Данную информацию исполнительному органу сельского потребительского кооператива могут представить лица, получившие право на долю в имуществе кооператива.

      4. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае утраты пайщиком права на долю в имуществе кооператива оформляется решением исполнительного органа сельского потребительского кооператива.

### Статья 25. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае смерти гражданина, являющегося пайщиком

      1. В случае смерти гражданина, являющегося пайщиком сельского потребительского кооператива, его членство в кооперативе прекращается.

      2. Исполнительный орган сельского потребительского кооператива производит выдел доли умершего пайщика в имуществе кооператива на день смерти, пропорциональной его паю, в порядке, установленном настоящим Законом, для выплаты ее наследникам.

### Статья 26. Прекращение членства в сельском потребительском кооперативе в случае ликвидации кооператива

      1. Ликвидация сельского потребительского кооператива влечет за собой прекращение членства за всеми пайщиками кооператива.

      2. В случае ликвидации сельского потребительского кооператива его пайщики имеют право на выдел своей доли в имуществе кооператива, пропорциональной их паю, в порядке, установленном настоящим Законом.

## Глава 4. Управление сельским потребительским кооперативом

### Статья 27. Органы сельского потребительского кооператива

      1. Органами сельского потребительского кооператива являются:

      1) высший орган - общее собрание (собрание уполномоченных);

      2) исполнительный орган - правление;

      3) контрольный орган - ревизионная комиссия (ревизор).

      2. Уставом сельского потребительского кооператива может быть предусмотрено создание иных органов сельского потребительского кооператива.

### Статья 28. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Общее собрание (собрание уполномоченных) созывается в качестве очередного или внеочередного.

      2. Пайщик сельского потребительского кооператива может участвовать в общем собрании лично или через представителя.

      В качестве представителей пайщиков кооператива на общем собрании не вправе выступать члены исполнительного, контрольных и иных органов, за исключением случаев, когда доверитель сам является соответственно членом исполнительного, контрольных или иных органов кооператива.

      В качестве представителя пайщика кооператива вправе выступать иное лицо на основании доверенности.

      3. Каждый пайщик или его представитель при голосовании на общем собрании имеет один голос.

      4. Уставом сельского потребительского кооператива может быть предусмотрена поочередность председательствования пайщиков (представителей пайщиков) кооператива на общем собрании в алфавитном или ином порядке.

### Статья 29. Собрание пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива

      1. В случаях, когда пайщиками сельского потребительского кооператива являются жители нескольких населенных пунктов, или в иных случаях, предусмотренных уставом сельского потребительского кооператива, могут создаваться кооперативные участки.

      2. Кооперативный участок является неотъемлемой частью сельского потребительского кооператива и может решать вопросы своей деятельности лишь в том объеме, в каком это предусмотрено уставом сельского потребительского кооператива.

      3. Высшим органом кооперативного участка сельского потребительского кооператива является общее собрание пайщиков кооперативного участка.

      4. На общем собрании пайщиков кооперативного участка рассматриваются вопросы деятельности сельского потребительского кооператива и кооперативного участка, а также избираются уполномоченные для участия в общем собрании уполномоченных сельского потребительского кооператива в порядке и по нормам представительства, определяемым уставом сельского потребительского кооператива.

      5. Собрание пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива является правомочным, если на нем присутствует более половины пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива.

      6. Решение собрания пайщиков кооперативного участка считается принятым, если за него проголосовало более половины пайщиков, присутствующих на собрании пайщиков кооперативного участка.

      7. Решения собраний пайщиков кооперативных участков сельского потребительского кооператива о вступлении в ассоциацию (союз) и выходе из нее, реорганизации и ликвидации сельского потребительского кооператива являются обязательными для общего собрания уполномоченных сельского потребительского кооператива. Решения собраний пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива по другим вопросам являются обязательными для уполномоченных при принятии решений на общем собрании уполномоченных сельского потребительского кооператива.

      8. Порядок принятия решений собранием пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива (тайным или открытым голосованием) определяется данным собранием.

      9. Пайщик или его представитель имеет один голос при принятии решения собранием пайщиков кооперативного участка сельского потребительского кооператива.

### Статья 30. Уполномоченный сельского потребительского кооператива

      1. Уполномоченный сельского потребительского кооператива, избранный на общем собрании кооперативного участка, наделяется полномочиями, определенными уставом сельского потребительского кооператива.

      2. Уполномоченные допускаются к участию на собрании уполномоченных сельского потребительского кооператива при наличии выписки из протокола общего собрания пайщиков кооперативного участка, подписанный председателем и секретарем собрания, удостоверенной нотариально.

      3. Уполномоченный сельского потребительского кооператива является связующим звеном между сельским потребительским кооперативом и пайщиками кооперативного участка. Он организует деятельность кооперативного участка и доводит до сведения пайщиков кооперативного участка решения собрания уполномоченных сельского потребительского кооператива.

### Статья 31. Компетенция общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Компетенция общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива определяется в соответствии с настоящим Законом и уставом сельского потребительского кооператива.

      2. К исключительной компетенции общего собрания (собрания уполномоченных) относятся:

      1) изменение устава сельского потребительского кооператива, включая изменение о размере имущественного (паевого) взноса, места нахождения и фирменного наименования, или утверждение устава кооператива в новой редакции;

      2) определение основных направлений деятельности кооператива;

      3) избрание руководителя и членов исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива, прекращение их полномочий, заслушивание отчетов об их деятельности, определение размера средств на их содержание;

      4) исключение пайщиков из сельского потребительского кооператива;

      5) утверждение внутренних правил, процедуры их принятия и других документов, регулирующих внутреннюю деятельность сельского потребительского кооператива;

      6) решение вопросов о создании ассоциации (союза), о вступлении в ассоциацию (союз) и выходе из нее, а также делегирование определенных полномочий ассоциации (союзу);

      7) избрание представителей сельского потребительского кооператива в ассоциацию (союз);

      8) выработка наказов представителям сельского потребительского кооператива в ассоциации (союзе);

      9) утверждение годовых финансовых отчетов, отчета ревизионной комиссии (ревизора);

      10) порядок покрытия убытков, понесенных сельским потребительским кооперативом;

      11) определение видов и порядка формирования и расходования фондов сельского потребительского кооператива;

      12) отчуждение недвижимого имущества сельского потребительского кооператива, стоимость которого превышает стоимость, определенную уставом сельского потребительского кооператива;

      13) создание и участие в хозяйственных товариществах;

      14) принятие решений о реорганизации и ликвидации сельского потребительского кооператива;

      15) избрание председателя и членов ликвидационной комиссии (ликвидатора) и утверждение ликвидационного баланса.

      3. Наряду с вопросами, отнесенными настоящим Законом к исключительной компетенции общего собрания (собрания уполномоченных), уставом сельского потребительского кооператива к его исключительной компетенции могут быть отнесены и другие вопросы.

      4. Общее собрание (собрание уполномоченных) вправе, если иное не установлено уставом сельского потребительского кооператива, делегировать полномочия, не относящиеся к его исключительной компетенции, исполнительному органу кооператива.

      5. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива имеет право принять к своему рассмотрению вопросы по подтверждению или отмене решений исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива.

      6. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива вправе принять к рассмотрению любой вопрос, связанный с деятельностью кооператива.

### Статья 32. Очередное общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Очередное общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива созывается исполнительным органом кооператива в сроки, установленные уставом сельского потребительского кооператива, но не реже одного раза в год.

      2. Собрание, посвященное утверждению годовой финансовой отчетности сельского потребительского кооператива, должно быть проведено не позднее трех месяцев после окончания отчетного финансового года.

### Статья 33. Внеочередное общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Внеочередное (чрезвычайное) общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива созывается в случаях, предусмотренных настоящим Законом, уставом кооператива, а также в любых иных случаях, когда созыва такого собрания требуют интересы кооператива.

       2. Внеочередное общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива созывается исполнительным органом кооператива по собственной инициативе, а также по требованию ревизионной комиссии (ревизора) кооператива либо по инициативе пайщиков (уполномоченных пайщиков)кооператива, представляющих не менее одной десятой от общего количества пайщиков сельского потребительского кооператива.

      Если, несмотря на требования ревизионной комиссии (ревизора) или пайщиков кооператива, исполнительный орган не созывает внеочередное общее собрание (собрание уполномоченных), оно может быть созвано ревизионной комиссией (ревизором) или пайщиками (уполномоченными пайщиками) кооператива, представляющими не менее одной десятой от общего количества пайщиков сельского потребительского кооператива, самостоятельно.

      3. Внеочередное общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива, находящегося в процессе ликвидации, может также созываться ликвидационной комиссией (ликвидатором).

### Статья 34. Порядок созыва общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива, обязаны не позднее чем за пятнадцать дней до дня открытия собрания известить о его проведении пайщиков (уполномоченных) через средства массовой информации или другими способами.

      В извещении должны быть указаны время и место проведения собрания, а также предлагаемая повестка дня.

      2. Любой пайщик (уполномоченный) сельского потребительского кооператива вправе вносить свои предложения по повестке дня общего собрания (собрания уполномоченных) не позднее чем за десять дней до его открытия. В течение этого же срока пайщики (уполномоченные) кооператива, представляющие не менее одной десятой от общего количества пайщиков сельского потребительского кооператива, вправе потребовать включения определенных ими вопросов в повестку дня общего собрания (собрания уполномоченных).

      Если по предложению или по требованию пайщиков (уполномоченных) кооператива в первоначальную повестку дня общего собрания (собрания уполномоченных) вносятся изменения, орган или лицо (лица), созывающие собрание, обязаны не позднее чем за семь дней до открытия собрания известить пайщиков (уполномоченных) об этих изменениях способом, указанным в пункте 1 настоящей статьи.

      3. Орган или лицо (лица), созывающие общие собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива, обязаны рассмотреть поступившие предложения и принять решение о включении или отказе во включении их в повестку дня общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива не позднее чем за десять дней до дня открытия собрания. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива, в случае принятия предложений обязаны сообщить о внесении изменений в повестку дня пайщикам (уполномоченным), а также в случае отклонения предложений по внесению изменений или дополнений в повестку дня общего собрания (собрания уполномоченных) дать заявителю мотивированный ответ об отказе не позднее чем за семь дней до открытия общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      В случае, если отказ во включении предложений в повестку дня общего собрания (собрания уполномоченных) и принятое по нему решение нарушают права и законные интересы заявителя, он вправе обжаловать такое решение в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

### Статья 35. Порядок проведения общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Регламент общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива определяется в соответствии с настоящим Законом, уставом кооператива, правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность кооператива.

      2. Перед открытием общего собрания (собрания уполномоченных) проводится регистрация прибывших пайщиков (уполномоченных) сельского потребительского кооператива и их представителей. Пайщики регистрируются на основании документов, удостоверяющих их членство в кооперативе. Уполномоченные представители пайщиков должны предъявить соответствующие документы, подтверждающие их полномочия. Незарегистрированный пайщик (уполномоченный, представитель пайщика) не учитывается при определении кворума и не вправе принимать участие в голосовании.

      3. Общее собрание (собрание уполномоченных) открывается в объявленное время при условии, что данные регистрации прибывших пайщиков (уполномоченных) и их представителей дают достаточные основания предполагать наличие надлежащего кворума.

      Собрание не может быть открыто ранее объявленного времени, за исключением случая, когда все пайщики (уполномоченные) и их представители уже зарегистрированы, уведомлены и не возражают против изменения времени открытия собрания.

      4. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива признается правомочным, если присутствующие на нем пайщики (уполномоченные) и их представители представляют более половины членов сельского потребительского кооператива. В случаях, когда решение по вопросу, включенному в повестку дня, должно приниматься квалифицированным большинством голосов, собрание правомочно принимать решение, если присутствующие на нем пайщики (уполномоченные) и их представители представляют более двух третьих членов сельского потребительского кооператива.

      5. В случае отсутствия кворума общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива повторно может быть проведено не ранее чем на следующий день после назначения даты первоначального общего собрания.

      Собрание, созванное повторно, является правомочным при наличии одной трети от общего количества пайщиков (уполномоченных) сельского потребительского кооператива или их представителей. Если присутствующие пайщики (уполномоченные) и их представители представляют менее половины членов сельского потребительского кооператива, то такое собрание вправе принимать решения лишь по вопросам, не требующим квалифицированного большинства голосов.

      6. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива открывает руководитель исполнительного органа или тот, кто исполняет его обязанности. Собрание, созванное ревизионной комиссией (ревизором) или пайщиками (уполномоченными) кооператива, открывает соответственно председатель ревизионной комиссии (ревизор) или лица, исполняющие их обязанности, либо один из пайщиков (уполномоченных) кооператива, созвавших собрание.

      Общее собрание (собрание уполномоченных), созванное ликвидационной комиссией (ликвидатором), открывает председатель ликвидационной комиссии (ликвидатор) или лицо, его замещающее.

      7. Лицо, открывающее общее собрание (собрание уполномоченных), проводит выборы председательствующего и секретаря общего собрания (собрания уполномоченных), решение принимается простым большинством голосов от числа присутствующих.

      8. Секретарь общего собрания (собрания уполномоченных) отвечает за ведение протокола общего собрания (собрания уполномоченных).

      Протокол подписывается председательствующим и секретарем общего собрания (собрания уполномоченных).

      Протоколы всех общих собраний (собраний уполномоченных) подшиваются в книгу протоколов, которая должна храниться исполнительным органом кооператива и в любое время представляется для ознакомления любому пайщику сельского потребительского кооператива. По требованию пайщиков кооператива им выдается удостоверенные выписки из книги протоколов.

      9. До начала обсуждения вопросов, включенных в повестку дня, общее собрание (собрание уполномоченных) обязано констатировать кворум. Несоблюдение этого требования влечет недействительность всех решений, принятых общим собранием (собранием уполномоченных) до того, как будет установлено, что кворум имеется.

      При голосовании по вопросам, указанным в подпунктах 1), 6), 10), 12), 14) пункта 2 статьи 31 настоящего Закона, а также в иных случаях, предусмотренных уставом кооператива или правилами и иными документами, регулирующими его внутреннюю деятельность, необходимо вновь констатировать кворум непосредственно перед голосованием.

### Статья 36. Порядок принятия решений общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      1. Общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива вправе принимать решения только по вопросам повестки, сообщенным участникам собрания. При этом вопросы, включения которых в повестку общего собрания (собрания уполномоченных) потребовали пайщики кооператива, считаются включенными в повестку даже в случае, если орган или лицо (лица), созывающие собрание, не исполнили обязанности, предусмотренные настоящим Законом.

      2. Решения по вопросам, указанным в подпунктах 1), 6), 10), 12), 14) пункта 2 статьи 31 настоящего Закона, принимаются квалифицированным большинством в три четверти от общей численности членов сельского потребительского кооператива.

      При принятии решения по подпункту 4) пункта 2 статьи 31 настоящего Закона пайщик, подлежащий исключению из кооператива, в голосовании не участвует и принадлежащий ему голос в подсчете не учитывается.

      Остальные решения принимаются простым большинством голосов присутствующих и представленных на общем собрании (собрании уполномоченных) кооператива, если устав кооператива не требует для их принятия большего количества голосов.

      3. Решения общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива принимаются открытым голосованием, если уставом кооператива или правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность кооператива, не предусмотрено тайное голосование.

### Статья 37. Обжалование решений общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива

      Решение общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива, принятое с нарушением порядка проведения общего собрания (собрания уполномоченных) и принятия решений, установленных настоящим Законом, уставом кооператива или правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность кооператива, равно как и решение общего собрания (собрания уполномоченных), противоречащее закону либо уставу кооператива, в том числе решение, нарушающее права пайщика кооператива, может быть признано судом недействительным полностью или частично по заявлению пайщика кооператива. Такое заявление может быть подано в течение шести месяцев со дня проведения общего собрания (собрания уполномоченных).

### Статья 38. Исполнительный орган сельского потребительского кооператива

      1. Исполнительный орган сельского потребительского кооператива осуществляет текущее руководство деятельностью кооператива и ведение его дел и подотчетен общему собранию (собранию уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      2. Члены исполнительного органа сельского потребительского кооператива избираются в составе и на срок, определенный уставом, и могут быть освобождены от исполнения обязанностей (полномочий) в любое время по решению общего собрания (собрания уполномоченных) кооператива.

      3. Членами исполнительного органа кооператива могут быть только пайщики данного кооператива.

      4. Порядок работы и принятия решений исполнительного органа определяется уставом сельского потребительского кооператива.

### Статья 39. Компетенция исполнительного органа сельского потребительского кооператива

      1. К компетенции исполнительного органа сельского потребительского кооператива относятся все вопросы обеспечения деятельности кооператива, не относящиеся к компетенции общего собрания (собрания уполномоченных), определенные настоящим Законом, уставом кооператива или правилами и иными документами, принятыми общим собранием (собранием уполномоченных).

      К компетенции исполнительного органа кооператива относятся также полномочия общего собрания (собрания уполномоченных), не относящиеся к его исключительной компетенции, переданные исполнительному органу в соответствии с пунктом 4 статьи 31 настоящего Закона.

      2. В отношениях с третьими лицами сельской потребительский кооператив не вправе ссылаться на установленные им ограничения полномочий исполнительного органа кооператива. Однако сельский потребительский кооператив вправе оспаривать действительность сделки, совершенной его исполнительным органом с третьим лицом с нарушением установленных ограничений, если докажет, что в момент заключения сделки третье лицо знало о таких ограничениях.

### Статья 40. Конфликт интересов членов исполнительного органа и сельского потребительского кооператива

      1. Членам исполнительного органа сельского потребительского кооператива запрещается:

      1) без согласия общего собрания (собрания уполномоченных) заключать с кооперативом сделки, направленные на получение от него имущественных выгод (включая договоры дарения, займа, безвозмездного пользования, купли-продажи и др.);

      2) получать комиссионное вознаграждение как от самого кооператива, так и от третьих лиц за сделки, заключенные кооперативом с третьими лицами;

      3) выступать от имени или в интересах третьих лиц в их отношениях с кооперативом;

      4) осуществлять предпринимательскую деятельность, конкурирующую с деятельностью кооператива.

      2. Ограничения, предусмотренные подпунктами 1)-3) пункта 1 настоящей статьи, распространяются также на близких родственников и свойственников членов исполнительного органа сельского потребительского кооператива.

### Статья 41. Ревизионная комиссия (ревизор) сельского потребительского кооператива

      1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью исполнительного органа сельского потребительского кооператива может быть образована ревизионная комиссия из числа пайщиков кооператива.

      Исполнение функций ревизионной комиссии может быть поручено одному из пайщиков кооператива в качестве единоличного ревизора.

      2. Ревизионная комиссия или ревизор сельского потребительского кооператива избираются общим собранием (собранием уполномоченных) на срок, определенный в уставе кооператива.

      3. Членами ревизионной комиссии (ревизором) не могут быть одновременно члены исполнительного органа сельского потребительского кооператива.

      4. Ревизионная комиссия (ревизор) сельского потребительского кооператива подотчетна общему собранию (собранию уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      5. Ревизионная комиссия (ревизор) вправе во всякое время производить проверки финансово-хозяйственной деятельности исполнительного органа сельского потребительского кооператива. Ревизионная комиссия (ревизор) обладает для этой цели правом безусловного доступа ко всей документации кооператива. По требованию ревизионной комиссии (ревизора) члены исполнительного органа обязаны давать необходимые пояснения в устной или письменной форме.

      6. Ревизионная комиссия (ревизор) в обязательном порядке проводит проверку годовой финансовой отчетности сельского потребительского кооператива до их утверждения общим собранием (собранием уполномоченных). Общее собрание не вправе утверждать годовую финансовую отчетность без заключения ревизионной комиссии (ревизора) либо аудиторского отчета.

      7. Порядок работы ревизионной комиссии (ревизора) сельского потребительского кооператива определяется уставом, а также правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность кооператива.  <*>

      Сноска. В статью 41 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N 139 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N 139).

### Статья 42. Обжалование решений и действий исполнительного, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива

      1. Решения и действия исполнительных, контрольных и иных органов сельского потребительского кооператива могут быть обжалованы пайщиками сельского потребительского кооператива в общее собрание (собрание уполномоченных) сельского потребительского кооператива или могут быть обжалованы в судебном порядке.

      2. Решения и действия руководителя исполнительного органа сельского потребительского кооператива могут быть обжалованы в исполнительный орган и в общее собрание (собрание уполномоченных) кооператива или могут быть обжалованы в судебном порядке.

### Статья 43. Внешний аудит сельского потребительского кооператива

      1. Для проверки и подтверждения правильности годовой финансовой отчетности сельского потребительского кооператива, а также текущего состояния его дел кооператив вправе в случаях и порядке, предусмотренных в его уставе, привлекать аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с кооперативом, членами его исполнительного, контрольных и иных органов или пайщиками (внешний аудит).

      2. Законодательными актами может быть установлено обязательное проведение аудита годовой финансовой отчетности для всех сельских потребительских кооперативов, осуществляющих отдельные виды предпринимательской деятельности.

      3. Пайщик сельского потребительского кооператива вправе требовать проведения за свой счет аудита финансовой отчетности кооператива.

      4. Если исполнительный орган сельского потребительского кооператива уклоняется от проведения аудита финансовой отчетности кооператива, когда аудит обязателен либо когда его проведения требует пайщик кооператива, аудит может быть назначен решением суда, принятым по заявлению заинтересованного лица либо пайщика кооператива.  <*>

      Сноска. В статью 43 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N 139 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N 139).

### Статья 44. Публичная финансовая отчетность сельского потребительского кооператива

      Сельский потребительский кооператив обязан публиковать для всеобщего сведения финансовую отчетность за соответствующий год.

## Глава 5. Имущество сельского потребительского кооператива

### Статья 45. Имущество сельского потребительского кооператива, источники его формирования

      1. Собственником имущества, числящегося на балансе сельского потребительского кооператива, является сельский потребительский кооператив как юридическое лицо.

      2. Имущество сельского потребительского кооператива образуется путем объединения имущественных (паевых) взносов его членов (пайщиков).

      3. Общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива могут быть установлены дополнительные (целевые) имущественные (паевые) взносы.

      4. Кроме имущественных (паевых) и дополнительных взносов, источниками формирования имущества сельского потребительского кооператива являются доходы от предпринимательской деятельности сельского потребительского кооператива и созданных им филиалов и подразделений, а также доходы от размещения его собственных средств в хозяйственных товариществах, акционерных обществах, банках, ценных бумагах и иные источники, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

      5. Сельские потребительские кооперативы для выполнения своих уставных целей могут создавать хозяйственные товарищества, учреждения, филиалы и представительства, отвечающим уставным целям сельских потребительских кооперативов.

      6. Имущество за учреждениями, созданными сельским потребительским кооперативом, закрепляется за ними на праве оперативного управления.

      7. Доходы, полученные сельским потребительским кооперативом, не могут распределяться между его членами и направляются на уставные цели.

      8. Распоряжение имуществом, находящимся в собственности сельского потребительского кооператива, осуществляется по решению общего собрания (собрания уполномоченных) кооператива.

### Статья 46. Имущественный (паевой) взнос

      1. Минимальный размер имущественного (паевого) взноса при создании кооператива определяется учредительным собранием сельского потребительского кооператива.

      2. Минимальный размер имущественного (паевого) взноса для вновь вступающих пайщиков, после создания кооператива, определяется уставом сельского потребительского кооператива.

      3. Уставом сельского потребительского кооператива может быть ограничен максимальный размер имущественного (паевого) взноса. Такое ограничение не может быть установлено в отношении определенного пайщика.

      4. Размер дополнительного (целевого) имущественного (паевого) взноса определяется общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      5. Имущественный (паевой) взнос может быть внесен деньгами, ценными бумагами, вещами, имущественными правами, в том числе правом землепользования и правом на результаты интеллектуальной деятельности и иное имущество.

      Не допускается внесение взносов в виде личных неимущественных прав и иных нематериальных благ.

      6. Взносы пайщиков в натуральной форме или в виде имущественных прав оцениваются в денежной форме по соглашению всех пайщиков или по решению общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива. Если стоимость такого вклада превышает сумму, эквивалентную двадцати тысячам размеров месячного расчетного показателя, ее оценка должна быть подтверждена независимым экспертом.

      7. В случаях, когда в качестве вклада кооперативу передается право пользования имуществом, размер этого вклада определяется платой за пользование, исчисленной за весь срок, определенный общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      Без согласия общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива досрочное изъятие имущества, право пользования которым является имущественным (паевым) вкладом, не допускается.

      Если иное не предусмотрено уставом сельского потребительского кооператива, риск случайной гибели или повреждения имущества, переданного впользование кооперативу, возлагается на собственника имущества.

     8. Сроки внесения  имущественных (паевых) взносов определяются уставомсельского потребительского кооператива.

### Статья 47. Фонды сельского потребительского кооператива

      1. При осуществлении своей деятельности сельский потребительский кооператив вправе формировать следующие фонды:

      1) паевой;

      2) неделимый;

      3) развития  сельского потребительской кооперации;

      4) резервный;

      5) стимулирования и социальной поддержки пайщиков;

      6) иные фонды в соответствии с уставом сельского потребительского кооператива.

      2. Паевой фонд сельского потребительского кооператива состоит из имущественных (паевых) взносов членов кооператива и является одним из источников формирования имущества кооператива.

      3. Источником формирования других фондов сельского потребительского кооператива являются доходы, полученные кооперативом, и иные источники, не запрещенные законодательством.

      4. Порядок формирования и использования фондов сельского потребительского кооператива, их перераспределение устанавливаются общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

### Статья 48. Доли пайщиков в имуществе сельского потребительского кооператива

      1. Имущество, находящееся в собственности сельского потребительского кооператива, делится на паи его членов (пайщиков) и неделимый фонд.

      2. Граждане, работающие по трудовому договору в сельском потребительском кооперативе и не являющиеся пайщиками кооператива, не могут претендовать на долю в имуществе сельского потребительского кооператива.

      3. Объекты неделимого фонда сельского потребительского кооператива и их стоимостное выражение определяются общим собранием (собранием уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      4. При определении доли пайщика в имуществе сельского потребительского кооператива из стоимости имущества кооператива вычитаются стоимость неделимого фонда, а также образовавшиеся убытки и обязательства на день определения доли пайщика. Доля пайщика в образовавшемся стоимостном выражении имущества кооператива пропорциональна его имущественному (паевому) взносу.

      5. Уставом сельского потребительского кооператива или общим собранием (собранием уполномоченных) может быть установлен порядок определения и изменения долей пайщика в зависимости от вклада каждого из них в образование и приращение имущества сельского потребительского кооператива.

      6. Каждый пайщик сельского потребительского кооператива вправе по своему усмотрению продать, подарить, завещать, заложить свою долю, либо распорядится ею иным образом с соблюдением условий, предусмотренных настоящим Законом и уставом сельского потребительского кооператива.

      7. Перед совершением каких-либо операций со своей долей в имуществе сельского потребительского кооператива пайщик обязан подать заявление в исполнительный орган кооператива в сроки, определенные уставом кооператива, с требованием выдела своей доли из общего имущества сельского потребительского кооператива.

       Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 49. Распоряжение пайщиком сельского потребительского кооператива своей долей в имуществе кооператива

      1. Доля пайщика в имуществе сельского потребительского кооператива может быть отчуждена или заложена до полной оплаты имущественного (паевого) взноса лишь в той части, в которой взнос уже уплачен.

      2. Пайщик сельского потребительского кооператива вправе продать или иным способом уступить свою долю в имуществе кооператива или ее части одному или нескольким пайщикам кооператива по своему выбору. Равным образом пайщик сельского потребительского кооператива вправе заложить долю в обеспечение своего обязательства перед другим пайщиком кооператива. Согласия кооператива или других пайщиков на совершение этих сделок не требуется.

### Статья 50. Возможность отчуждения доли пайщика сельского потребительского кооператива третьему лицу

      1. Отчуждение пайщиком сельского потребительского кооператива своей доли (ее части) третьим лицам или залог доли (части доли) в обеспечение обязательства пайщика перед третьим лицом допускается.

      2. Уставом сельского потребительского кооператива может быть предусмотрено, что продажа доли третьему лицу допустима лишь с соблюдением определенных условий.

### Статья 51. Преимущественное право покупки отчуждаемой доли

      1. Пайщики сельского потребительского кооператива пользуются преимущественным перед третьими лицами правом покупки доли пайщика или ее части при ее продаже кем-либо из пайщиков. Таким правом может воспользоваться каждый пайщик. Если пайщиков, желающих воспользоваться преимущественным правом покупки, несколько и уставом или иным соглашением пайщиков кооператива не предусмотрено иное, преимущественное право покупки доли (ее части) осуществляется пайщиками, пропорционально размерам их долей в имуществе кооператива.

      2. В течение семи дней с момента получения от пайщика сельского потребительского кооператива извещения о предложении доли к продаже исполнительный орган извещает об этом всех пайщиков кооператива. Пайщик кооператива, желающий осуществить преимущественное право покупки, должен в семидневный срок уведомить об этом исполнительный орган кооператива, указав при этом, что намерен приобрести предлагаемую к продаже долю полностью или в определенной части.

      3. Если совокупная величина поступивших предложений не превышает размера продаваемой доли, каждый из пайщиков приобретает ту ее часть, которую он указал в своем уведомлении. Оставшаяся часть доли может быть отчуждена третьему лицу, если до такого отчуждения не поступит дополнительных предложений от пайщиков сельского потребительского кооператива.

      4. При продаже доли или ее части с нарушением преимущественного права покупки любой пайщик сельского потребительского кооператива может в течение трех месяцев потребовать в судебном порядке перевода на него прав и обязанностей покупателя.

      5. Преимущественное право покупки отчуждаемой доли осуществляется при любом способе продажи доли, в том числе на торгах.

      6. Уступка преимущественного права покупки доли не допускается.

      7. В случае приобретения отчуждаемой доли или ее части пайщиком (пайщиками) кооператива его доля в имуществе кооператива увеличивается.

      8. Правила настоящей статьи применяются также при отчуждении доли по договору мены.

      9. При нежелании пайщиков воспользоваться преимущественным правом покупки доли или ее части при ее продаже третьему лицу преимущественным правом покупки может воспользоваться сам сельский потребительский кооператив.

### Статья 52. Продажа доли пайщика сельского потребительского кооператива при отказе других пайщиков от покупки доли

      1. Уставом сельского потребительского кооператива может быть предусмотрено запрещение или ограничение продажи пайщиком сельского потребительского кооператива своей доли третьим лицам (например, продажа доли только другим пайщикам кооператива либо ограниченному кругу третьих лиц). Продажа в этом случае должна производиться с соблюдением таких запрещений или ограничений.

      2. В случае, когда продажа доли по обстоятельствам, не зависящим от продавца, не может быть произведена с соблюдением запрещений или ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, пайщик, желающий продать долю, вправе обратиться к сельскому потребительскому кооперативу с требованием выкупить эту долю или разрешить ее продажу третьему лицу.

      Выбор одного из этих вариантов производится общим собранием пайщиков кооператива.

      3. При выкупе доли сельским потребительским кооперативом цена доли определяется соглашением сторон, а при недостижении соглашения - судом.

      4. При согласии сельского потребительского кооператива на продажу доли третьему лицу пайщики кооператива сохраняют преимущественное право покупки доли.

### Статья 53. Последствия выкупа сельским потребительским кооперативом доли пайщика

      1. После выкупа сельским потребительским кооперативом доли пайщика, а также после выкупа кооперативом доли пайщика по соглашению сторон кооператив обязан предложить другим пайщикам приобрести эту долю по цене, определенной решением общего собрания (собрания уполномоченных) сельского потребительского кооператива.

      2. В случае, когда намерение приобрести долю выражают несколько пайщиков, доля делится между ними пропорционально размеру их долей в имуществе сельского потребительского кооператива.

      Размер доли, выкупленной пайщиком, добавляется к тому размеру доли, которая принадлежала данному пайщику до выкупа. При этом соблюдается возможность ограничения размера доли, которая может принадлежать одному пайщику кооператива.

      3. Сельский потребительский кооператив по решению общего собрания (собрания уполномоченных) вправе продать выкупленную долю от имени кооператива третьему лицу.

### Статья 54. Выдел доли пайщику, подлежащему исключению из сельского потребительского кооператива

      1. Выдел доли пайщику, подлежащему исключению из сельского потребительского кооператива, производится по решению общего собрания (собрания уполномоченных).

      2. При причинении пайщиком сельского потребительского кооператива умышленного вреда кооперативу или его пайщикам они вправе требовать от причинителя возмещения вреда за счет выделенного пая.

      3. В случае, если стороны не пришли к согласию о размерах возмещаемого вреда и выделяемой доли пайщику, подлежащему исключению, споры решаются в судебном порядке.

### Статья 55. Имущественная ответственность сельского потребительского кооператива и его членов

      1. Сельский потребительский кооператив отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом и не отвечает по другим обязательствам пайщиков.

      2. Члены (пайщики) сельского потребительского кооператива обязаны в течение трех месяцев после утверждения ежегодного баланса покрыть образовавшиеся убытки (за исключением убытков от предпринимательской деятельности) путем дополнительных взносов. В случае невыполнения этой обязанности кооператив может быть ликвидирован в судебном порядке по требованию кредиторов.

      3.   Субсидиарная ответственность пайщиков по обязательствам сельского потребительского кооператива определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Республики Казахстан.

## Глава 6. Реорганизация и ликвидация сельского потребительского кооператива

### Статья 56. Реорганизация сельского потребительского кооператива

      1. Реорганизация сельского потребительского кооператива (слияние, присоединение, разделение, выделение), может осуществляться добровольно по решению общественного собрания (собрания уполномоченных) кооператива. Отчуждение доли или иное изменение состава пайщиков кооператива не является реорганизацией сельского потребительского кооператива.

      2. В случаях, установленных законодательными актами, принудительная реорганизация сельского потребительского кооператива в форме его разделения или выделения из его состава одного или нескольких кооперативов осуществляется по решению суда.

      3. Сельский потребительский кооператив не может быть преобразован в другие виды и формы юридических лиц.

### Статья 57. Слияние, присоединение сельских потребительских кооперативов

      1. Слияние двух или нескольких сельских потребительских кооперативов осуществляется путем полного объединения имущества этих кооперативов. В результате слияния возникает новый кооператив, а сливающиеся кооперативы прекращаются. При этом все права и обязанности каждого из участвующих в слиянии кооперативов переходят ко вновь возникшему кооперативу в соответствии с передаточным актом.

      2. Присоединение одного или нескольких сельских кооперативов к другому сельскому потребительскому кооперативу осуществляется путем включения имущества присоединяемых кооперативов в имущество присоединяющего кооператива. При этом деятельность присоединяемых кооперативов прекращается, а все их права и обязанности переходят в соответствии с передаточным актом к присоединяющему кооперативу, в устав которого вносятся связанные с реорганизацией изменения.

      3. Исполнительные органы сельских потребительских кооперативов, участвующих в слиянии, присоединении, готовят проекты договора о слиянии, присоединении и выносят на рассмотрение общего собрания (собрания уполномоченных) каждого кооператива вопросы о слиянии, присоединении и утверждении договора о слиянии, присоединении.

      Согласованный текст договора о слиянии, присоединении подписывается уполномоченными на то исполнительными органами кооператива.

      Договор о слиянии, присоединении должен содержать сведения о фирменном наименовании, месте нахождения и адресе каждого из участвующих в слиянии, присоединении кооперативов, основные данные их балансов, а также предусматривать порядок и условия слияния, присоединения.

      4. Каждый из участвующих в слиянии, присоединении сельский потребительский кооператив обязан в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием (собранием уполномоченных) решения о слиянии, присоединении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о слиянии, присоединении и поместить соответствующее объявление в официальных органах печати. К уведомлению (объявлению) прилагаются сведения о других участвующих в слиянии, присоединении кооперативах, указанные в пункте 3 настоящей статьи.

     Кредиторы кооперативов вправе в двухмесячный срок со дня получения уведомления или публикации объявления потребовать от кооператива дополнительных гарантий либо досрочного прекращения или исполнения кооперативом соответствующих обязательств и возмещения убытков. Требования направляются кооперативу в письменной форме, а их копии могут быть представлены в орган, осуществляющий государственную регистрацию кооператива.

      5. Каждый из участвующих в слиянии, присоединении сельский потребительский кооператив обязан с момента принятия общим собранием (собранием уполномоченных) решения о слиянии, присоединении сообщать об этом решении кредиторам по обязательствам, возникающим после принятия решения.

      На основании договора о слиянии, присоединении кооперативов пайщики сливающихся, соединяющихся кооперативов на общем собрании (собрании уполномоченных) принимают устав вновь образуемого кооператива и избирают исполнительный, контрольные и иные органы кооператива.

### Статья 58. Разделение, выделение сельского потребительского кооператива

      1. Разделение сельского потребительского кооператива осуществляется путем разделения имущества этого кооператива между двумя или несколькими возникающим сельскими потребительскими кооперативами. При этом права и обязанности разделяемого кооператива переходят к вновь возникающим кооперативам в соответствии с разделительным балансом.

      2. Выделение из сельского потребительского кооператива одного или нескольких сельских потребительских кооперативов осуществляется путем выделения части имущества кооператива и передачи ее одному или нескольким вновь возникающим кооперативам.

      При этом часть прав и обязанностей реорганизуемого кооператива переходит к вновь возникающим кооперативам в соответствии с разделительным балансом.

      3. Исполнительный орган реорганизуемого сельского потребительского кооператива готовит план разделения, выделения и проекты уставов вновь возникающих кооперативов и выносит на рассмотрение общего собрания (собрания уполномоченных) вопросы о разделении, выделении кооператива, утверждении плана разделения, выделения уставов вновь возникающих кооперативов и разделительного баланса, а также об избрании исполнительных, контрольных и иных органов вновь возникающих кооперативов.

      4. Если уставом сельского потребительского кооператива не предусмотрено иное, при его разделении, выделении каждый пайщик вправе получить долю в имуществе кооператива каждого из вновь возникающих кооперативов, равную его доле, в имуществе реорганизуемого кооператива.

      5. Сельский потребительский кооператив обязан с момента принятия общим собранием (собранием уполномоченных) решения о разделении, выделении сообщать об этом решении кредиторам по обязательствам, возникающим после принятия решения.

      6. Сельский потребительский кооператив обязан в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием (собранием уполномоченных) решения о разделении, выделении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о разделении, выделении и поместить соответствующее объявление в официальных органах печати. К уведомлению (объявлению) прилагается разделительный баланс, а также сведения о фирменном наименовании, месте нахождения и адресе каждого из вновь возникающих кооперативов.

      7. Кредиторы реорганизуемого сельского потребительского кооператива вправе в двухмесячный срок со дня получения уведомления (публикации объявления) потребовать от кооператива досрочного прекращения или исполнения кооперативом соответствующих обязательств и возмещения убытков. Требования направляются кооперативу в письменной форме, а их копии могут быть представлены в орган, осуществляющий государственную регистрацию кооператива.

      8. Сельские потребительские кооперативы, возникшие в результате разделения, выделения сельского потребительского кооператива, несут солидарную ответственность по его обязательствам в течение года с момента регистрации новых кооперативов.

### Статья 59. Последствия невыполнения решения суда о принудительном разделении, выделении сельского потребительского кооператива

      1. Если исполнительный орган сельского потребительского кооператива, уполномоченный на проведение разделения, выделения при принудительной реорганизации по решению суда, не осуществляет разделение, выделение кооператива в срок, определенный в решении суда, суд назначает доверительного управляющего имуществом кооператива и поручает ему осуществить разделение, выделение этого кооператива за счет имущества реорганизуемого кооператива.

      2. С момента назначения доверительного управляющего к нему переходят полномочия по управлению сельским потребительским кооперативом, исполнительный, контрольные и иные органы сельского потребительского кооператива прекращают свою деятельность.

      3. Доверительный управляющий выступает от имени сельского потребительского кооператива в суде, составляет разделительный баланс и передает его на утверждение суда вместе с учредительными документами кооперативов, возникающих в результате разделения, выделения. Утверждение судом указанных документов является основанием для государственной регистрации вновь возникающих кооперативов.

### Статья 60. Государственная регистрация юридических лиц, возникающих в результате реорганизации сельского потребительского кооператива

      1. Государственная регистрация сельского потребительского кооператива, возникающего в результате реорганизации, осуществляется в соответствии с правилами регистрации юридических лиц, установленными законодательными актами.

      2. При слиянии сельских потребительских кооперативов государственная регистрация производится регистрирующим органом по месту нахождения вновь возникающего сельского потребительского кооператива.

      При присоединении сельских потребительских кооперативов государственная регистрация производится регистрирующим органом по месту нахождения присоединяющего сельского потребительского кооператива.

      При разделении, выделении сельских потребительских кооперативов государственная регистрация производится регистрирующим органом по месту нахождения реорганизуемого сельского потребительского кооператива. Данный регистрирующий орган сообщает данные государственной регистрации новых сельских потребительских кооперативов органам, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц по месту нахождения вновь возникших сельских потребительских кооперативов.

      3. Государственная регистрация сельского потребительского кооператива, возникающего в результате реорганизации, производится органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, по истечении срока, предоставленного кредиторам, для заявления требований в реорганизации кооперативам. Если в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, поступили копии требований кредиторов, участвующих в реорганизации сельских потребительских кооперативов, вновь возникающий сельский потребительский кооператив регистрируется при условии представления доказательств исполнения этих требований либо отсутствия у заявивших их кредиторов возражений против реорганизации.

      4. Если в течение года со дня, когда общим собранием (собранием уполномоченных) последнего из участвующих в реорганизации сельских потребительских кооперативов было принято решение о реорганизации, заявление о государственной регистрации не будет подано либо не будут представлены необходимые доказательства (пункт 3 настоящей статьи), реорганизация считается несостоявшейся.

      5. Сельские потребительские кооперативы, участвующие в реорганизации, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения и выделения, прекращаются с момента государственной регистрации вновь возникших сельских потребительских кооперативов и исключаются из государственного регистра юридических лиц.

      Присоединяемый кооператив прекращается с момента регистрации его присоединения к другому кооперативу и исключается из государственного регистра юридических лиц.

### Статья 61. Ликвидация сельского потребительского кооператива

      1. Сельский потребительский кооператив может быть ликвидирован по решению его общего собрания или по решению суда в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Общее собрание сельского потребительского кооператива, принявшее решение по его ликвидации, назначает ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливает порядок и сроки ликвидации сельского потребительского кооператива.

      3. При ликвидации сельского потребительского кооператива имущество его неделимого фонда разделу не подлежит и на основании решения общего собрания ликвидируемого сельского потребительского кооператива передается другому (другим) сельскому потребительскому кооперативу (сельским потребительским кооперативам) для пополнения его (их) неделимого фонда.

      4. Имущество сельского потребительского кооператива, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, за исключением имущества неделимого фонда, распределяется между пайщиками пропорционально их имущественному (паевому) взносу.

## Глава 7. Ассоциации (союзы) в системе сельской потребительской кооперации Республики Казахстан

### Статья 62. Основные принципы создания и деятельности ассоциаций (союзов)

      1. Ассоциации (союзы) в системе сельской потребительской кооперации создаются на добровольной основе и, как правило, по территориальному признаку.

      2. Ассоциации (союзы) являются некоммерческими организациями и действуют на основании устава и учредительного договора.

      3. Ассоциации (союзы) осуществляют координацию деятельности своих членов, а также представляют и защищают их общие имущественные интересы.

      Ассоциации (союзы) вправе осуществлять другие функции, не противоречащие законодательству Республики Казахстан, предусмотренные учредительным договором или уставом.

      4. Члены ассоциаций (союзов) сохраняют самостоятельность и права юридического лица.

      5. Членами ассоциаций (союзов) могут быть и другие юридические лица, разделяющие их цели и задачи.

      6. Ассоциации (союзы) не отвечают по обязательствам своих членов. Члены ассоциаций (союзов) несут субсидиарную ответственность по их обязательствам в размере и в порядке, предусмотренных учредительными документами.

      7. Ассоциации (союзы) могут заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует их уставным целям. Доходы от предпринимательской деятельности ассоциаций (союзов) направляются на покрытие расходов и на осуществление уставной деятельности ассоциаций (союзов).

      8. Ассоциации (союзы) вправе осуществлять полномочия, предусмотренные учредительным договором и уставом ассоциации (союза).

      9. Порядок создания ассоциации (союза) определяется учредительным договором.

      10. Решение о создании ассоциации (союза) принимается его учредительным собранием, которое на основании заявлений о вступлении в ассоциацию (союз) утверждает список его членов и устав ассоциации (союза).

      Учредительное собрание избирает органы ассоциации (союза):

      1) исполнительный орган ассоциации (союза) - правление;

      2) председателя исполнительного органа ассоциации (союза);

      3) ревизионную комиссию (ревизора) ассоциации (союза).

      11. Устав ассоциации (союза) должен содержать:

      1) наименование ассоциации (союза);

      2) место нахождения ассоциации (союза);

      3) предмет, цели деятельности ассоциации (союза) и ее полномочия;

      4) порядок вступления в ассоциацию (союз);

      5) порядок выхода или исключения из ассоциации (союза);

      6) порядок избрания, состав и компетенцию органов ассоциации (союза);

      7) порядок принятия решений органом ассоциации (союза), в том числе и решений, принимаемых единогласно или квалифицированным большинством голосов;

      8) права и обязанности членов ассоциации (союза);

      9) порядок формирования и использования имущества ассоциации (союза);

      10) сведения и филиалах и представительствах ассоциации (союза);

      11) порядок реорганизации и ликвидации ассоциации (союза);

      12) порядок распределения имущества, оставшегося после ликвидации ассоциации (союза);

      13) другие положения, не противоречащие законодательству.

      12. Ассоциация (союз) считается созданной с момента ее государственной регистрации в порядке, установленном законодательством.

      13. Взаимоотношения между ассоциацией (союзом) и ее членами определяются уставом, учредительным договором и соглашениями.

### Статья 63. Имущество ассоциации (союза)

      1. Собственником имущества ассоциации (союза) является данная ассоциация (союз) как юридическое лицо.

      2. В собственности ассоциации (союза) находится имущество, образованное за счет взносов членов ассоциации (союза) и доходов, получаемых от предпринимательской деятельности ассоциации (союза) и созданных им предприятий, филиалов и подразделений, а также иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      3. Ассоциация (союз) может формировать следующие фонды:

      1) имущественный;

      2) развития сельской потребительской кооперации;

      3) резервный;

      4) иные фонды в соответствии с уставом ассоциации (союза).

      4. Для реализации своих уставных целей ассоциация (союз) может иметь и создавать хозяйственные товарищества, медицинские, образовательные и иные учреждения, филиалы и представительства, а также может быть участником хозяйственных товариществ и иных юридических лиц, осуществлять свои права в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Имущество за учреждениями, созданными ассоциацией (союзом), закрепляется на праве оперативного управления.

### Статья 64. Органы ассоциации (союза)

      1. Управление ассоциацией (союзом) осуществляет общее собрание представителей членов ассоциации (союза) и исполнительный орган ассоциации (союза).

      2. Высшим органом ассоциации (союза) является общее собрание представителей членов ассоциации (союза). Норма представительства членов в ассоциации (союзе) устанавливается уставом ассоциации (союза), принятым и утвержденным общим собранием представителей членов ассоциации (союза). Решение об увеличении нормы представительства принимается исполнительным органом ассоциации (союза) с последующим утверждением на общем собрании представителей членов ассоциации (союза). Уменьшение норм представительства менее норм, указанных в уставе ассоциации (союза), не допускается.

      3. Исполнительным органом ассоциации (союза) является правление ассоциации (союза).

      4. Контрольным органом ассоциации (союза) является ревизионная комиссия (ревизор) ассоциации (союза).

### Статья 65. Представители членов ассоциации (союза)

      1. Представители членов ассоциации (союза) избираются на общем собрании члена ассоциации (союза) и наделяются полномочиями решать все вопросы на общих собраниях представителей членов ассоциации (союза).

      2. Уставом ассоциации (союза) может быть предусмотрена передача голосов представителей членов ассоциации (союза) друг другу, если они избраны от одного сельского потребительского кооператива или ассоциации (союза). В этом случае представитель члена ассоциации (союза) имеет столько голосов, сколько имеет доверенностей.

      3. Представитель члена ассоциации (союза) допускается к участию в общем собрании представителей при наличии доверенности, выданной членом данной ассоциации (союза), от которой избран представитель.

### Статья 66. Полномочия общего собрания представителей членов ассоциации (союза)

      1. Общее собрание представителей членов ассоциации (союза) полномочно решать все вопросы, касающиеся деятельности ассоциации (союза).

      2. Могут быть созваны очередные и внеочередные общие собрания представителей членов ассоциации (союза). Сроки и порядок созыва общих собраний представителей членов ассоциации (союза) определяются уставом ассоциации (союза).

      3. К исключительной компетенции общего собрания представителей членов ассоциации (союза) относятся:

      1) принятие устава ассоциации (союза), внесение изменений и дополнений в него;

      2) утверждение внутренних правил, процедуры их принятия и других документов, регулирующих внутреннюю деятельность ассоциации (союза);

      3) определение основных направлений деятельности ассоциации (союза);

      4) избрание председателя и членов правления, членов ревизионной комиссии (ревизора) ассоциации (союза) и прекращение их полномочий, заслушивание отчетов об их деятельности;

      5) прием в члены ассоциации (союза) и исключение из него;

      6) определение размера взноса членов ассоциации (союза);

      7) утверждение годовых отчетов о деятельности ассоциации (союза);

      8) отчуждение имущества ассоциации (союза);

      9) определение видов, размеров и условий формирования и использования фондов ассоциации (союза);

      10) принятие решений о реорганизации и ликвидации ассоциации (союза);

      11) другие вопросы, отнесенные к исключительной компетенции общего собрания представителей членов ассоциации (союза) уставом ассоциации (союза).

      4. Вопросы, отнесенные настоящим Законом и уставом ассоциации (союза) к исключительной компетенции общего собрания представителей членов ассоциации (союза), не могут быть переданы для решения другим органам ассоциации (союза).

### Статья 67. Порядок принятия решения общим собранием представителей членов ассоциации (союза)

      1. Общее собрание представителей членов ассоциации (союза) является правомочным, если на нем присутствует не менее чем две трети представителей членов ассоциации (союза). Решение общего собрания представителей членов ассоциации (союза) считается принятым, если за него проголосовало не менее половины представителей членов ассоциации (союза), присутствующих на общем собрании.

      2. Представитель члена ассоциации (союза) имеет один голос при принятии решений общим собранием представителей членов ассоциации (союза).

      3. Решение общего собрания представителей членов ассоциации (союза) могут быть обжалованы членами ассоциации (союза) в судебном порядке.

### Статья 68. Правление ассоциации (союза)

      1. Правление ассоциации (союза) является исполнительным органом управления ассоциации (союза) и подотчетно общему собранию представителей членов ассоциации (союза). Правление осуществляет полномочия, определенные настоящим Законом и уставом ассоциации (союза), за исключением полномочий, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания представителей членов ассоциации (союза).

      2. К компетенции правления ассоциации (союза) относятся:

      1) руководство общей деятельностью ассоциации (союза);

      2) осуществление представительства ассоциации (союза) в государственных и иных органах, а также в международных организациях;

      3) подготовка и проведение общих собраний представителей членов ассоциации (союза);

      4) представление общему собранию представителей членов ассоциации (союза) отчета о работе ассоциации (союза) в период между общими собраниями представителей;

      5) назначение и увольнение заместителей председателя правления ассоциации (союза), а также руководителей учреждений и других структурных подразделений;

      6) обеспечение эффективного использования трудовых, материальных и финансовых ресурсов ассоциации (союза);

      7) принятие решений о создании хозяйственных товариществ, учреждений, обособленных структурных подразделений, в том числе филиалов, а также об участии в хозяйственных товариществах или других юридических лицах;

      8) представление бюджета и положений о фондах ассоциации (союза) на утверждение общего собрания представителей членов ассоциации (союза);

      9) выдача доверенностей на заключение договоров;

      10) иные полномочия, определенные уставом ассоциации (союза).

      3. Заседания правления ассоциации (союза) проводятся с периодичностью, предусмотренной уставом ассоциации (союза), но не реже одного раза в квартал. Правление ассоциации (союза) полномочно решать вопросы, если на заседании правления ассоциации (союза) присутствует не менее половины его членов, в том числе председатель правления ассоциации (союза) или его заместитель.

      4. Председатель и члены правления ассоциации (союза) избираются на срок, определенный в уставе ассоциации (союза). Председатель и члены правления ассоциации (союза) могут быть освобождены от исполнения обязанностей (полномочий) в любое время по решению общего собрания представителей членов ассоциации (союза). Досрочно избранный председатель или член правления ассоциации (союза) избирается на срок полномочий предыдущего председателя или члена правления ассоциации (союза).

      5. Уставом ассоциации (союза) определяются порядок принятия решений и порядок их оформления председателем правления ассоциации (союза) и его заместителями, а также определяются вопросы, решения по которым могут приниматься единолично.

      6. Председатель правления ассоциации (союза), его заместители и другие члены правления несут ответственность за принятые ими решения в соответствии с уставом ассоциации (союза) и законодательством Республики Казахстан.

      7. Члены правления ассоциации (союза) не могут быть членами ревизионной комиссии (ревизором) ассоциации (союза).

### Статья 69. Ревизионная комиссия (ревизор) ассоциации (союза)

      1. Ревизионная комиссия (ревизор) ассоциации (союза) контролирует финансово-хозяйственную деятельность ассоциации (союза) и подотчетна общему собранию представителей членов ассоциации (союза). Членами ревизионной комиссии (ревизором) ассоциации (союза) могут быть избраны только члены ассоциации (союза) из числа их представителей на общем собрании.

      2. Ревизионная комиссия ассоциации (союза) избирает из своего состава открытым голосованием председателя ревизионной комиссии ассоциации (союза).

      3. Ревизионная комиссия (ревизор) ассоциации (союза) руководствуется в своей деятельности настоящим Законом, уставом ассоциации (союза), положением о ревизионной комиссии (ревизоре) ассоциации (союза), утвержденным общим собранием представителей членов ассоциации (союза).

### Статья 70. Реорганизация и ликвидация ассоциации (союза)

      1. Реорганизация ассоциации (союза) (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) - осуществляется по решению общего собрания представителей членов ассоциации (союза) и иным основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.

      2. Преобразование ассоциации (союза) производится по единогласному решению всех представителей членов ассоциации (союза).

      3. Ликвидация ассоциации (союза) осуществляется по решению общего собрания представителей членов ассоциации (союза) или по иным основаниям в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Общее собрание представителей членов ассоциации (союза) или принявший решение о ликвидации ассоциации (союза) орган назначает ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливает порядок и сроки ликвидации ассоциации (союза).

      5. При ликвидации ассоциации (союза) его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, распределяется между членами ассоциации (союза), пропорционально внесенным членским взносам, определенным учредительным договором.

### Статья 71. Центральный орган системы сельской потребительской кооперации Республики Казахстан

      1. Ассоциации (союзы) сельских потребительских кооперативов могут добровольно объединяться в ассоциацию (союз) - центральный орган.

      2. Центральный орган системы сельской потребительской кооперации Республики Казахстан в соответствии с учредительным договором и уставом вправе:

      1) осуществлять координацию деятельности сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов);

      2) представлять интересы сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов) в государственных органах, негосударственных организациях, а также в международном кооперативном движении;

      3) развивать кооперативную демократию и поддерживать деловые отношения между входящими в его состав членами;

      4) обеспечивать защиту прав и имущества (собственности) сельских потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов), а также пайщиков; оказывать им юридическую, методическую и иную практическую помощь;

      5) развивать внешнеэкономические и иные связи в международном кооперативном движении, содействовать привлечению инвестиций;

      6) подготавливать экономические программы развития системы сельской потребительской кооперации, развивать фундаментальные и прикладные исследования по важнейшим направлениям деятельности;

      7) участвовать в формировании рыночной инфраструктуры, развитии информационных и образовательных услуг;

      8) осуществлять другие функции и полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      3. Создание и деятельность центрального органа системы сельской потребительской кооперации регулируются главой 7 настоящего Закона.

      4. Центральный орган сельской потребительской кооперации Республики Казахстан в форме ассоциации (союза) подлежит регистрации в установленном законодательством порядке.

## Глава 8. Переходные положения

### Статья 72. Деятельность потребительских кооперативов и их ассоциаций (союзов), созданных до введения в действие настоящего Закона

      1. Потребительские кооперативы и их ассоциации (союзы) системы потребительской кооперации, созданные до вступления в силу настоящего Закона, обязаны в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы.

      2. До приведения учредительных документов в соответствии с настоящим Законом потребительские кооперативы и их ассоциации (союзы) руководствуются положениями действующих учредительных документов в части, не противоречащей Гражданскому кодексу Республики Казахстан и настоящему Закону.

      3. При государственной регистрации изменений в уставах действующих ассоциаций (союзов) системы потребительской кооперации представление учредительных договоров не требуется.

### Статья 73. Имущественные права пайщиков потребительских кооперативов системы потребительской кооперации

      Имущественные права пайщиков потребительских кооперативов системы потребительской кооперации, возникшие до введения в действие настоящего Закона, сохраняются.

      Президент

Республики Казахстан

