# О пpинудительном лечении больных алкоголизмом, наpкоманией и токсикоманией

Сноска. Утратил силу Кодексом РК от 07.07.2020 № 360-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Форма акта и заголовок в редакции; преамбула исключена; в тексте слова "Указа", "Указ" заменены соответственно словами "Закона", "Закон" - Законом РК от 20.12.2004 № 13.

Сноска. По всему тексту:

слова "специализированных лечебно-профилактических учреждениях", "специализированные лечебно-профилактические учреждения", "специализированном лечебно-профилактическом учреждении", "специализированного лечебно-профилактического учреждения", "специализированных лечебно-профилактических учреждений" заменены соответственно словами "наркологических организациях для принудительного лечения", "наркологические организации для принудительного лечения", "наркологической организации для принудительного лечения", "наркологических организаций для принудительного лечения";

слова "наркологические учреждения", "наркологическое учреждение", "наркологических учреждениях" заменены соответственно словами "наркологические организации", "наркологическую организацию", "наркологических организациях" Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 1. Социальная опасность заболевания алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, их лечение

Алкоголизм, наркомания и токсикомания являются заболеваниями, наносящими вред здоровью граждан, генофонду страны и способствующими росту преступности.

Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, уклоняющиеся от добровольного лечения, подлежат принудительному стационарному лечению в наркологических организациях для принудительного лечения системы здравоохранения с привлечением к труду на период прохождения лечения.

Направление на принудительное лечение в наркологические организации системы здравоохранения не влечет судимости.

## Статья 1-1. Наркологическая организация для принудительного лечения

Наркологическая организация для принудительного лечения - медицинская организация здравоохранения, основной задачей которой является лечение лиц, в отношении которых судом применены принудительные меры медицинского характера.

Организация охраны наркологической организации для принудительного лечения возлагается на администрацию организации и осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области охранной деятельности.

Сноска. Закон дополнен статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 2. Правовое положение больных, направляемых на принудительное лечение

Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией при направлении на принудительное лечение и его прохождении пользуются правами граждан Республики Казахстан с ограничениями, связанными с необходимостью соблюдения режима лечения.

Для охраны их прав и законных интересов им гарантируется судебная защита, а также предоставляется правовая и социальная помощь.

Время пребывания на принудительном лечении больных в наркологических организациях для принудительного лечения не прерывает трудового стажа и засчитывается в общий трудовой стаж.

За больными, направленными на принудительное лечение, сохраняется право на жилую площадь по прежнему месту жительства.

## Статья 3. Порядок признания лица больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией

Признание лица больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией осуществляется государственными организациями здравоохранения после соответствующего медицинского освидетельствования в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

Лица, уклоняющиеся от медицинского освидетельствования при решении вопроса о направлении на принудительное лечение, подвергаются приводу органами внутренних дел в наркологическую организацию для принудительного обследования.

В случае несогласия лица с признанием его больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией такое решение может быть обжаловано в вышестоящий орган управления здравоохранением или в суд.

Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

## Статья 4. Основания направления на принуительное лечение в наркологические организации для принудительного лечения

Оформление больных алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией на принудительное лечение осуществляется государственными организациями здравоохранения по инициативе родственников больного, трудовых коллективов, общественных организаций, органов внутренних дел, прокуратуры, опеки и попечительства только при наличии медицинских заключений.

Оформление на принудительное лечение больных, не имеющих постоянного места жительства, осуществляется органами внутренних дел по месту нахождения в момент возбуждения ходатайства.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

## Статья 5. Порядок направления на принудительное лечение в наркологические организации для принудительного лечения

Вопрос о направлении в наркологические организации для принудительного лечения рассматривается судом по месту жительства больного в срок не свыше десяти дней со дня поступления материалов, на открытом судебном заседании с его участием, а также представителей органов здравоохранения и внутренних дел, родственников больного, представителей трудовых коллективов, общественных объединений.

Срок пребывания в наркологических организациях для принудительного лечения не должен превышать двух лет, а в случае повторного направления - трех лет.

Направление лица в наркологические организации для принудительного лечения не считается повторным, если со дня его окончания прошло не менее трех лет.

В случае уклонения от явки на судебное заседание больного, в отношении которого возбуждено ходатайство о направлении на принудительное лечение в наркологическую организацию, он подвергается приводу органами внутренних дел.

В период принудительного лечения в наркологической организации для принудительного лечения засчитывается время принудительной госпитализации для обследования.

Направление в наркологические организации для принудительного лечения не применяется к несовершеннолетним, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до 8 лет, не лишенным в установленном порядке родительских прав, инвалидам 1 и 2 групп, а также имеющим медицинские противопоказания, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 6. Организация лечения в наркологических организациях для принудительного лечения

Порядок лечения больных, направленных на принудительное лечение в наркологические организации для принудительного лечения, регламентируется Положением о наркологической организации для принудительного лечения, утверждаемым уполномоченным органом в области здравоохранения.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 6-1. Правила поведения и условия размещения больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией в наркологической организации для принудительного лечения

1. В наркологической организации для принудительного лечения устанавливаются условия, обеспечивающие выполнение медицинских предписаний больными алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, постоянный надзор за ними и исключающие возможность их самовольного ухода.

2. Выход больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией с территории наркологической организации для принудительного лечения разрешается только для проведения лечебно-диагностических, реабилитационных мероприятий и осуществления трудовой деятельности в сопровождении медицинского персонала, сотрудников охраны или представителей наркологической организации для принудительного лечения.

3. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией обеспечиваются необходимыми материально-бытовыми условиями, им предоставляются индивидуальные спальные места и постельные принадлежности. Они обеспечиваются одеждой, бельем и обувью по сезону с учетом пола и климатических условий.

Нормы питания и материально-бытового обеспечения больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией устанавливаются уполномоченным органом в области здравоохранения по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию. Лица, страдающие болезнями органов пищеварения, обеспечиваются диетическим питанием.

4. Больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящимся на принудительном лечении в наркологической организации, не разрешается иметь при себе деньги и вещи, запрещенные к хранению, перечень которых определяется уполномоченным органом в области здравоохранения. Изъятые деньги и вещи, запрещенные к хранению, возвращаются родственникам, а при их отсутствии сдаются в камеру хранения наркологической организации для принудительного лечения, где хранятся до их выписки.

5. Условия содержания больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией в наркологической организации для принудительного лечения устанавливаются правилами внутреннего распорядка, утверждаемыми уполномоченным органом в области здравоохранения.

6. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящиеся на принудительном лечении в наркологической организации, нарушающие правила внутреннего распорядка или уклоняющиеся от лечения, помещаются в специальную палату, если их действия угрожают жизни и здоровью окружающих или непосредственно себе. Помещение в специальную палату производится по письменному распоряжению руководителя наркологической организации для принудительного лечения сроком до десяти суток с уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов с момента помещения лица. В случае отсутствия руководителя на рабочем месте решение о помещении в специальную палату принимается старшим по должности сотрудником наркологической организации для принудительного лечения с последующим докладом руководителю, который определяет письменным распоряжением сроки содержания в специальной палате.

7. Самовольный уход больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией из наркологической организации для принудительного лечения, а равно неприбытие в организацию к установленному сроку являются уклонением от лечения и влекут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан. Доставление их на принудительное лечение осуществляется органами внутренних дел Республики Казахстан на основании постановления суда.

Период самовольного отсутствия больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией в наркологической организации для принудительного лечения в срок лечения не засчитывается.

Сноска. Закон дополнен статьей 6-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 6-2. Медико-санитарное обслуживание больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся на принудительном лечении в наркологической организации

Медико-санитарное обслуживание больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся на принудительном лечении в наркологической организации, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.

Сноска. Закон дополнен статьей 6-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 6-3. Организация трудовой деятельности больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся на принудительном лечении в наркологической организации

Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящиеся на принудительном лечении в наркологической организации, по их желанию обеспечиваются работой, на них распространяется действие трудового законодательства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 6-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 6-4. Права и обязанности больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся на принудительном лечении в наркологической организации

1. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящиеся на принудительном лечении в наркологической организации, обладают всеми правами и свободами граждан, предусмотренными Конституцией Республики Казахстан.

Ограничение осуществления прав и свобод больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся на принудительном лечении в наркологической организации, допустимо лишь в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

2. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящиеся на принудительном лечении в наркологической организации, имеют право:

1) на ознакомление с правилами внутреннего распорядка наркологической организации для принудительного лечения и иными документами, регламентирующими порядок пребывания в данном учреждении;

2) получать питание, материально-бытовое и медицинское обслуживание;

3) на трудовое устройство в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

4) приобретать за счет средств, находящихся на персональном лицевом счете, продукты питания и предметы первой необходимости, а также иные вещи, не запрещенные к хранению и использованию на территории наркологической организации для принудительного лечения;

5) иметь встречи с близкими родственниками в порядке, определенном правилами внутреннего распорядка;

6) вести переписку без ограничения;

7) получать передачи, отправлять и получать посылки в порядке, определенном правилами внутреннего распорядка;

8) получать денежные переводы, которые зачисляются на их лицевой счет;

9) получать краткосрочный отдых сроком до десяти суток в случае успешного лечения;

10) отправлять религиозные обряды при условии соблюдения правил внутреннего распорядка и прав других лиц, содержащихся в наркологической организации для принудительного лечения;

11) на ежедневную прогулку;

12) подавать жалобы на действия (бездействие) сотрудников организаций в уполномоченный орган в области здравоохранения, органы прокуратуры, суд.

3. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящиеся на принудительном лечении в наркологической организации, обязаны:

1) соблюдать установленные правила внутреннего распорядка;

2) выполнять законные требования администрации наркологической организации для принудительного лечения и медицинского персонала;

3) принимать назначенное лечение;

4) бережно относиться к имуществу организации;

5) поддерживать чистоту и порядок в наркологической организации для принудительного лечения, а также осуществлять уборку на ее территории не более двух часов в неделю;

6) соблюдать личную гигиену.

4. За совершение правонарушений и (или) причинение материального ущерба больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящиеся на принудительном лечении в наркологической организации, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 6-4 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 7. Основания и порядок прекращения принудительного лечения больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией

1. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией выписываются из наркологических организаций для принудительного лечения:

1) по истечении срока принудительного лечения, определенного судом;

2) в связи с выявлением сопутствующих тяжких заболеваний, препятствующих проведению принудительного лечения, - по постановлению суда;

3) досрочно в связи с успешным излечением, но не ранее чем через шесть месяцев, - по постановлению суда.

В случае уклонения от лечения больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся в наркологической организации для принудительного лечения, срок пребывания может быть продлен по решению суда на основании обращения администрации наркологической организации, основанного на медицинском заключении, но не более чем на один год. При этом время нахождения в наркологической организации не должно превышать два года.

2. Лицам, выписанным из наркологической организации для принудительного лечения, возвращаются документы, деньги и вещи, изъятые и хранящиеся в камере хранения организации.

В трудовой книжке делается отметка о трудовой деятельности в период нахождения в наркологической организации для принудительного лечения, а при отсутствии трудовой книжки выдается справка.

3. О лицах, освобождающихся из наркологической организации для принудительного лечения, администрация организации сообщает местному исполнительному органу по месту жительства для оказания содействия в бытовом и трудовом устройстве и в организацию здравоохранения по месту жительства для обеспечения наблюдения.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 8. Учет и поддерживающее лечение

Лица, подвергавшиеся принудительному лечению от алкоголизма, наркомании и токсикомании, после выписки из наркологических организаций для принудительного лечения, кроме выписанных по постановлению суда как излечившиеся досрочно, обязаны встать на учет в наркологических организациях по месту жительства и проходить в них поддерживающее лечение в порядке, устанавливаемом Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

В случае уклонения от постановки на учет и прохождения поддерживающего лечения лица могут быть подвергнуты принудительному приводу органами внутренних дел.

Сноска. Статья с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13; от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 9. Трудовое и бытовое устройство лиц, выписанных из наркологических организаций для принудительного лечения

Трудовое и бытовое устройство лиц, выписанных из наркологических организаций для принудительного лечения, осуществляется по месту жительства и возлагается на местные исполнительные органы районов (городов областного значения), городов республиканского значения, столицы.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13; с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2018 № 210-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 10. Надзор за соблюдением законности в наркологических организациях для принудительного лечения

Надзор за соблюдением законности в наркологических организациях для принудительного лечения осуществляется органами прокуратуры Республики Казахстан.

Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.

## Статья 10-1. Национальный превентивный механизм

1. Национальный превентивный механизм действует в виде системы предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, функционирующей посредством деятельности участников национального превентивного механизма.

2. В рамках своей деятельности участники национального превентивного механизма посещают наркологические организации для принудительного лечения и иные организации, определяемые законами Республики Казахстан для посещения данными участниками (далее – превентивные посещения).

3. Участниками национального превентивного механизма являются Уполномоченный по правам человека, а также отбираемые Координационным советом члены общественных наблюдательных комиссий и общественных объединений, осуществляющих деятельность по защите прав, законных интересов граждан, юристы, социальные работники, врачи.

4. Уполномоченный по правам человека координирует деятельность участников национального превентивного механизма, принимает в соответствии с законодательством Республики Казахстан меры для обеспечения необходимого потенциала и профессиональных знаний участников национального превентивного механизма.

5. Возмещение расходов участников национального превентивного механизма по превентивным посещениям осуществляется из бюджетных средств в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-2. Координационный совет

1. В целях обеспечения эффективной координации деятельности национального превентивного механизма при Уполномоченном по правам человека создается Координационный совет.

Члены Координационного совета, за исключением Уполномоченного по правам человека, избираются комиссией, создаваемой Уполномоченным по правам человека, из числа граждан Республики Казахстан.

2. Уполномоченный по правам человека утверждает:

положение о Координационном совете при Уполномоченном по правам человека;

порядок отбора участников национального превентивного механизма;

порядок формирования групп из участников национального превентивного механизма для превентивных посещений;

методические рекомендации по превентивным посещениям;

порядок подготовки ежегодного консолидированного доклада по итогам превентивных посещений.

3. Координационный совет взаимодействует с Подкомитетом по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Комитета Организации Объединенных Наций против пыток.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-2 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-3. Требования к участникам национального превентивного механизма

1. Участниками национального превентивного механизма не могут быть лица:

1) имеющие не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость;

2) подозреваемые или обвиняемые в совершении преступления;

3) признанные судом недееспособными или ограниченно дееспособными;

4) судьи, адвокаты, государственные служащие и военнослужащие, а также работники правоохранительных и специальных государственных органов;

5) состоящие на учете у психиатра и (или) нарколога.

2. Участниками национального превентивного механизма также не могут быть лица, освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления; уволенные с государственной или воинской службы, из правоохранительных и специальных государственных органов, судов или исключенные из коллегии адвокатов по отрицательным мотивам; лишенные лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-3 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-4. Права участника национального превентивного механизма

1. Участник национального превентивного механизма вправе:

1) получать информацию о количестве лиц, содержащихся в организациях, подлежащих превентивному посещению, количестве таких организаций и их месте нахождения;

2) иметь доступ к информации, касающейся обращения с лицами, содержащимися в организациях, подлежащих превентивному посещению, а также условий их содержания;

3) осуществлять превентивные посещения в установленном порядке в составе сформированных групп;

4) проводить беседы с лицами, содержащимися в организациях, подлежащих превентивным посещениям, и (или) их законными представителями без свидетелей, лично или при необходимости через переводчика, а также с любым другим лицом, которое по мнению участника национального превентивного механизма может предоставить соответствующую информацию;

5) беспрепятственно выбирать и посещать организации, подлежащие превентивному посещению;

6) принимать сообщения и жалобы о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

2. Участник национального превентивного механизма является независимым при осуществлении законной деятельности.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-4 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-5. Обязанности участников национального превентивного механизма

1. При исполнении своих полномочий участники национального превентивного механизма обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан.

2. Не допускается вмешательство участников национального превентивного механизма в деятельность организаций, подлежащих превентивному посещению.

3. При наличии обстоятельств, вызывающих сомнение в беспристрастности участника национального превентивного механизма, входящего в группу по превентивному посещению, он обязан отказаться от участия в превентивном посещении.

4. Участники национального превентивного механизма обязаны регистрировать принимаемые сообщения и жалобы о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в порядке, определяемом Уполномоченным по правам человека.

Принятые сообщения и жалобы передаются на рассмотрение Уполномоченному по правам человека в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Информация о принятых и переданных сообщениях и жалобах включается в отчет по результатам превентивных посещений.

5. Участники национального превентивного механизма, нарушившие положения настоящего Закона, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-5 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-6. Прекращение полномочий участника национального превентивного механизма

Полномочия участника национального превентивного механизма прекращаются при:

1) нарушении положений настоящего Закона;

2) письменном заявлении о сложении своих полномочий;

3) его смерти либо вступлении в законную силу решения суда об объявлении его умершим;

4) выезде на постоянное жительство за пределы Республики Казахстан;

5) утрате гражданства Республики Казахстан;

6) вступлении в законную силу обвинительного приговора суда;

7) наступлении иных случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-6 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-7. Виды и периодичность превентивных посещений

1. Превентивные посещения участников национального превентивного механизма подразделяются на:

1) периодические превентивные посещения, проводимые на регулярной основе не реже одного раза в четыре года;

2) промежуточные превентивные посещения, проводимые в период между периодическими превентивными посещениями с целью мониторинга реализации рекомендаций по результатам предыдущего периодического превентивного посещения, а также предупреждения преследования лиц, с которыми участники национального превентивного механизма проводили беседы, со стороны администраций организаций, подлежащих превентивному посещению;

3) специальные превентивные посещения, проводимые на основании поступивших сообщений о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

2. Координационный совет определяет сроки и перечень организаций, подлежащих превентивным посещениям, в пределах выделенных бюджетных средств.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-7 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-8. Порядок превентивных посещений

1. Превентивные посещения проводятся группами, формируемыми Координационным советом из участников национального превентивного механизма, в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан по согласованию с Уполномоченным по правам человека.

2. При формировании групп для превентивных посещений никто из участников национального превентивного механизма не может подвергаться какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам.

3. Обеспечение безопасности участников национального превентивного механизма возлагается на администрацию организаций, подлежащих превентивному посещению. В случае неправомерных действий участников национального превентивного механизма руководитель администрации организаций, подлежащих превентивному посещению, письменно информирует Уполномоченного по правам человека.

4. По результатам каждого превентивного посещения от имени группы составляется письменный отчет по форме, утвержденной Координационным советом, который подписывается всеми членами группы, осуществившей превентивное посещение. Член группы, имеющий особое мнение, оформляет его письменно и прилагает к отчету.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-8 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-9. Ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма

1. Координационный совет готовит ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма с учетом их отчетов по результатам превентивных посещений.

2. В ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма также включаются:

рекомендации уполномоченным государственным органам по улучшению условий обращения с лицами, содержащимися в организациях, подлежащих превентивному посещению, и предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания;

предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан.

К ежегодному консолидированному докладу участников национального превентивного механизма прилагается финансовый отчет по превентивным посещениям за прошедший год.

3. Ежегодный консолидированный доклад участников национального превентивного механизма направляется для рассмотрения уполномоченным государственным органам и размещается на интернет-ресурсе Уполномоченного по правам человека в срок не позднее одного месяца со дня его утверждения Координационным советом.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-9 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-10. Конфиденциальность

1. Участники национального превентивного механизма не вправе разглашать сведения о частной жизни лица, ставшие известными им в ходе превентивных посещений, без согласия данного лица.

2. Разглашение участниками национального превентивного механизма сведений о частной жизни лица, ставших известными им в ходе превентивных посещений, без согласия данного лица влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-10 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 10-11. Взаимодействие уполномоченных государственных органов с участниками национального превентивного механизма

1. Государственные органы и их должностные лица оказывают содействие участникам национального превентивного механизма в осуществлении ими законной деятельности.

Ни один государственный орган или должностное лицо не вправе ограничивать права и свободы граждан за сообщение участникам национального превентивного механизма о фактах применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания.

Должностные лица, воспрепятствующие законной деятельности участников национального превентивного механизма, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

2. Уполномоченные государственные органы в течение трех месяцев со дня получения ежегодного консолидированного доклада участников национального превентивного механизма в письменной форме информируют Уполномоченного по правам человека о мерах, принятых по результатам рассмотрения полученных докладов.

3. На основании отчетов участников национального превентивного механизма по результатам превентивных посещений Уполномоченный по правам человека в установленном законодательством Республики Казахстан порядке имеет право обращаться к уполномоченным государственным органам или должностным лицам с ходатайством о возбуждении дисциплинарного или административного производства либо уголовного дела в отношении должностного лица, нарушившего права и свободы человека и гражданина.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-11 в соответствии с Законом РК от 02.07.2013 № 111-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 11. Порядок вступления в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

