# О хозяйственных товариществах

      Сноска. В тексте Указа слова "фонд" во всех падежах заменить соответственно словом "капитал"; главы III и IV исключить, главу V считать главой III, статьи 54-79 считать соответственно статьями 37-62 - Законом РК от 22 апреля 1998 г. N 221 .

      Сноска. Форма акта и заголовок изменены Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Сноска. Преамбула исключена Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Сноска. По всему тексту слова "Указа", "Указе", "Указом", "Указ" заменены соответственно словами "Закона", "Законе", "Законом", "Закон" Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Содержание

## Раздел 1. Общие положения

### Статья 1. Основные положения о хозяйственном товариществе

       1. Хозяйственным товариществом признается коммерческая организация, являющаяся юридическим лицом, с разделенным на вклады (доли) учредителей (участников) уставным фондом, имеющая в качестве основной цели своей деятельности извлечение прибыли.

      2. Хозяйственные товарищества могут создаваться в форме полного товарищества, коммандитного товарищества, товарищества с ограниченной ответственностью, товарищества с дополнительной ответственностью.

      3. Организации, деятельность которых основывается на привлечении денег и иного имущества лиц, не являющихся участниками товарищества (за исключением банков, страховых (перестраховочных) организаций, инвестиционных и накопительных пенсионных фондов), создаются в форме хозяйственного товарищества в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 16 мая 2003 г. N 416 .

### Статья 2. Законодательство о хозяйственных товариществах

       1. Законодательство Республики Казахстан о хозяйственных товариществах основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

      3. Минимальный размер уставного фонда, особенности его образования и использования, правовой режим имущества, ограничения хозяйственной деятельности отдельных видов коммерческих организаций, учреждаемых в форме хозяйственных товариществ наряду с настоящим Законом регулируются специальными законодательными актами или в устанавливаемом специальными законодательными актами порядке .

      Общие правила о хозяйственных товариществах, содержащиеся в настоящем Законе, применяются к отдельным видам хозяйственных товариществ с учетом особенностей, установленных законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законами РК от 19 июня 1997 года N 134 ; от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 3. Участники хозяйственного товарищества

      1. Участниками полного товарищества и полными товарищами в коммандитном товариществе могут быть только граждане.

      2. Гражданин может быть участником только одного полного товарищества или полным товарищем в одном коммандитном товариществе.

      3. В полном товариществе должно быть не менее двух участников.

      4. Участниками товарищества с ограниченной ответственностью, товарищества с дополнительной ответственностью и вкладчиками в коммандитном товариществе могут быть граждане и юридические лица.

      Участие государства в хозяйственных товариществах и особенности управления ими определяются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

      5. Товарищество с ограниченной ответственностью, товарищество с дополнительной ответственностью может быть создано одним лицом или состоять из одного лица в случае приобретения этим лицом всех долей уставного фонда товарищества.

      6. Иностранные государства, международные организации, иностранные юридические лица и граждане, а также лица без гражданства принимают участие в хозяйственных товариществах, создаваемых в соответствии с настоящим Законом, на общих основаниях, если иное не установлено законодательными актами.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.2003 N 416; от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Учредительные документы хозяйственного товарищества. Государственная регистрация хозяйственного товарищества

      1. Учредительными документами хозяйственного товарищества является учредительный договор и устав.

      Субъекты малого, среднего и крупного предпринимательства, создаваемые в организационно-правовой форме хозяйственного товарищества, могут осуществлять свою деятельность на основании типового устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан.

      2. Учредительным документом хозяйственного товарищества, которое учреждено одним лицом, является устав.

      3. Содержание учредительного договора хозяйственного товарищества представляет собой коммерческую тайну. Учредительный договор подлежит предъявлению в государственные или иные официальные органы, а также третьим лицам только по решению участников хозяйственного товарищества либо в случаях, установленных законодательными актами.

      Все заинтересованные лица вправе ознакомиться с уставом хозяйственного товарищества.

      4. Учредительный договор хозяйственного товарищества подписывается всеми его участниками.

      5. Устав хозяйственного товарищества подписывается учредителем, назначенным в соответствии с учредительным договором управляющим данного товарищества, либо лицом, назначенным участниками хозяйственного товарищества его первым руководителем (высшим должностным лицом), если иной порядок не предусмотрен законодательными актами.

      Устав хозяйственного товарищества, учредителем которого является одно лицо, подписывается этим учредителем.

      6. Учредительные документы хозяйственного товарищества (устав и учредительный договор), за исключением хозяйственного товарищества, являющегося субъектом малого предпринимательства, подлежат нотариальному удостоверению.

      7. В учредительном договоре учредители обязуются создать хозяйственное товарищество, установить порядок деятельности по его созданию и определить условия: передачи своего имущества в собственность товарищества; условия в его деятельности; распределения между учредителями прибыли и убытков; управления его деятельностью; выхода из его состава; о размере долей каждого из учредителей; о размере, составе, сроках и порядке внесения ими вкладов; ответственности учредителей за нарушение обязанностей по внесению вкладов; о размере и составе уставного фонда.

      Учредительный договор хозяйственного товарищества должен содержать перечень участников товарищества с указанием фамилии, имени и отчества (при его наличии), места жительства и данных документа, удостоверяющего личность, учредителей, являющихся физическими лицами, а также наименования и места нахождения учредителей, являющихся юридическими лицами.

      Учредительный договор может содержать иные сведения, предусмотренные законодательством либо учредителями.

      8. Устав хозяйственного товарищества утверждается учредителями, что отражается в учредительном договоре.

      В уставе хозяйственного товарищества определяются: вид товарищества, его наименование, место нахождения, срок деятельности (если он установлен при его учреждении), полномочия руководителя, органы управления и контроля, их компетенция, порядок образования имущества, порядок распределения прибыли и возмещения убытков, порядок и сроки предоставления участникам товарищества документов и информации о деятельности товарищества, а также приобретателям долей информации о деятельности товарищества; права и обязанности участников товарищества, порядок утверждения документов, регулирующих внутреннюю деятельность товарищества, и процедуры их принятия, порядок принятия решений органами товарищества и их отмены, условия прекращения деятельности (реорганизации или ликвидации) товарищества, а также взаимоотношения между товариществом и учредителями (участниками).

      Устав хозяйственного товарищества должен содержать перечень участников товарищества с указанием фамилий, имен и отчеств (при их наличии), места жительства и данных документа, удостоверяющего личность (для физических лиц), а также наименования и места нахождения (для юридических лиц).

      В уставе могут содержаться и другие положения, предусмотренные законами Республики Казахстан или учредителями.

      9. В учредительных документах помимо условий, указанных в пунктах 7 и 8 настоящей статьи, должны содержаться также условия, предусмотренные настоящим Законом для соответствующих видов товариществ.

      10. При отсутствии условий, предусмотренных пунктами 7, 8 и 9 настоящей статьи, учредительные документы признаются недействительными по требованию государственных органов, которым такое право предоставлено законодательными актами , а также по требованию иных заинтересованных лиц в судебном порядке.

      11. После государственной регистрации хозяйственного товарищества учредители являются участниками товарищества.

      12. Перечень и содержание не предусмотренных настоящим Законом учредительных документов отдельных видов коммерческих организаций, учреждаемых в форме хозяйственных товариществ, определяются законодательными актами об этих организациях .

      13. Государственная регистрация хозяйственных товариществ осуществляется в порядке, установленном законодательством. Данные о хозяйственных товариществах, содержащиеся в Государственном регистре юридических лиц, должны регулярно публиковаться в официальной печати органами, осуществляющими регистрацию юридических лиц.

      Особенности государственной регистрации хозяйственных товариществ с участием иностранных государств, международных организаций, иностранных юридических лиц и граждан, а также лиц без гражданства определяются законодательством.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 19.06.1997 N 132-1; от 22.04.1998 N 221; от 16.05.2003 N 416; от 19.02.2007 N 230 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.07.2008 N 54-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.01.2010 № 239-IV.

### Статья 5. Имущество хозяйственного товарищества

       1. Имущество хозяйственного товарищества составляют основные фонды и оборотные средства, а также иное имущество, стоимость которого отражается в самостоятельном балансе товарищества.

      2. Имущество принадлежит хозяйственному товариществу на праве собственности.

      3. Источниками формирования имущества товарищества являются:

      1) вклады участников в уставный фонд;

      2) доходы, полученные от его деятельности;

      3) иные источники, не запрещенные законодательными актами .

### Статья 6. Уставный фонд хозяйственного товарищества

      1. Совокупность вкладов участников образует уставный фонд хозяйственного товарищества.

      2. Вкладом в уставный капитал хозяйственного товарищества могут быть деньги, ценные бумаги, вещи, имущественные права, в том числе право землепользования и право на результаты интеллектуальной деятельности и иное имущество.

      Не допускается внесение вкладов в виде личных неимущественных прав и иных нематериальных благ.

      3. В случаях, когда в качестве вклада товариществу передается право пользования имуществом, размер этого вклада определяется платой за пользование, исчисленной за весь срок, указанный в учредительных документах.

      Риск случайной гибели или повреждения имущества, переданного в пользование товариществу, возлагается на участника, передавшего это имущество, если иное не предусмотрено учредительными документами.

      4. Вклады учредителей (участников) в уставный капитал в натуральной форме или в виде имущественных прав оцениваются в денежной форме по соглашению всех учредителей или по решению общего собрания участников товарищества. Если стоимость такого вклада превышает сумму, эквивалентную двадцати тысячам размеров месячного расчетного показателя, ее оценка должна быть подтверждена независимым экспертом.

      5. Уменьшение уставного фонда хозяйственного товарищества допускается только после персонального письменного уведомления всех кредиторов. Кредиторы вправе в этом случае потребовать досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств и возмещения им убытков.

      6. Уменьшение уставного фонда ниже минимального размера, установленного настоящим Законом и другими законодательными актами для отдельных видов хозяйственных товариществ, не допускается.

      Уменьшение уставного фонда в нарушение порядка, установленного пунктами 5 и 6 настоящей статьи, является основанием ликвидации хозяйственного товарищества по решению суда по заявлению заинтересованных лиц.

      7. Порядок и сроки внесения вкладов в уставный капитал, а также ответственность за неисполнение обязательств по формированию уставного капитала устанавливаются законодательными актами и (или) учредительными документами.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законами РК от 15 июля 1996 года N 30-1 ;  от 11 июля 1997 г. N 154 , от 22 апреля 1998 г. N 221 .

### Статья 7. Доли участников в имуществе хозяйственного товарищества

      1. Доли всех участников в имуществе хозяйственного товарищества пропорциональны их вкладам в уставный фонд.

      2. Доли участников в имуществе хозяйственного товарищества исчисляются в процентном выражении.

      3. Участники хозяйственного товарищества могут определить иной по сравнению с настоящей статьей порядок определения их долей в имуществе товарищества.

      4. Участники хозяйственного товарищества имеют право закладывать и продавать свою долю в имуществе товарищества, если иное не предусмотрено специальными законодательными актами или учредительными документами. <*>

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г. N 416

### Статья 8. Управление хозяйственным товариществом

      1. Высшим органом хозяйственного товарищества является общее собрание (собрание представителей) его участников.

      2. В хозяйственном товариществе создается исполнительный орган (коллегиальный или (и) единоличный), осуществляющий текущее руководство его деятельностью и подотчетный общему собранию его участников.

      Единоличный орган управления может быть избран не из числа его участников.

      3. В качестве коллегиальных органов могут быть созданы:

      1) правление (дирекция);

      2) наблюдательный совет;

      3) другие органы по решению общего собрания (собрания представителей) участников хозяйственного товарищества.

      4. Для контроля за деятельностью исполнительного органа общее собрание участников вправе образовать ревизионную комиссию.

      5. Компетенция органов управления хозяйственного товарищества, порядок их избрания (назначения), а также порядок принятия ими решений определяются настоящим Законом, законодательными актами и учредительными документами.

### Статья 8-1. Предоставление информации хозяйственным товариществом

      1. Хозяйственное товарищество обязано по требованию своих участников предоставлять информацию о деятельности товарищества, затрагивающую интересы его участников.

      Информацией, затрагивающей интересы участников хозяйственного товарищества, признаются:

      1) решения, принятые общим собранием участников товарищества, наблюдательного совета, исполнительного органа, ревизионной комиссии (ревизора) товарищества и информация об исполнении принятых решений;

      2) получение товариществом займа в размере, составляющем двадцать пять и более процентов от размера собственного капитала товарищества;

      3) совершение товариществом крупной сделки или совокупности взаимосвязанных между собой сделок, в результате которой (которых) приобретается или отчуждается имущество на сумму, составляющую двадцать пять и более процентов от размера собственного капитала товарищества;

      4) получение товариществом лицензий на осуществление каких-либо видов деятельности и (или) совершение определенных действий, приостановление или прекращение их действий, а также лишение ранее полученных товариществом лицензий на осуществление каких-либо видов деятельности и (или) совершение определенных действий;

      5) арест имущества товарищества;

      6) наступление обстоятельств, носящих чрезвычайный характер, в результате которых было уничтожено имущество товарищества, балансовая стоимость которого составляла десять или более процентов от общего размера активов общества;

      7) привлечение товарищества и (или) его должностных лиц к административной ответственности;

      8) решение о принудительной реорганизации товарищества;

      9) аудиторский отчет (при его наличии);

      9-1) информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору;

      10) иная информация, затрагивающая интересы участников товарищества, в соответствии с уставом товарищества.

      2. Предоставление информации о деятельности хозяйственного товарищества, затрагивающей интересы его участников, осуществляется в соответствии с настоящим Законом и уставом товарищества, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

      Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена участникам в порядке, предусмотренном решением общего собрания участников (если иное не предусмотрено учредительными документами), не позднее семи рабочих дней с даты получения хозяйственным товариществом соответствующего судебного извещения или вызова по гражданскому делу по корпоративному спору.

      3. Предоставление информации о деятельности хозяйственного товарищества приобретателям долей осуществляется в соответствии с уставом товарищества. Порядок предоставления и объем информации устанавливаются уставом и предварительным договором о приобретении долей.

      Сноска. Закон дополнен статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 19.02.2007 N 230 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 58-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 8-2. Документы о деятельности хозяйственного товарищества

      1. Документы хозяйственного товарищества, касающиеся его деятельности, подлежат хранению товариществом в течение всего срока его деятельности по месту нахождения исполнительного органа товарищества или в ином месте, определенном его уставом.

      2. Хранению подлежат следующие документы:

      1) устав товарищества, изменения и дополнения, внесенные в устав товарищества;

      2) протоколы учредительных собраний;

      3) учредительный договор, изменения и дополнения, внесенные в учредительный договор;

      4) свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации) хозяйственного товарищества как юридического лица;

      5) исключен Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV;

      6) лицензии на занятие товариществом определенными видами деятельности и (или) совершение определенных действий;

      7) документы, подтверждающие права товарищества на имущество, которое находится (находилось) на его балансе;

      8) положение о филиалах и представительствах товарищества;

      9) протоколы общих собраний участников товарищества, материалы по вопросам повестки дня общих собраний участников товарищества;

      10) списки участников товарищества, представляемые для проведения общего собрания участников товарищества;

      11) материалы по вопросам повестки дня наблюдательного совета, протоколы заседаний (решений заочных заседаний) наблюдательного совета;

      12) протоколы заседаний (решений) исполнительного органа.

      3. Иные документы хранятся в течение срока, установленного в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. По требованию участника хозяйственного товарищества товарищество обязано представить ему копии документов, предусмотренных настоящим Законом, в порядке, определенном уставом товарищества.

      Сноска. Закон дополнен статьей 8-2 в соответствии с Законом РК от 19.02.2007 N 230 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменением, внесенным Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 9. Прекращение хозяйственного товарищества

      1. Хозяйственное товарищество прекращается:

      1) по истечении срока, на который было создано хозяйственное товарищество;

      2) по достижении цели, для которой оно было создано;

      3) по соглашению между участниками;

      4) в случае признания хозяйственного товарищества в установленном порядке банкротом ;

      5) в других случаях, предусмотренных настоящим Законом, другими законодательными актами или учредительными документами хозяйственного товарищества.

      2. Прекращение хозяйственного товарищества происходит путем реорганизации (слияния, присоединения, разделения, преобразования) или ликвидации.

      При реорганизации хозяйственного товарищества вносятся необходимые изменения в учредительные документы товарищества и Государственный регистр юридических лиц, а при ликвидации - соответствующая запись в Государственный регистр.

      3. Хозяйственные товарищества одного вида могут преобразовываться в хозяйственные товарищества другого вида либо в производственные кооперативы по решению общего собрания участников с соблюдением положений настоящего Закона.

      4. При преобразовании полного или коммандитного товарищества в акционерное общество, товарищество с ограниченной или дополнительной ответственностью каждый полный товарищ, ставший участником акционерного общества, товарищества с ограниченной или дополнительной ответственностью, в течение двух лет несет судсидиарную ответственность всем своим имуществом по обязательствам, перешедшим к акционерному обществу, товариществу с ограниченной или дополнительной ответственностью от полного или коммандитного товарищества. Отчуждение бывшим полным товарищем принадлежащих ему акций (долей) не освобождает его от такой ответственности.

      5. Ликвидация хозяйственного товарищества производится назначенной его участниками ликвидационной комиссией, а в случае банкротства по судебному решению - ликвидационной комиссией, назначенной судом.

      Ликвидационная комиссия производит публикацию о предстоящей ликвидации хозяйственного товарищества в порядке и сроки, установленные Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      6. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят полномочия по управлению делами хозяйственного товарищества.

      Ликвидационная комиссия оценивает наличное имущество хозяйственного товарищества, выявляет кредиторов и рассчитывается с ними, составляет ликвидационный баланс и представляет его участникам товарищества.

      Удовлетворение претензий кредиторов производится в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан , законодательными актами о банкротстве и другими законодательными актами Республики Казахстан.

      7. Оставшееся у хозяйственного товарищества имущество после расчетов по оплате труда работников товарищества, в том числе компенсационных выплат, предусмотренных законодательными актами , и выполнения обязательств перед бюджетом и кредиторами товарищества распределяется между его участниками пропорционально их вкладам в уставном фонде товарищества или в ином порядке, предусмотренном учредительными документами.

      8. При ликвидации хозяйственного товарищества в регистрирующий орган представляется ликвидационный баланс, на основании которого в Государственный регистр вносится соответствующая запись о ликвидации товарищества.

      9. Ликвидация считается завершенной, а хозяйственное товарищество прекратившим свою деятельность с момента внесения записи об этом в Государственный регистр юридических лиц.

      Сноска. Пункт 3 статьи 9 с дополнениями, внесенными Законом РК от 15 июля 1996 года N 30 .

## Раздел II. Особенности отдельных видов хозяйственных товариществ

### Глава I. Полное товарищество

#### Статья 10. Понятие полного товарищества

      Полным признается хозяйственное товарищество, участники которого при недостаточности имущества полного товарищества несут солидарную ответственность по его обязательствам всем принадлежащим им имуществом.

#### Статья 11. Права и обязанности участников полного товарищества

      1. Участники полного товарищества имеют право:

      1) участвовать в управлении полным товариществом в порядке, определенном настоящим Законом и учредительными документами товарищества, в том числе принимать участие в распределении полученной товариществом прибыли;

      2) получать полную информацию о деятельности полного товарищества, в том числе знакомиться с бухгалтерской и другой документацией товарищества;

      3) получать прибыль от деятельности полного товарищества в зависимости от размера их долей в имуществе товарищества, если иное не предусмотрено учредительными документами;

      4) выйти в установленном порядке из полного товарищества;

      5) получить в случае ликвидации полного товарищества часть его имущества, соответствующее их доле в имуществе товарищества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или его стоимости;

      6) оспаривать в судебном порядке решения органов товарищества, нарушающие их права, предусмотренные настоящим Законом и (или) уставом товарищества.

      2. Участники полного товарищества могут иметь и другие права, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами товарищества.

      3. Отказ от прав, предусмотренных настоящим Законом и другими законодательными актами для участников полного товарищества, или их ограничение, в том числе по соглашению участников товарищества, недействительны.

      4. Участники полного товарищества обязаны:

      1) соблюдать учредительные документы полного товарищества;

      2) участвовать в деятельности полного товарищества в порядке, определенном учредительными документами, в том числе вести дела от имени товарищества или оказывать ему содействие в осуществлении деятельности;

      3) вносить вклады в порядке, способом и размере, предусмотренном учредительными документами полного товарищества;

      4) воздерживаться от совершения от своего имени и в своих интересах сделок, однородных тем, которые составляют предмет деятельности товарищества;

      5) не разглашать сведения, которые полным товариществом объявлены коммерческой тайной;

      6) письменно извещать исполнительный орган товарищества об изменении места жительства и данных документа, удостоверяющего личность.

      5. Участники полного товарищества могут нести и другие обязанности, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами.

      6. Соглашения участников, обязывающие участников полного товарищества совершать действия, не входящие в их обязанности, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами, являются недействительными.

      7. При невыполнении участником полного товарищества своих обязанностей, предусмотренных настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами, вызвавшем причинение вреда товариществу или его участникам, другие участники вправе требовать от такого участника возмещения вреда, а при причинении существенного вреда - его исключения из товарищества в судебном порядке.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 12. Содержание учредительных документов полного товарищества

      1. В учредительных документах полного товарищества должно быть указано его фирменное наименование, которое должно содержать:

      1) имена всех его участников, а также слова "полное товарищество", либо

      2) имя одного или нескольких участников с добавлением слов "и компания", а также слова "полное товарищество".

      2. В учредительных документах полного товарищества должны быть отражены сведения, предусмотренные пунктами 7 и 8 статьи 4 настоящего Закона.

#### Статья 13. Уставный фонд полного товарищества. Доли участников в имуществе полного товарищества

      1. Участники полного товарищества образуют уставный фонд, размер которого должен быть не менее двадцати пяти размеров расчетного показателя, законодательно установленной в Республике Казахстан на момент внесения участниками вкладов в уставный фонд.

      2. Размер, порядок и сроки образования уставного фонда полного товарищества определяются учредительными документами товарищества.

      3. Доли участников в имуществе полного товарищества определяются по правилам статьи 7 настоящего Закона.

      Сноска. В пункт 1 внесены изменения - Законом РК от 19 июня 1997 г. N 132-1 .

#### Статья 14. Ведение дел полного товарищества

       1. Высшим органом полного товарищества является общее собрание участников.

      Принятие решения по внутренним вопросам полного товарищества принимается по общему соглашению всех участников.

      Учредительными документами товарищества могут быть предусмотрены случаи, когда решение принимается большинством голосов участников. Каждый участник полного товарищества имеет один голос, если учредительным договором не предусмотрен иной порядок определения количества голосов его участников.

      Учредительными документами может быть предусмотрено, что количество голосов, которыми располагают участники, определяется соразмерно их доле в уставном фонде товарищества.

      2. Управление полным товариществом с учетом положений пункта 1 настоящей статьи осуществляют исполнительные органы полного товарищества.

      Виды, порядок образования органов управления и их компетенция определяются учредительными документами.

      3. Участник полного товарищества не вправе без согласия остальных участников совершать от своего имени и в своих интересах или в интересах третьих лиц сделки, однородные тем, которые составляют предмет деятельности товарищества. При нарушении этого правила товарищество вправе по своему выбору потребовать от такого участника либо возмещения причиненных товариществу убытков, либо передачи товариществу всей приобретенной по таким сделкам выгоды.

      4. Органы полного товарищества, которым поручено ведение дел товарищества, обязаны представлять всем участникам по их требованию полную информацию о своей деятельности.

      5. Участник, действовавший в общих интересах, не имея полномочий, в случаях, когда его действия не будут одобрены всеми остальными участниками, вправе требовать от товарищества возмещения произведенных им расходов при условии, если докажет, что благодаря его действиям товарищество сберегло или соответственно приобрело имущество, превышающее по стоимости понесенные товариществом расходы.

#### Статья 15. Изменение состава участников полного товарищества

      1. В случае выхода участника из товарищества, признания его банкротом или обращения кредитора (кредиторов) о взыскании на его долю в имуществе товарищества, смерти участника полного товарищества, объявления его умершим, признания безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченно дееспособным полное товарищество подлежит прекращению, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества или не установлено соглашением остающихся участников.

      2. В случае продолжения полным товариществом своей деятельности, а также в случаях перехода доли участника в имуществе товарищества другим участникам или третьим лицам, исключения участника из товарищества либо принятия в товарищество новых участников полное товарищество подлежит перерегистрации с внесением соответствующих изменений в учредительные документы.

#### Статья 16. Выход участника из полного товарищества

       1. Участник полного товарищества вправе выйти из него, заявив об отказе от участия в товариществе.

      2. Отказ от участия в полном товариществе должен быть заявлен участником не менее чем за шесть месяцев до фактического выхода из товарищества.

      Досрочный отказ от участия в полном товариществе, учрежденном на срок до пяти лет, допускается лишь по уважительным причинам.

      3. Учредительными документами полного товарищества может быть предусмотрен иной по сравнению с установленным настоящей статьей срок подачи заявления участниками о выходе из товарищества.

      Соглашение между участниками товарищества об отказе от права выйти из товарищества недействительно.

#### Статья 17. Последствия выхода участника из полного товарищества

      1. Участнику, вышедшему из полного товарищества, выплачивается стоимость части имущества товарищества пропорционально размеру вклада этого участника в уставный фонд товарищества.

      2. Причитающаяся выходящему участнику стоимость части имущества полного товарищества определяется в соответствии с балансом товарищества, составленном на момент выхода участника из товарищества, и выплачивается в течение 30 дней с даты фактического выхода участника из товарищества.

      3. По соглашению выходящего участника с остающимися участниками выплата стоимости части имущества полного товарищества может быть заменена выдачей имущества в натуре.

      4. Выбывающему участнику выплачивается также причитающаяся ему часть прибыли, полученной полным товариществом в данном году за период его нахождения в товариществе в этом году.

      5. Участнику, частично внесшему свой вклад в уставный фонд полного товарищества, при выходе выплачивается только стоимость этой части вклада, если иное не предусмотрено учредительными документами или соглашением участников.

      6. Имущество, переданное выходящим участником в пользование полному товариществу, возвращается без вознаграждения, если иное не установлено учредительными документами товарищества.

      6-1. При выходе участника из полного товарищества выдел земельного участка в натуре, право на который передано в качестве вклада в уставный капитал товарищества (в том числе право на условную земельную долю), осуществляется в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.

      7. При выходе участника доли остающихся участников в имуществе полного товарищества увеличиваются пропорционально их первоначальному размеру, установленному на день выхода участника из товарищества, если иное не предусмотрено учредительными документами или соглашением участников. <*>

     Сноска. Статья 17 с дополнениями - Законом РК от 29 декабря 2003 года N 512 .

#### Статья 18. Переход доли (части доли) участника полного товарищества

      1. Передача участником своей доли (части доли) другим участникам товарищества либо третьим лицам возможна лишь с согласия всех остальных участников.

      2. При передаче доли другому участнику товарищества либо третьему лицу происходит одновременно переход всей совокупности прав и обязанностей, принадлежащих участнику, выбывшему из полного товарищества.

      3. В случае смерти участника товарищества либо объявления его умершим правопреемник (наследник) может с согласия всех остальных участников вступить в товарищество.

      4. При отказе правопреемника (наследника) от вступления в полное товарищество либо отказе товарищества от приема правопреемника (наследника) ему выплачивается стоимость принадлежащей ему на основе правопреемства доли в имуществе товарищества, определяемой на день смерти участника или объявления его умершим, в порядке, установленном статьей 17 настоящего Закона.

#### Статья 19. Исключение участника из полного товарищества

       1. Участники полного товарищества вправе требовать в судебном порядке исключения одного или нескольких участников из товарищества по единогласному решению остающихся участников и при наличии к тому уважительных причин, в частности, грубого нарушения им (ими) своих обязанностей или обнаружившейся неспособности к разумному ведению дел.

      2. Участнику, исключенному из полного товарищества, выплачивается стоимость части имущества товарищества в порядке, определенном статьей 17 настоящего Закона.

      3. Из стоимости части имущества полного товарищества, выплачиваемой участнику в случае выхода, могут быть по решению суда взысканы все убытки, причиненные товариществу исключенным участником. В случае превышения стоимости убытков, причиненных товариществу исключенным участником, над стоимостью части имущества, выплачиваемой ему в порядке выхода, недостающая часть стоимости убытков взыскивается из другого имущества исключенного из товарищества участника.

#### Статья 20. Обращение взыскания на долю участника в полном товариществе

      1. Обращение взыскания на долю участника в имуществе полного товарищества по его личным долгам допускается лишь при недостатке иного имущества для покрытия его долгов. Кредиторы такого участника вправе требовать от полного товарищества выделения части имущества товарищества пропорционально вкладу должника в уставный фонд товарищества, в порядке, определенном статьей 17 настоящего Закона, с целью обращения взыскания на это имущество. Подлежащая выделу часть имущества товарищества или его стоимость определяется по балансу, составленному на момент предъявления кредиторами требования о выделе.

      2. Обращение взыскания на долю участника в имуществе полного товарищества прекращает его участие в товариществе и влечет последствия, предусмотренные статьями 15, 19 и 24 настоящего Закона.

#### Статья 21. Последствия признания участника полного товарищества безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченно дееспособным

      1. Если при признании участника полного товарищества недееспособным или безвестно отсутствующим товарищество сохраняется (статья 15 настоящего Закона), то опекун этого участника либо его имущества может участвовать в деятельности товарищества только с согласия всех остальных участников товарищества.

      Такое же согласие всех участников товарищества требуется на участие в деятельности товарищества участника, признанного ограниченно дееспособным.

      2. При отказе опекуна участника, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, от участия в деятельности полного товарищества от имени этого участника либо отказе самого товарищества от такого участия в его деятельности опекуну как законному представителю этого участника, выплачивается стоимость части имущества товарищества, принадлежащая представляемому им участнику, в порядке, определенном статьей 17 настоящего Закона.

      Участнику, признанному ограниченно дееспособным, в случае отказа товарищества либо попечителя этого участника от участия в деятельности товарищества этому участнику в таком же порядке выплачивается стоимость части имущества товарищества.

#### Статья 22. Прием новых участников в полное товарищество

      1. Прием новых участников возможен лишь с согласия всех участников полного товарищества.

      2. При приеме новых участников в учредительные документы полного товарищества вносятся следующие изменения, касающиеся:

      1) нового размера долей участников товарищества;

      2) порядка управления товариществом;

      3) размера, порядка, сроков и способа внесения новым участником товарищества своего вклада;

      4) других необходимых в связи с приемом нового участника изменений.

#### Статья 23. Распределение прибыли и убытков полного товарищества

      1. Прибыль и убытки полного товарищества распределяются между участниками пропорционально размеру их вкладов в уставный фонд товарищества, если иное не установлено учредительным договор или соглашением участников.

      2. Соглашения, устраняющие от участия в распределении прибыли и покрытии убытков кого-либо из участников полного товарищества, являются недействительными.

#### Статья 24. Ответственность участников по долгам полного товарищества

      1. Если при ликвидации полного товарищества окажется, что наличного имущества не хватает для покрытия всех его долгов, за товарищество в недостающей части несут солидарную ответственность его участники всем своим имуществом, на которое в соответствии с законодательными актами может быть обращено взыскание.

      2. Участник полного товарищества, вступивший в товарищество после его учреждения в порядке передачи доли или правопреемства, отвечает наравне с другими участниками и по обязательствам, возникшим до его вступления в товарищество.

      Участник полного товарищества, вступивший в товарищество после его учреждения в порядке принятия нового участника, отвечает только по обязательствам, возникшим после его вступления в товарищество.

      3. Участник, вышедший из полного товарищества по собственному желанию, по решению опекуна в случае признания его безвестно отсутствующим, недееспособным или с согласия попечителя в случае признания его ограниченно дееспособным или исключенный из товарищества по решению суда, а также правопреемник (наследник) умершего либо объявленного умершим участника, отказавшийся от предложения вступить в товарищество, отвечают по обязательствам товарищества, возникшим до момента их выбытия, в течение двух лет со дня утверждения отчета о деятельности товарищества за год, в котором они выбыли из товарищества.

      4. Участник, вышедший из полного товарищества в порядке передачи доли другому участнику или третьему лицу, обращения взыскания на его долю в имуществе товарищества кредитором (кредиторами) или отказа остальных участников в даче согласия на участие в деятельности товарищества участника, не признанного ограниченно дееспособным, опекуна как законного представителя участника, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, а также правопреемник (наследник) умершего либо объявленного умершим участника, которому было отказано остальными участниками в приеме в товарищество, не отвечают по обязательствам товарищества.

      5. Участник, погасивший полностью или частично долги полного товарищества, вправе обратиться с регрессным требованием в соответствующей части к остальным участникам, которые несут перед ним долевую ответственность пропорционально размеру своих долей в имуществе товарищества.

      6. В случае прекращения полного товарищества участники несут ответственность по обязательствам товарищества, возникшим до момента его прекращения, в течение двух лет с даты прекращения товарищества.

      7. Соглашения участников, изменяющие порядок их ответственности по обязательствам полного товарищества, предусмотренный настоящей статьей, являются недействительными.

#### Статья 25. Особенности прекращения полных товариществ

       1. Полное товарищество помимо оснований, указанных в статье 9 настоящего Закона, прекращается также в случае, когда в товариществе остается единственный участник.

      2. Участник полного товарищества в течение шести месяцев с момента, когда он остался единственным участником товарищества, вправе принять новых участников и сохранить полное товарищество.

      3. Участник в течение шести месяцев с момента, когда он стал единственным участником полного товарищества, вправе совершить также следующие действия:

      1) заключить договор с вкладчиками о финансировании осуществляемой товариществом деятельности и образовать коммандитное товарищество;

      2) учредить товарищество с дополнительной ответственностью, товарищество с ограниченной ответственностью с соблюдением требований настоящего Закона о минимальном размере уставного фонда соответствующего вида товарищества, либо ликвидировать товарищество. <*>

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г. N 416

### Глава 2. Коммандитное товарищество

#### Статья 26. Понятие коммандитного товарищества

       1. Коммандитным признается хозяйственное товарищество, которое включает наряду с одним или более участниками, солидарно несущими дополнительную ответственность по обязательствам товарищества всем своим имуществом (полными товарищами), также одного или более участников, ответственность которых ограничивается суммой внесенного ими вклада в уставный фонд товарищества (вкладчиков) и которые не принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской деятельности.

      2. Правовое положение полных товарищей, участвовующих в коммандитном товариществе, и их ответственность по обязательствам товарищества определяются правилами об участниках полного товарищества.

      3. К коммандитному товариществу применяются нормы настоящего Закона о полном товариществе (статьи 10 - 25), поскольку это не противоречит положениям настоящей главы.

#### Статья 27. Права и обязанности вкладчиков коммандитного товарищества

      1. Вкладчики коммандитного товарищества имеют право:

      1) получать часть прибыли товарищества пропорционально их доле в имуществе и уставном фонде в порядке, предусмотренном учредительными документами;

      2) знакомиться с годовыми отчетами и балансами товарищества, а также требовать обеспечения возможности проверки правильности их составления;

      3) передать свою долю в имуществе или ее часть другому вкладчику или третьему лицу в порядке, предусмотренном настоящим Законом и учредительными документами товарищества;

      4) выйти из товарищества в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 31 настоящего Закона и учредительными документами товарищества;

      5) получать информацию о деятельности товарищества;

      6) оспаривать в судебном порядке решения органов товарищества, нарушающие их права, предусмотренные настоящим Законом и (или) уставом товарищества.

      2. Вкладчики коммандитного товарищества могут иметь и другие права, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами товарищества.

      3. Отказ от прав, предусмотренных настоящим Законом и другими законодательными актами для вкладчиков коммандитного товарищества, или их ограничение, в том числе по соглашению вкладчиков и полных товарищей, недействителен.

      4. Вкладчики коммандитного товарищества обязаны:

      1) соблюдать условия учредительных документов товарищества;

      2) вносить вклады в порядке, способом и размере, предусмотренными учредительными документами товарищества;

      3) в случаях, указанных в учредительных документах товарищества, оказывать товариществу содействие в осуществлении им своей деятельности, в том числе оказывать услуги товариществу;

      4) письменно извещать исполнительный орган товарищества об изменении места жительства и данных документа, удостоверяющего личность - для физических лиц, либо наименования и места нахождения - для юридических лиц.

      5. Если вкладчик совершит сделку в интересах коммандитного товарищества без надлежащих полномочий, то в случае одобрения его действий товариществом оно отвечает по сделке перед кредиторами в полном объеме. Если одобрение не будет получено, вкладчик отвечает перед третьим лицом самостоятельно всем своим имуществом, на которое по законодательству может быть обращено взыскание .

      6. Вкладчики коммандитного товарищества могут нести и другие обязанности, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами товарищества.

      7. Соглашения полных товарищей и вкладчиков, обязывающие вкладчиков коммандитного товарищества совершать действия, не входящие в их обязанности, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами, являются недействительными.

      8. При невыполнении вкладчиком коммандитного товарищества своих обязанностей, предусмотренных настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами, вызвавшем причинение вреда товариществу или его участникам, полные товарищи вправе требовать от такого вкладчика возмещения вреда, а при причинении существенного вреда - его исключения из товарищества в судебном порядке.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 28. Уставный фонд коммандитного товарищества. Доли участников в имуществе коммандитного товарищества

      1. Уставный фонд коммандитного товарищества составляется из вкладов полных товарищей и вкладчиков и должен быть не менее пятидесяти размеров месячного расчетного показателя, законодательно установленного в Республике Казахстан на момент внесения участниками вкладов в уставный фонд.

      2. Совокупный размер долей вкладчиков в уставном фонде не может составлять более 50 процентов. При этом в учредительных документах коммандитного товарищества может быть предусмотрена обязанность вкладчиков по оплате вкладов (части вкладов) полных товарищей.

      3. Размер, порядок и сроки образования уставного фонда коммандитного товарищества определяется учредительными документами товарищества.

      4. Доли участников в имуществе коммандитного товарищества определяются по правилам статьи 7 настоящего Закона.

      Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законами РК от 19 июня 1997 г. N 132 ; от 22 апреля 1998 г. N 221 .

#### Статья 29. Содержание учредительных документов коммандитного товарищества

       1. В учредительных документах коммандитного товарищества должно быть указано его фирменное наименование, которое должно содержать:

      1) имена всех полных товарищей, а также слова "коммандитное товарищество", либо

      2) имя не менее чем одного полного товарища с добавлением слов "и компания", а также слова "коммандитное товарищество".

      2. Учредительные документы коммандитного товарищества должны также содержать сведения, предусмотренные пунктами 7 и 8 статьи 4 настоящего Закона.

#### Статья 30. Управление делами коммандитного товарищества

       Управление делами коммандитного товарищества осуществляется полными товарищами. Порядок управления и ведения дел коммандитного товарищества его полными товарищами устанавливается ими по правилам о полном товариществе. Вкладчики не вправе участвовать в управлении делами коммандитного товарищества, а также выступать от его имени иначе как по доверенности. Вкладчики коммандитного товарищества не вправе оспаривать действия полных товарищей по управлению делами товарищества.

#### Статья 31. Изменение состава вкладчиков коммандитного товарищества

      1. Передача вкладчиком своей доли (части доли) в имуществе коммандитного товарищества другим вкладчикам, полным товарищам либо третьим лицам возможна лишь с согласия всех полных товарищей, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества.

      При передаче доли другим вкладчикам, полным товарищам либо третьим лицам происходит одновременно переход всей совокупности прав и обязанностей, принадлежащих вкладчику, выбывшему из коммандитного товарищества.

      2. Вкладчик коммандитного товарищества по окончании финансового года вправе выйти из него, заявив об отказе от участия в товариществе.

      Отказ от участия в коммандитном товариществе должен быть заявлен вкладчиком не менее чем за шесть месяцев до окончания финансового года, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества.

      В случае выхода вкладчика из коммандитного товарищества наступают последствия, предусмотренные статьей 17 настоящего Закона.

      3. Порядок обращения взыскания кредитором (кредиторами) на долю вкладчика в имуществе товарищества определяется статьей 20 настоящего Закона.

      4. Полные товарищи вправе требовать в судебном порядке исключения одного или нескольких вкладчиков по единогласному решению всех полных товарищей в случае неполного внесения ими своих имущественных взносов в уставный фонд товарищества.

      Вкладчику, исключенному из коммандитного товарищества, выплачивается сумма внесенных вкладов в уставный фонд товарищества, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества.

      В случае, если вкладчик вообще не внес вклад в уставный фонд коммандитного товарищества, то по истечении 30 дней со дня окончания срока, установленного учредительными документами товарищества для внесения вкладов, членство в товариществе прекращается, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества.

      5. В случае прекращения (ликвидации или реорганизации) юридического лица - вкладчика коммандитного товарищества, либо смерти, или объявления умершим гражданина - вкладчика товарищества правопреемство осуществляется в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Республики Казахстан.

#### Статья 32. Последствия выбытия участников из коммандитного товарищества

       При выбытии участника (полного товарища или вкладчика) из коммандитного товарищества доли остающихся участников в имуществе товарищества увеличиваются пропорционально их первоначальному размеру, установленному на день выхода участника из товарищества, если иное не предусмотрено учредительными документами или соглашением участников.

#### Статья 33. Прием новых участников в коммандитное товарищество

      1. Прием новых полных товарищей и вкладчиков в коммандитное товарищество возможен лишь с согласия всех полных товарищей.

      2. При приеме новых полных товарищей или вкладчиков в учредительные документы коммандитного товарищества могут быть внесены следующие изменения:

      1) новый размер долей участников в имуществе товарищества;

      2) изменения порядка управления товариществом;

      3) размер, порядок, сроки и способ внесения новыми полными товарищами и вкладчиками своих вкладов в уставный фонд товарищества;

      4) другие необходимые в связи с приемом нового участника изменения.

#### Статья 34. Распределение прибыли и убытков коммандитного товарищества

       1. Прибыль и убытки коммандитного товарищества распределяются между всеми его участниками пропорционально размеру их долей в имуществе товарищества, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества либо соглашением участников.

      2. Не допускается соглашение об устранении кого-либо из участников от участия в распределении прибыли или в покрытии убытков товарищества.

#### Статья 35. Ответственность участников по долгам коммандитного товарищества

      1. Полные товарищи несут солидарно дополнительную ответственность всем своим имуществом по обязательствам коммандитного товарищества в порядке, определенном статьей 24 настоящего Закона.

      2. Вкладчики отвечают по обязательствам коммандитного товарищества в пределах сумм вкладов, внесенных ими в уставный фонд товарищества.

#### Статья 36. Особенности прекращения коммандитного товарищества

      1. Коммандитное товарищество помимо оснований, указанных в статье 9 настоящего Закона, прекращается также в случае выбытия из него всех полных товарищей либо всех вкладчиков.

      Коммандитное товарищество сохраняется, если в нем остаются, по крайней мере, один полный товарищ и один вкладчик.

      2. Оставшиеся в коммандитном товариществе полные товарищи в течение шести месяцев с момента выбытия последнего вкладчика либо оставшиеся в товариществе вкладчики в течение шести месяцев с момента выбытия последнего полного товарища вправе принять в товарищество новых участников с целью сохранения товарищества. В этом случае полные товарищи либо вкладчики-граждане вправе также преобразовать коммандитное товарищество в полное товарищество.

      3. Если в коммандитном товариществе остались только полные товарищи либо только вкладчики, то они имеют также право совершать действия, предусмотренные пунктом 3 статьи 25 настоящего Закона.

      4. При ликвидации коммандитного товарищества вкладчики имеют преимущественное перед полными товарищами право на получение вкладов из имущества товарищества, оставшегося после удовлетворения требований его кредиторов. Оставшееся после этого имущество коммандитного товарищества распределяется между полными товарищами и вкладчиками пропорционально их вкладам в имущество товарищества, если иной порядок не установлен учредительными документами.

### Глава 3. Акционерное общество

     Сноска. Глава 3 и статьи 37-61 исключены - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282 .

#### Статья 62. Порядок вступления в силу настоящего Закона

     Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

          Президент

     Республики Казахстан

