# О НЕДРАХ И ПЕРЕРАБОТКЕ МИНЕРАЛЬНОГО СЫРЬЯ

## Статья 1. Задачи Кодекса Республики Казахстан о недрах и переработке минерального сырья

Задачами Кодекса Республики Казахстан о недрах и переработке минерального сырья является регулирование отношений по владению, пользованию, распоряжению недрами и отношений по переработке минерального сырья в целях обеспечения интересов настоящего и будущих поколений, научно обоснованного, рационального, комплексного использования и охраны недр для удовлетворения потребностей в полезных ископаемых, подземных водах и других нужд народного хозяйства, охраны прав предприятий, организаций, учреждений и граждан, укрепления законности в этой области.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о недрах и переработке минерального сырья

1. Отношения по владению, пользованию, распоряжению недрами и отношения по переработке минерального сырья регулируются настоящим Кодексом и издаваемыми в соответствии с ним другими актами законодательства Республики Казахстан.

2. Земельные, водные (кроме подземных и минеральных вод), лесные отношения, отношения по охране и использованию животного и растительного мира, атмосферного воздуха регулируются специальным законодательством Республики Казахстан.

## Статья 3. Недра Республики Казахстан

Недра - часть природной среды, которая может быть использована для удовлетворения народнохозяйственных и иных нужд путем извлечения (отделения) ее составных частей или для размещения подземных сооружений, захоронения вредных веществ и отходов производства, сброса сточных вод.

## Статья 4. Полезные ископаемые Республики Казахстан

Полезные ископаемые являются составной частью недр и включают в себя твердые, жидкие и газообразные вещества, которые могут добываться и перерабатываться в целях использования в сфере материального производства.

## Статья 5. Собственность на недра в Республике Казахстан

1. Недра в Республике Казахстан являются исключительнойсобственностью республики, составляя материальную основу еесуверенитета.

2. Право собственности на недра в Республике Казахстаносуществляется Верховным Советом Республики Казахстан на всейтерритории республики .

3. В Республике Казахстан частная собственность на недране допускается.

Купля-продажа, дарение и обмен участков недр запрещаются.

4. Действия, в прямой или скрытой форме нарушающие правособственности республики на недра, запрещаются.

## Статья 6. Принципы пользования, охраны недр и переработки минерального сырья

При пользовании и охране недр, переработке минеральногосырья должны соблюдаться следующие принципы:

1) платность специального пользования недрами;

2) рациональное и комплексное пользование недрами;

3) поощрение мер, направленных на повышение эффективностипользования и охраны недр;

4) применение безотходных и малоотходных технологий;

5) обязательность проведения государственной экологической экспертизы по проектам пользования недрами и переработке минерального сырья;

6) сочетание общенациональных и межгосударственных интересов в области пользования и охраны недр;

7) возмещение ущерба, причиненного недрам и другим объектам окружающей природной среды разработкой месторождений полезных ископаемых и переработкой минерального сырья;

8) безопасность работ, связанных с пользованием недрами;

9) нормирование влияния пользования недрами на окружающую природную среду;

10) соблюдение требований законодательства о недрах и переработке минерального сырья.

## Статья 7. Единый государственный фонд недр Республики Казахстан

1. В Республике Казахстан в единый государственный фонд недр входят как используемые, так и неиспользуемые части недр.

2. В Республике Казахстан минеральные ресурсы образуют единый государственный фонд месторождений полезных ископаемых и техногенных образований (отходов добычи и переработки).

## Статья 8. Государственная программа развития минерально-сырьевой базы, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов, охраны недр

1. Для обеспечения эффективной деятельности минерально-сырьевогокомплекса Республики Казахстан разрабатывается и осуществляетсяГосударственная программа развития минерально-сырьевой базы,рационального и комплексного использования минеральных ресурсови охраны недр.

2. Порядок разработки программы определяется ПравительствомРеспублики Казахстан.

## Раздел II. Пользование недрами

### Статья 9. Виды пользования недрами

Недра предоставляются в пользование для:

1. Геологического изучения.

2. Добычи полезных ископаемых.

3. Строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, в том числе сооружений для подземного хранения нефти, газа и других веществ и материалов, захоронения вредных веществ и отходов производства, сброса сточных вод, удовлетворения иных нужд.

### Статья 10. Пользователи недрами

1. В Республике Казахстан недра в пользование предоставляются аттестованным предприятиям, организациям и учреждениям всех форм собственности, а также гражданам.

Разведка, добыча и переработка радиоактивного сырья осуществляется юридическими лицами на основании лицензий и контрактов в порядке, установленном действующим законодательством.

2. Порядок аттестации предприятий определяется Правительством Республики Казахстан.

3. Недра могут предоставляться в пользование предприятиям с иностранным участием, иностранным юридическим и физическим лицам на условиях контракта или концессии.

Сноска. Пункт 1 статьи 10 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 22 декабря 1995 г. N 2713.

### Статья 11. Основные права и обязанности пользователей недрами

1. Пользователи недрами имеют право пользоваться недрами в соответствии с целями, для которых они предоставлены.

2. Пользователи недрами обязаны обеспечить:

1) полноту геологического изучения и маркшейдерского обслуживания, достоверность учета добываемых и перерабатываемых полезных ископаемых и компонентов;

2) рациональное, комплексное использование и охрану недр;

3) безопасное для работников и населения ведение работ, связанных с пользованием недрами;

4) охрану населения и животного мира, атмосферного воздуха, земель, лесов, вод и других природных объектов, а также зданий и сооружений от вредного влияния работ, связанных с пользованием недрами;

5) сохранность заповедников, памятников природы, истории и культуры;

6) приведение участков земли и других природных объектов, нарушенных при пользовании недрами, в состояние, пригодное к использованию их в народном хозяйстве в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

7) своевременное внесение платежей.

3. В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, права пользователей недрами могут быть ограничены в государственных интересах или интересах других пользователей недрами.

### Статья 12. Предоставление недр для геологического изучения

1. Недра для геологического изучения предоставляются на условиях конкурса Правительством Республики Казахстан:

1) предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам Республики Казахстан на основании проекта на геологическое изучение;

2) предприятиям с иностранным участием, иностранным юридическим и физическим лицам на условиях контракта или концессии.

2. Земельные отношения, связанные с геологическим изучением недр регулируются в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

3. Регистрация проекта на геологическое изучение и разрешения на занятие земельного участка для изыскательских работ, контракта или концессии в органах Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан является основанием для начала работ по геологическому изучению недр.

### Статья 13. Предоставление недр для добычи полезных ископапаемых и пользования в иных целях

1. Верховный Совет Республики Казахстан делегирует право предоставления недр для добычи полезных ископаемых и пользования в иных целях:

1) Правительству Республики Казахстан по месторождениям республиканского значения;

2) местным Советам народных депутатов по месторождениям местного значения, в том числе общераспространенным полезным ископаемым.

2. Предоставление недр в пользование, равно и совершение других действий по реализации права собственности на недра, осуществляется при участии Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан и его органов.

3. Предоставление недр для добычи полезных ископаемых и пользования в иных целях осуществляется Правительством Республики Казахстан по месторождениям республиканского значения и местными Советами народных депутатов по месторождениям местного значения.

4. Предоставление в пользование недр для добычи минеральных вод и лечебных грязей осуществляется по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

5. Юридические и физические лица, финансировавшие геологоразведочные работы, имеют первоочередное право на эксплуатацию разведанного месторождения, при условии соблюдения требований настоящего Кодекса. Это право утрачивается, если оно не было использовано по истечении двух лет после утверждения запасов разведанного месторождения. В случае передачи месторождения другой организации, последняя должна возместить фактическую стоимость выполненных работ юридическим или физическим лицам, финансировавшим геологоразведочные работы.

### Статья 14. Договор на пользование недрами для добычи полезных ископаемых, переработки минерального сырья и в иных целях

1. Право предоставления недр для добычи и переработки минерального сырья, пользования в иных целях реализуется Правительством Республики Казахстан или местными Советами народных депутатов путем заключения договора с пользователем недрами.

2. Договор на пользование недрами для добычи и переработки минерального сырья, пользования недрами в иных целях заключается при наличии у пользователя недрами акта на горный отвод и проекта предприятия, прошедшего экспертизу в:

- Министерстве геологии и охраны недр Республики Казахстан и его органах в части охраны недр, полноты извлечения полезных ископаемых из недр и полезных компонентов при переработке минерального сырья, утилизации отходов производства;

- Министерстве экологии и биоресурсов Республики Казахстанв части охраны окружающей природной среды;

- Государственном комитете Республики Казахстан по надзоруза безопасным ведением работ в промышленности и горному надзоруи его органах в части технической безопасности;

- Министерстве здравоохранения Республики Казахстан.

3. В договоре на пользование недрами предусматриваются:

1) сроки и условия пользования недрами, права и обязанности сторон;

2) обеспечение сохранности археологических и историко-культурныхпамятников;

3) экологические требования при которых допускается хозяйственнаяи иная деятельность;

4) квоты на годовой объем используемых полезных ископаемых;

5) сроки платы и размеры платежей за пользование недрами;

6) меры по охране недр;

7) объем и условия размещения отходов производства, срокиплаты и размеры платежей за отчуждение земель, условия рекультивации земель;

8) особые условия к применяемой технологии;

9) предоставляемые льготы;

10) условия и порядок применения штрафных санкций за нерациональноеи некомплексное использование недр, загрязнение окружающей природной среды;

11) ответственность сторон за нарушение требований и условий договора;

12) иные необходимые, по мнению сторон, условия не противоречащиезаконодательству Республики Казахстан.

### Статья 15. Порядок предоставления недр для добычи полезных ископаемых и пользования в иных целях

1. Предоставление недр для добычи полезных ископаемых и пользования в иных целях осуществляется в следующем порядке, в соответствии с которым пользователь недр:

1) получает по заявке акт на горный отвод в органах Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан;

2) решает вопрос согласования места расположения предприятия (объекта) и предоставления земельного участка в соответствии с Земельным кодексом Казахской ССР;

3) обеспечивает проведение проектно-изыскательских работ, разработку проекта на пользование недрами и его экспертизу;

4) заключает договор на пользование участком недр.

2. Регистрация в органах Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан акта на горный отвод, разрешения на земельный отвод, проекта на пользование недрами, договора о предоставлении участка недр в пользование является основанием возникновения права пользования недрами для добычи полезных ископаемых и пользования в иных целях.

### Статья 16. Опытно-промышленная разработка месторождения полезных ископаемых

1. Опытно-промышленная разработка месторождения полезных ископаемых или его части осуществляется без предоставления горного отвода в целях уточнения горно-геологических и других условий, выбора рациональных способов разработки месторождения и высокоэффективной технологии переработки минерального сырья.

2. Право на опытно-промышленную разработку предоставляется в исключительных случаях. Разрешение выдается Правительством Республики Казахстан по проведении экспертизы проекта работ в порядке установленном настоящим Кодексом.

3. Земельные отношения, связанные с опытно-промышленной разработкой регулируются в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

4. При реализации добытого минерального сырья и продуктов переработки взимается плата за пользование недрами.

### Статья 17. Право граждан на добычу общераспространенных полезных ископаемых и пресных подземных вод в пределах предоставленных им земельных участков для собственных нужд

1. Граждане имеют право в пределах предоставленных им земельных участков производить добычу общераспространенных полезных ископаемых и пресных подземных вод для удовлетворения собственных нужд.

2. Право на добычу общераспространенных полезных ископаемых и пресных подземных вод возникает после получения разрешения местного Совета народных депутатов.

3. При добыче общераспространенных полезных ископаемых и пресных подземных вод должны быть соблюдены требования по охране окружающей природной среды и санитарных норм в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Перечень общераспространенных полезных ископаемых и условия пользования пресными подземными водами устанавливаются Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан.

### Статья 18. Предоставление недр для захоронения вредных веществ, отходов производства и сброса сточных вод

1. Предоставление недр в пользование для захоронения вредных веществ и отходов производства, сброса сточных вод производится местным Советом народных депутатов по согласованию с Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан, Министерством экологии и биоресурсов Республики Казахстан и Министерством здравоохранения Республики Казахстан с информированием общественности и только при наличии данных инженерно-геологических и гидрогеологических изысканий, гарантирующих отсутствие возможности миграции продуктов захоронения и их распада за пределы зоны захоронения.

2. Предоставление недр в пользование для захоронения радиоактивных веществ производится Верховным Советом Республики Казахстан при наличии специального объекта, обеспечивающего экологическую безопасность, с обязательным информированием населения.

3. Строительство специального объекта должно производиться по проекту, получившему положительную оценку экспертизы в Министерстве геологии и охраны недр Республики Казахстан, Министерстве экологии и биоресурсов Республики Казахстан, Государственном комитете Республики Казахстан по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору и Министерстве здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 19. Сроки пользования недрами

1. Пользование недрами может быть срочным и бессрочным.

2. В случае срочного пользования недрами сроки устанавливаются договором. При необходимости срок пользования недрами может быть продлен.

### Статья 20. Ограничения по предоставлению недр в пользование

1. В пользование могут быть предоставлены любые участки недр, находящиеся в собственности Республики Казахстан, кроме участков недр, залегающих под землями, исключенными из пользования Земельным кодексом Республики Казахстан, а также земельных участков, на которых пользование недрами может быть ограничено, в том числе:

1) расположенных в установленных границах населенных пунктов и пригородных зеленых зон;

2) занятых объектами промышленности, связи, транспорта и их охранных зон;

3) находящихся в пределах особо ценных сельскохозяйственных земель и земель с особым режимом природопользования;

4) природоохранного, оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения;

2. Границы участков недр, не подлежащих передаче в пользование в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, определяются местными Советами народных депутатов.

3. Участки недр, перечисленных в пунктах 1 и 2 части 1, настоящей статьи могут быть переданы в пользование лишь после получения согласия землепользователей.

### Статья 21. Основания для прекращения права пользования недрами

1. Право пользования недрами прекращается Верховным Советом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан и местными Советами народных депутатов по представлению государственных органов, осуществляющих экспертизу и контроль пользования недрами в соответствии с их компетенцией в следующих случаях:

1) истечения установленного срока, либо минования надобности пользования недрами;

2) возникновения угрозы жизни или здоровью работников и населения;

3) нарушения условий договора или акта на горный отвод;

4) нарушения правил пользования недрами и их охраны;

5) при изъятии участков недр для других государственных и общественных нужд;

6) если пользователь в течение двух лет не приступил к пользованию недрами;

7) ликвидации предприятия или иного субъекта хозяйственной деятельности, которому недра были предоставлены в пользование.

2. Граждане могут быть лишены права добычи общераспространенных полезных ископаемых и пресных подземных вод в пределах принадлежащих им земельных участков в случае нанесения ущерба недрам и окружающей природной среде.

### Статья 22. Порядок прекращения пользования недрами

1. Прекращение пользования недрами осуществляется в следующих случаях:

1) предусмотренном пунктом 2 части 1 статьи 21, пользование недрами прекращается непосредственно после принятия решения с письменным уведомлением об этом пользователя недрами;

2) предусмотренных пунктами 3 и 4 части 1 статьи 21, решение о прекращении пользования недрами может быть принято по истечении одного месяца со дня письменного уведомления пользователя недрами о допущенных нарушениях и непринятии мер по их устранению;

3) предусмотренном пунктом 5 части 1 статьи 21, пользование недрами может быть прекращено по истечении шести месяцев со дня письменного уведомления об этом пользователя.

2. Досрочное прекращение пользования недрами по инициативе пользователя может быть осуществлено по истечении шести месяцев со дня письменного уведомления собственника недр.

3. При досрочном прекращении пользования недрами ликвидация или консервация предприятия-пользователя производится в соответствии с положениями настоящего Кодекса.

4. Расходы на консервацию и ликвидацию предприятия несет пользователь недрами, если пользование недрами прекращено по причинам, изложенным в пунктах 2, 3 и 4 части 1 статьи 21, или по инициативе пользователя недрами.

5. Расходы на консервацию и ликвидацию предприятия-пользователя возмещает собственник недр, если пользование недрами прекращено по причине, указанной в пункте 5 части 1 статьи 21. При этом пользователю возмещаются понесенные затраты и ущерб от недополученной прибыли за счет нового пользователя недрами.

## Раздел III. Органы государственной власти и управления в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья

### Статья 23. Компетенция Верховного Совета Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья

1. Ведению Верховного Совета Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья подлежит:

1) осуществление права собственности на недра непосредственно или через местные Советы народных депутатов и уполномоченные им государственные органы;

2) разработка и совершенствование законодательства о недрах и переработке минерального сырья;

3) определение государственной политики и осуществление международного сотрудничества в области пользования и охраны недр, переработки минерального сырья;

4) утверждение Государственной программы и развития минерально-сырьевой базы, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов и охраны недр;

5) определение порядка организации и деятельности органов государственной власти и управления в области пользования и охраны недр, переработки минерального сырья;

6) утверждение перечней месторождений полезных ископаемых республиканского значения;

7) предоставление недр в пользование для захоронения радиоактивных веществ;

8) утверждение ставок платы за пользование недрами;

9) контроль за исполнением законодательства о недрах и переработке минерального сырья;

10) защита прав пользователей недрами;

11) прекращение права пользования недрами.

### Статья 24. Компетенция местных Советов народных депутатов в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья

1. Ведению местных Советов народных депутатов в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья подлежит:

1) предоставление земельного отвода пользователю недр для геологического изучения, добычи полезных ископаемых или пользования недрами в иных целях;

2) заключение договора с пользователем недр на добычу полезных ископаемых местного значения и пользование недрами в иных целях;

3) участие в разработке и реализации на своей территории Государственной программы развития минерально-сырьевой базы, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов, охраны недр;

4) организация и контроль за взиманием платы за пользование недрами;

5) контроль за пользованием и охраной недр;

6) прекращение самовольного пользования недрами и самовольной застройки площадей залегания полезных ископаемых;

7) прекращение права пользования недрами в пределах своей компетенции в случае нарушения требований настоящего Кодекса;

8) защита прав пользователей недрами;

2. Предоставление недр пользователям для добычи и переработки минерального сырья производится при участии органов Министерства геологии и охраны недр и осуществляется:

1) областными Советами народных депутатов по месторождениям местного значения;

2) районными, городскими Советами народных депутатов по общераспространенным полезным ископаемым и пресным подземным водам.

3. Предоставление в пользование общераспространенных полезных ископаемых и пресных подземных вод для удовлетворения собственных нужд граждан в пределах их земельных участков производится аульным (поселковым, сельским) Советом народных депутатов, обеспечивающим их регистрацию в территориальной геологоразведочной организации Министерства геологии и охраны недр.

### Статья 25. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области пользования недрами, и их охраны, переработки минерального сырья

Ведению Правительства Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья подлежит:

1) реализация, определенной Верховным Советом Республики Казахстан, политики в области пользования и охраны недр, переработки минерального сырья и организация международного сотрудничества;

2) разработка Государственной программы развития минерально-сырьевой базы, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов, охраны недр и контроль за ее реализацией;

3) регулирование отношений по геологическому изучению,пользованию недрами для добычи и переработки минерального сырьяи в иных целях;

4) заключение договора с пользователем недрами на добычуполезных ископаемых по месторождениям республиканского значения;

5) установление квот на объем добычи полезных ископаемых;

6) разработка ставок платы и экономического механизмапользования недрами;

7) определение порядка учета и оценки состояния недр;

8) отнесение участков недр к объектам, представляющим особуюнаучную и культурную ценность;

9) утверждение перечней месторождений полезных ископаемыхместного значения;

10) определение порядка аттестации пользователей недр всехформ собственности;

11) запрещение работ при нарушении требований настоящегоКодекса, передача материалов в следственные органы;

12) контроль за охраной недр, рациональным и комплекснымиспользованием минерального сырья.

### Статья 26. Компетенция Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Правительстве Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья

1. Ведению Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Правительстве Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья подлежит:

1) экспертиза и утверждение кондиций на минеральное сырье, запасов полезных ископаемых разведанных и эксплуатируемых месторождений республиканского значения;

2) списание неподтвердившихся запасов полезных ископаемых по месторождениям республиканского значения;

3) ликвидация и консервация месторождений полезных ископаемых республиканского и местного значений;

4) государственный контроль за геологическим изучением недр;

5) экспертиза учредительных документов и контрактов с зарубежными субъектами внешнеэкономической деятельности по разведке месторождений полезных ископаемых, добыче и переработке минерального сырья.

2. Кондиции на минеральное сырье и запасы полезных ископаемых, утвержденные Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых при Правительстве Республики Казахстан, являются основой для выдачи акта на горный отвод, заключения договора на пользование недрами для добычи полезных ископаемых и переработки минерального сырья по месторождениям республиканского значения.

3. Экспертный состав Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Правительстве Республики Казахстан формируется из представителей пользователей недрами республики.

### Статья 27. Компетенция Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья

1. Ведению Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан в области пользования недрами и их охраны, переработки минерального сырья подлежит:

1) регулирование отношений по геологическому изучению недр;

2) разработка и реализация совместно с министерствами и предприятиями минерально-сырьевого комплекса Государственной программы развития минерально-сырьевой базы, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов, охраны недр;

3) государственный учет и регистрация пользования недрами для геологического изучения, добычи и переработки минерального сырья и пользования в иных целях;

4) государственный учет изученности недр, составление и ведение государственного баланса запасов, кадастра месторождений полезных ископаемых, отходов минерального сырья;

5) экспертиза, утверждение кондиций и запасов полезных ископаемых по месторождениям местного значения;

6) списание неподтвердивщихся запасов полезных ископаемых, ликвидация и консервация предприятий, эксплуатирующих месторождения полезных ископаемых местного значения;

7) экспертиза проектов геологоразведочных работ, технико-экономических обоснований и проектов добывающих и перерабатывающих предприятий, проектов на строительство водозаборов на подземные воды;

8) государственный контроль за соблюдением всеми предприятиями и организациями независимо от форм собственности установленного порядка пользования недрами и соблюдением правил и норм в области охраны недр, рационального и комплексного использования полезных ископаемых;

9) аттестация геологических, гидрогеологических, геофизических, маркшейдерских, опробовательско-аналитических работ;

10) участие в разработке экономического механизма пользования недрами и контроль за использованием фонда охраны недр и воспроизводства минеральных ресурсов;

11) развитие республиканской и региональных и информационных служб по состоянию и использованию запасов минерального сырья и другой информации о недрах, лицензирование информации о недрах.

12) приостановка или запрещение работ при нарушении требований настоящего Кодекса, передача материалов в следственные органы.

## Раздел IV. Охрана недр

### Статья 28. Задачи охраны недр

1. Охрана недр связана с функционированием отраслей минерально-сырьевого комплекса, занятых геологическим изучением недр, добычей, переработкой и утилизацией минерального сырья.

2. Основу охраны недр составляет полнота и достоверность геологического, гидрогеологического, инженерно-геологического и технологического изучения недр.

3. Задачами охраны недр являются:

1) обеспечение полноты извлечения полезных ископаемых и компонентов, рационального и комплексного их использования;

2) сохранение и рекультивация ландшафтов и отдельных геоморфологических структур;

3) сохранение свойств энергетического состояния верхних частей недр на уровне, предотвращающем проявление техногенных процессов: землетрясений, оползней, подтоплений, просадок грунта.

4. Основными объектами охраны недр являются:

1) все источники и виды минерально-сырьевых ресурсов;

2) все стадии производственного цикла - геологическое изучение, добыча, переработка и хранение минерального сырья, утилизация отходов.

### Статья 29. Основные требования в области охраны недр

1. Основными требованиями в области охраны недр являются:

1) соблюдение установленного порядка и условий договора на пользование недрами;

2) создание и внедрение эффективных систем отработки месторождений, безотходных и малоотходных технологий при переработке минерального сырья;

3) достоверный учет извлекаемых запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и содержащихся в них компонентов, продуктов переработки минерального сырья, отходов производства и потерь;

4) предотвращение вредного влияния работ, связанных с пользованием недрами, на состояние окружающей природной среды, сохранность эксплуатируемых и находящихся в консервации горных выработок и буровых скважин, а также подземных сооружений;

5) охрана месторождений полезных ископаемых от истощения, загрязнения, затопления, обводнения, пожара и других вредных факторов, снижающих качество полезных ископаемых и промышленную ценность месторождений или осложняющих их разработку;

6) предотвращение загрязнения недр при проведении работ, связанных с их использованием, а также при подземном хранении нефти, газа, захоронении радиоактивных отходов и иных вредных веществ, сбросе сточных вод;

7) предупреждение самовольной застройки площадей залегания полезных ископаемых и соблюдение установленного порядка использования этих площадей для иных целей.

2. В случае нарушения требований настоящей статьи пользование недрами может быть ограничено, приостановлено или запрещено уполномоченными на то государственными органами и службами государственного контроля в соответствии с их компетенцией.

### Статья 30. Условия застройки площадей залегания полезных ископаемых, размещения в местах их залегания подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых

1. Проектирование, строительство (реконструкция) промышленных и сельскохозяйственных предприятий, городов и других населенных пунктов, зданий, сооружений и объектов на площадях залегания полезных ископаемых, размещение в местах их залегания подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, запрещается.

2. Застройка площадей залегания полезных ископаемых и размещение подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, допускается в исключительных случаях по разрешению органов Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан при условии:

1) обеспечения возможности извлечения из недр запасов полезных ископаемых;

2) возмещения ценности запасов полезных ископаемых при невозможности извлечения их из недр.

3. Целесообразность выемки запасов полезных ископаемых под застроенными площадями или сохранение объектов застройки до введения в действие настоящего Кодекса, устанавливаются технико-экономическими расчетами и обоснованием.

4. Разрешение на застройку площадей залегания полезных ископаемых и размещение подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, производится в соответствии с Положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

5. Самовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых и размещение подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, прекращается с возмещением ущерба, нанесенного недрам и окружающей природной среде и без компенсации произведенных затрат.

6. Руководители предприятий, организаций, учреждений и граждане, виновные в самовольной застройке площадей залегания полезных ископаемых и в самовольном размещении подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, а также допустившие нарушения условий, на которых выдано разрешение, несут административную, материальную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 31. Охрана участков недр, представляющих особую научную ценность

1. Редкие геологические обнажения, минералогические образования, палеонтологические объекты, участки недр, представляющие историческую, культурную и особую научную ценность, могут быть объявлены в установленном порядке заповедниками либо памятниками природы. Хозяйственная деятельность в районе указанных объектов регулируется законодательством Республики Казахстан.

2. В случае обнаружения редких геологических обнажений и минералогических образований, метеоритов, палеонтологических, археологических и других объектов, представляющих интерес для науки, пользователи недр обязаны приостановить работы и обеспечить их сохранность, сообщить в местные Советы народных депутатов и заинтересованным государственным органам.

3. Отнесение участков недр к объектам, представляющим особую научную ценность, производится Правительством Республики Казахстан по представлению Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан, а также других заинтересованных министерств и ведомств.

## Раздел V. Плата за пользование недрами

### Статья 32. Плата за пользование недрами

1. Пользование недрами является платным.

2. Плата за пользование недрами вводится для экономического стимулирования рационального и комплексного использования минерально-сырьевых ресурсов, охраны недр и окружающей природной среды, регулирования хозрасчетных условий для добывающих и перерабатывающих производств, решения социально-экономических проблем республики и административно-территориальных единиц, в пределах которых расположены месторождения полезных ископаемых и техногенные образования.

3. Ввод платы, размеры ставок, порядок их взимания осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Раздел VI. Геологические изучение недр

### Статья 33. Цели и задачи геологического изучения недр

1. Целью геологического изучения является получение необходимой и достаточной информации о недрах для использования ее в интересах народного хозяйства.

2. В задачи геологического изучения входит: комплексное геологическое изучение недр, оценка минерально-сырьевого потенциала республики, открытие месторождений полезных ископаемых, геолого-экономическая оценка их промышленной значимости, получение информации, обеспечивающей организацию рационального и комплексного пользования недрами, и данных о возможных проявлениях геологических процессов, препятствующих или затрудняющих пользование ими, а также представляющих опасность для населения и проведения хозяйственной деятельности.

### Статья 34. Основные требования к геологическому изучению недр

При геологическом изучении недр должны быть обеспечены:

1. Научно обоснованная целесообразность постановки работ по геологическому изучению недр.

2. Достоверность и необходимая полнота геологического изучения недр, гидрогелогических, технологических, горнотехнических, экологических и других условий для разработки месторождений полезных ископаемых, а также строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых.

3. Достоверность определения вещественного состава качества и количества запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и содержащихся в них компонентов, проведение работ по геолого-технологическому картированию.

4. Изученность технологических свойств руд, разработка малоотходных и безотходных технологий переработки минерального сырья, составление погоризонтных геолого-технологических карт и разрезов.

5. Сохранность геологической и иной документации, получаемой в процессе геологического изучения недр, необходимых разведочных горных выработок и буровых скважин, образцов горных пород и руд, дубликатов проб полезных ископаемых, которые могут быть использованы при дальнейшем геологическом изучении и разработке месторождений, а также при использовании недр для целей, не связанных с добычей полезных ископаемых.

6. Определение количествено-качественных характеристик техногенных образований (продуктов хвосто- и шламохранилищ, некондиционных руд и пород в отвалах и т.п.).

7. Ведение разведочных работ методами и способами, исключающими неоправданные потери минерального сырья и снижение его качества.

8. Раздельное складирование, сохранение извлекаемых из недр горных пород и полезных ископаемых при проходке разведочных выработок и исключение их вредного влияния на окружающую природную среду.

9. Рекультивация нарушенных земельных участков.

### Статья 35. Передача разведанных месторождений для добычи полезных ископаемых

1. Передача разведанных месторождений для добычи полезных ископаемых пользователю недр осуществляется Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан и его органами путем выдачи акта на горный отвод с полной геолого-технологической информацией и оформляется договором пользователя недр с Правительством Республики Казахстан или местным Советом народных депутатов.

2. Геологическая информация по месторождениям, передающимся в эксплуатацию, должна соответствовать требованиям разведанности месторождения и оценки запасов по стадиям.

3. Организация, разведовавшая месторождение и утвердившая запасы полезных ископаемых несет ответственность за достоверность геологической и иной информации в административном, материальном и уголовном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 36. Первооткрыватели месторождений полезных ископаемых

1. Лица, открывшие неизвестное ранее месторождение, имеющее промышленную ценность, а также выявившие дополнительные запасы полезных ископаемых или новое минеральное сырье в ранее известном месторождении, существенно увеличивающими его промышленную ценность, признаются первооткрывателями месторождений.

2. Права и условия поощрения первооткрывателей определяются Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан и другими министерствами и ведомствами согласно Положению о первооткрывателях, утверждаемому Правительством Республики Казахстан.

### Статья 37. Собственность на информацию о недрах

1. Результаты геологического изучения недр Республики Казахстан, материализованные в носители информации (карты, таблицы, текстовые приложения и др.) являются собственностью заказчика, осуществлявшего финансирование работ, в результате которых получена данная информация, если иное не предусмотрено договором.

2. Право собственности на геологическую и иную информацию о недрах охраняется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Геологическая и иная информация о недрах Республики Казахстан, независимо от источников финансирования, безвозмездно в обязательном порядке сдается в органы Министерства геологии и охрана недр Республики Казахстан, осуществляющие ее хранение и систематизацию. Информация о недрах Республики Казахстан сдается на хранение по форме, отвечающей установленным стандартам.

4. Условия использования информации, полученной за счет собственных средств иностранных фирм, юридических и физических лиц определяются договором.

5. Исполнитель имеет право использовать полученную в результате проведения работ информацию для научной, педагогической и иной интеллектуальной деятельности, если не затрагиваются коммерческие интересы заказчика, обусловленные договором.

6. Юридические и физические лица с учетом их участия в создании информации о недрах или в финансировании исследовательских работ имеют преимущественное право пользования информацией.

7. Реализация (передача, обмен, продажа) информации о недрах осуществляется Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан в порядке, устанавливаемом Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Раздел VII. Проектирование, строительство и ввод в эксплуатацию предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений для иных целей

### Статья 38. Проектирование предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений для иных целей

1. Проектирование предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений для иных целей производится на основе результатов комплексного изучения недр на участке предполагаемого строительства при обязательном наличии результатов исследований в виде регламентов с учетом обеспечения технической и экологической безопасности, социально-экономического развития региона.

2. Проектирование предприятий и корректировка проектов действующих предприятий по добыче полезных ископаемых производится на основе запасов, утвержденных по данным детальной разведки, доразведки и эксплуатационной разведки. Для простых и мелких месторождений допускается проектирование предприятий на запасах, утвержденных по результатам поисково-оценочных работ и предварительной разведки.

3. Проекты предприятий по добыче полезных ископаемых и их корректировка, а также проекты подземных сооружений для иных целей подлежат государственной экспертизе в соответствии с положениями настоящего Кодекса.

4. Места расположения предприятий по добыче полезных ископаемых или подземных сооружений для иных целей до начала проектных работ подлежат согласованию с местными Советами народных депутатов.

### Статья 39. Особенности проектирования предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений для иных целей в условиях сложного прогнозирования

1. При проектировании предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений для иных целей в случаях сложного прогнозирования возможных отрицательных экологических и других последствий строительства и эксплуатации объекта, проект должен пройти комплексную экспертизу в комиссии, специально создаваемой Правительством Республики Казахстан. Выводы экспертизы должны быть доведены до сведения населения через органы и средства массовой информации.

2. Советы народных депутатов обязаны информировать население о возможном размещении предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений для иных целей, деятельность которых затрагивает социальные интересы местных жителей.

3. Проектирование подземных сооружений, связанных с захоронением вредных веществ и отходов производства, в том числе и радиоактивных, допускается только при наличии достоверных геологических данных о возможности локализации захороняемых веществ в строго определенных границах и обеспечения гарантии, исключающей проникновение этих веществ в соседние участки недр, подземные воды, на земную поверхность и атмосферу.

### Статья 40. Основные требования к проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений для иных целей

1. Проект предприятия по добыче полезных ископаемых, в том числе на опытно-промышленную разработку месторождения и проект подземных сооружений для иных целей должен отвечать требованиям настоящего Кодекса и нормативных документов по проектированию.

2. Ущерб, причиненный собственнику и пользователю недр некачественным проектированием, возмещается проектировщиком.

3. Строительство, реконструкция и ввод в эксплуатацию предприятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений для иных целей запрещается:

1) если при проектировании не соблюдены требования, предусмотренные настоящим Кодексом;

2) если не соблюдены государственные стандарты и нормы проектирования;

3) при необеспечении геологического и маркшейдерского обслуживания работ.

## Раздел VIII. Пользование недрами для добычи полезных ископаемых и в иных целях

### Статья 41. Пользование недрами для добычи полезных ископаемых и в иных целях

1. Недра для добычи полезных ископаемых и в иных целях предоставляются в пределах горного отвода в соответствии с положениями настоящего Кодекса.

2. Горным отводом называется часть земных недр, предоставляемая пользователям для промышленной разработки содержащихся в них полезных ископаемых или пользования недрами в иных целях.

3. Разработка месторождений за пределами горного отвода не допускается. Обмен и прирезка участков месторождений, расположенных вне границ горного отвода, осуществляется в порядке, установленном для получения нового акта на горный отвод.

### Статья 42. Основные требования к разработке месторождений полезных ископаемых

При разработке месторождений полезных ископаемых должны быть обеспечены:

1) полнота извлечения запасов, применение рациональных, технологически и экологически безопасных методов добычи основных, попутных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, исключающих порчу месторождений, образование сверхнормативных потерь, выборочную отработку запасов полезных ископаемых;

2) недопущение порчи разрабатываемых и соседних с ними месторождений полезных ископаемых и предотвращение истощения ресурсов подземных вод в результате проводимых работ, а также сохранение запасов полезных ископаемых, консервируемых в недрах для последующего использования;

3) раздельное складирование, сохранение и учет попутно добываемых, временно не используемых полезных ископаемых, отходов производства, содержащих ценные компоненты;

4) достоверность геологических и маркшейдерских работ при проведении разведочных и эксплуатационных работ;

5) достоверность учета и государственной отчетности по вопросам состояния и движения запасов, потерь и разубоживания полезных ископаемых, извлечения полезных ископаемых и компонентов, использования дренажных вод, а также учет комплексности освоения и использования минерального сырья и выработанного пространства недр;

6) возмещение ущерба, причиненного собственнику недр снижением показателей извлечения полезных ископаемых и комплексности использования по сравнению с утвержденными;

7) рекультивация нарушенных земель;

8) систематическое наблюдение за состоянием массива горных пород.

### Статья 43. Требования к освоению техногенных образований

1. Все техногенные образования минерального сырья извлеченного из недр, отходы и продукты переработки (хвосто- и шламохранилища, отвалы бедных руд, пород, шлаков и т.д.) подлежат паспортизации.

2. Разведка, оценка и ввод в эксплуатацию техногенных образований должны опережать эти работы по месторождениям с аналогичными полезными ископаемыми.

3. К изучению, проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию объектов по добыче и переработке минерального сырья, техногенных образований предъявляются требования, изложенные в разделах VI, VII, VIII и IX настоящего Кодекса.

4. Техногенные минеральные ресурсы, образованные до введения в действие настоящего Кодекса, являются собственностью Республики Казахстан. Использование, купля-продажа техногенных образований без технико-экономической оценки запрещаются.

### Статья 44. Ликвидация и консервация предприятий по добыче полезных ископаемых и пользованию недрами в иных целях

1. Ликвидация и консервация предприятия по добыче полезных ископаемых и пользованию недрами в иных целях допускается в следующих случаях:

1) после полной отработки балансовых запасов полезных ископаемых при отсутствии перспектив их прироста;

2) обоснования невозможности повторной разработки месторождения и вовлечения в добычу забалансовых запасов, при условии списания в установленном порядке запасов, утративших промышленное значение;

3) экономической нецелесообразности дальнейшей разработки месторождения или его части, а также пользования недрами в иных целях;

4) возникновения угрозы затопления или разрушения горных выработок, предотвращение которых технически невозможно или экономически нецелесообразно;

5) отсутствия надобности в пользовании недрами в иных целях.

2. Ликвидация и консервация предприятия по добыче полезных ископаемых и пользованию недрами в иных целях осуществляется пользователем недр по специальному проекту, согласованному с Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан, Министерством экологии и биоресурсов Республики Казахстан, Государственным комитетом Республики Казахстан по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору и Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

3. При ликвидации либо консервации предприятия по добыче полезных ископаемых или его части, пользованию недрами в иных целях, пользователь недр обязан:

1) пополнить на момент завершения работ геологическую и маркшейдерскую документацию и сдать на хранение по акту в органы Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан;

2) привести горные выработки и буровые скважины в состояние, обеспечивающее безопасность населения, охрану окружающей природной среды, зданий и сооружений, а также сохранность месторождения;

3) решить вопрос о возможном использовании горных выработок и буровых скважин в иных народнохозяйственных целях;

4) привести земную поверхность в состояние, пригодное для использования в народном хозяйстве;

5) провести экспертную оценку геологического состояния горного массива.

4. До завершения процесса ликвидации и при консервации пользователь недр несет все обязанности по пользованию недрами и всю полноту ответственности в соответствии с договором и настоящим Кодексом.

## Раздел IХ. Переработка минерального сырья

### Статья 45. Основные требования к созданию технологий переработки минерального сырья

1. Месторождение считается подготовленным для промышленного освоения при наличии эффективной технологической схемы переработки минерального сырья, которую можно положить в основу проектирования предприятия в виде утвержденных технологических регламентов.

2. Технологическая изученность должна обеспечивать создание безотходных и малоотходных технологий переработки руд на уровне передовых достижений науки и техники с обязательным решением вопроса о нейтрализации или захоронении отходов.

3. Для крупных и уникальных месторождений безотходная комплексная технология переработки минерального сырья разрабатывается в двух направлениях:

1) на основе промышленных аналогов и серийно выпускаемой или подготовленной к серийному производству техники;

2) создании принципиально новой технологии безотходной или малоотходной комплексной переработки на основе новейших научных достижений.

4. Для месторождений, разведка которых осуществляется в целях пополнения минерально-сырьевой базы действующих горнорудных предприятий на перспективу, технологическая изученность должна предусматривать:

1) разработку промышленной технологии без существенной реконструкции его перерабатывающих производств с обязательным дополнением технологической схемы узлами безотходной комплексной переработки;

2) разработку новой промышленной схемы безотходной комплексной переработки руд, если эта схема обеспечивает более высокий уровень технико-экономических показателей использования минерального сырья.

### Статья 46. Основные требования к проектированию объектов по переработке минерального сырья

1. Проектирование промышленных объектов по переработке минерального сырья осуществляется на основе утвержденного в установленном порядке технологического регламента на проектирование и строительство этих объектов.

2. Не допускается проектирование и строительство объектов по переработке минерального сырья с использованием технологий, наносящих неустранимые отрицательные воздействия на окружающую природную среду.

3. Разработанные проекты производств по переработке минерального сырья в соответствии с компетенцией подлежат экспертизе в Министерстве геологии и охраны недр Республики Казахстан, Министерстве экологии и биоресурсов Республики Казахстан, Государственном комитете Республики Казахстан по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору, Министерстве здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 47. Строительство и ввод в эксплуатацию объектов по переработке минерального сырья

1. Ввод в эксплуатацию объектов по переработке минерального сырья осуществляется после окончания строительства всех природоохранных объектов и производств, обеспечивающих комплексное извлечение всех компонентов, учтенных утвержденными запасами полезных ископаемых, по полной проектной схеме.

2. Как исключение, допускается ввод в эксплуатацию новых и реконструируемых предприятий по технологическим схемам, исключающим извлечение отдельных полезных компонентов, если на их продукцию не находятся потребители на момент приемки построенных объектов в эксплуатацию при условии обеспечения их складирования и сохранения качества, недопущения неустранимого отрицательного воздействия на окружающую природную среду.

3. Строительство, реконструкция и ввод в эксплуатацию предприятий по переработке минерального сырья запрещается, если при проектировании не соблюдены требования, предусмотренные настоящим Кодексом.

### Статья 48. Требования к уровню рационального и комплексного использования минерального сырья при его переработке

1. Промышленная переработка минерального сырья должна осуществляться с применением безотходных и малоотходных технологий.

2. Как исключение допускается использование технологий с образованием отходов при условии положительной оценки эколого-экономической экспертизы в следующих случаях:

1) отсутствия областей применения отходов переработки;

2) надежного складирования отходов, их учета и обеспечения сохранности полезных ископаемых и компонентов.

3. Запрещается применение технологий переработки минерального сырья, наносящих вред окружающей природной среде и приводящих к утрате ее способности к самовосстановлению.

### Статья 49. Программы по созданию безотходных технологий комплексной переработки минерального сырья

1. Создание технологий безотходной и малоотходной комплексной переработки минерального сырья является долгосрочной стратегией развития всех предприятий перерабатывающих комплексов Республики Казахстан, осуществляемой на основе Государственной программы развития минерально-сырьевой базы, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов, охраны недр.

2. Программы по созданию безотходных технологий комплексной переработки полезных ископаемых предусматривают проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и проектных работ по повышению комплексности использования сырья, определению областей применения отходов производства, созданию нового технологического оборудования, охране окружающей природной среды, реконструкции действующих и строительству новых производств и другие организационно-технические мероприятия, обеспечивающие решение поставленных задач.

3. Программы периодически дополняются и обновляются с учетом результатов выполненных научных, конструкторских и проектных разработок, достижений научно-технического прогресса.

4. Степень комплексности использования минерального сырья и его уровень определяются по специальным положениям, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

### Статья 50. Информация о технологии переработки минерального сырья

1. Информация о технологии переработки минерального сырья, разработанной как в процессе проведения геологоразведочных работ, так и эксплуатации месторождения, является собственностью организации, финансировавшей ее разработку и используется по усмотрению последней на подведомственных производствах. Передача сведений о технологии третьей стороне осуществляется собственником информации с согласия заказчика и разработчика.

2. Правом собственника на информацию о технологии переработки минерального сырья могут обладать отдельные граждане, в случаях, когда они финансировали технологические исследования или, являясь разработчиками технологии, выполняли исследования на уровне изобретения, подтвержденного в установленном порядке.

## Раздел Х. Государственный учет состояния недр

### Статья 51. Ведение государственного учета состояния недр

1. Государственный учет состояния недр составляет основу разработки стратегии и тактики деятельности минерально-сырьевого комплекса республики и проводится по всему производственному циклу: при геологическом изучении, добыче и переработке минерального сырья, пользовании недрами в иных целях, использовании отходов производства.

2. В целях обеспечения планирования работ по геологическому изучению, рациональному и комплексному использованию полезных ископаемых, а также решения других народнохозяйственных задач ведутся:

1) государственная регистрация работ по геологическомуизучению, использованию недр для добычи полезных ископаемых и виных целях;

2) государственный кадастр месторождений и проявлений полезныхископаемых;

3) государственный кадастр отходов добычи и переработкиминерального сырья, захоронения отходов;

4) государственное утверждение кондиций и запасов полезныхископаемых;

5) государственное списание и консервация запасов полезныхископаемых;

6) государственный баланс запасов полезных ископаемых;

7) государственный учет потерь минерального сырья при добычеи переработке;

8) государственный учет комплексности использования минеральногосырья.

3. Составление государственного статистического учета состояния недр производится ежегодно органами Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан по материалам первичного учета и статистической отчетности пользователей об извлечении полезных ископаемых из недр, о движении запасов полезных ископаемых, о комплексном использовании полезных ископаемых и компонентов при обогащении и металлургическом переделе, использовании вскрышных пород и отходов производства, отчетного баланса полезных ископаемых, представляемых всеми пользователями минерально-сырьевого комплекса.

4. Государственный статистический учет состояния недр ведется по специальным формам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

### Статья 52. Государственная регистрация работ по геологическому изучению и пользованию недрами для добычи полезных ископаемых и в иных целях

1. Все работы по геологическому изучению и пользованию недрами для добычи полезных ископаемых и в иных целях независи- мо от форм собственности пользователей подлежат государственно- му учету и регистрации в целях эффективного использования недр.

2. Государственный учет работ по геологическому изучению и пользованию недрами для добычи полезных ископаемых и в иных це- лях проводится на основе государственной регистрации и осущест- вляется по единой системе .

3. Производство работ без их регистрации запрещается.

### Статья 53. Государственный кадастр месторождений и проявлений полезных ископаемых

Государственный кадастр месторождений и проявлений полез- ных ископаемых содержит сведения по каждому месторождению, ха- рактеризующие количество и качество запасов основных и совмест- но с ними залегающих полезных ископаемых и содержащихся в них попутных компонентов, горно-технические, гидрогеологические и другие условия и их геолого-экономическую оценку, а также све- дения по каждому проявлению полезных ископаемых.

### Статья 54. Государственные кадастры отходов добычи и переработки минерального сырья и захоронения отходов

Государственный кадастр отходов добычи и переработки минерального сырья содержит сведения по каждому складируемому объекту, характеризующие тип или вид отходов с указанием количественно-качественных их показателей и горно-технических условий хранения и ведется по данным отчетности пользователей недрами.

### Статья 55. Государственное утверждение кондиций и запасов полезных ископаемых

1. При утверждении кондиций и запасов полезных ископаемых разведанных месторождений устанавливаются их достоверность, количество и качество, условия залегания, степень изученности, народнохозяйственное значение и подготовленность месторождения для промышленного освоения.

2. Требования к качеству полезных ископаемых определяются кондициями, международными и государственными стандартами.

3. В целях обеспечения максимальной полноты изучения недр и организации их последующего комплексного использования устанавливаются кондиции на минеральное сырье по каждому месторождению или его части. При необходимости кондиции могут устанавливаться и по месторождениям для которых возможно применение международных и государственных стандартов.

4. Кондиции представляют собой совокупность экономически обоснованных требований к качеству полезных ископаемых, горно-геологическим и иным условиям разработки месторождения или его отдельных участков и разрабатываются с учетом использования основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, основных и попутных компонентов, содержащихся в оцениваемых запасах.

5. Кондиции на минеральное сырье устанавливаются как на стадиях геологоразведочных работ: (оценочные, временные, промышленные), так и в процессе эксплуатации месторождений - эксплуатационные (на стадиях доразведки и эксплуатационной разведки).

6. Технико-экономические обоснования кондиций, составленные на конкурсной основе геологоразведочными, проектными организациями и пользователями недрами, а также подсчитанные на их основе запасы полезных ископаемых вновь разведанных и эксплуатируемых месторождений подлежат утверждению в Государственной Комиссии по запасам полезных ископаемых при Правительстве Республики Казахстан по месторождениям республиканского значения и в территориальных комиссиях по запасам Министерства геологии и охраны недр по месторождениям местного значения, в том числе по общераспространенным полезным ископаемым.

Составление технико-экономических обоснований кондиций по месторождениям республиканского значения должно осуществляться проектными организациями, ведущими проектирование объектов.

### Статья 56. Государственное списание и консервация запасов полезных ископаемых

1. Добытые полезные ископаемые, а также запасы полезных ископаемых, утратившие промышленное значение, потерянные в процессе добычи, не подтвердившиеся при последующих геологоразведочных работах или разработке месторождения, подлежат списанию с отражением соответствующих изменений в Государственном балансе полезных ископаемых.

2. Разрешение на списание с учета указанных запасов кроме не подтвердившихся полезных ископаемых, производится органами Министерства геологии и охраны недр Республики Казахстан.

### Статья 57. Государственный баланс запасов полезных ископаемых

1. Государственный баланс запасов полезных ископаемых содержит сведения о количестве, качестве и степени изученности запасов каждого вида полезных ископаемых по месторождениям, имеющим промышленное значение, степени промышленного освоения, добыче, потерях и разубоживании, обеспеченности разведанными запасами.

2. Государственный баланс запасов полезных ископаемых предоставляется по заявке местным Советам народных депутатов, проектным институтам, пользователям недрами по принадлежности, заинтересованным министерствам и ведомствам.

### Статья 58. Государственный учет потерь минерального сырья при добыче и переработке

Государственный учет потерь минерального сырья при добыче и переработке содержит сведения о количестве и качестве основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и компонентов, потерянных в результате разработки месторождения и переработки минерального сырья.

### Статья 59. Государственный учет комплексности использования минерального сырья

Государственный учет комплексности использования минерального сырья содержит сведения об уровне извлечения основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и компонентов при добыче и переработке минерального сырья.

## Раздел ХI. Техническая безопасность работ, связанных с пользованием недрами

### Статья 60. Обеспечение технической безопасности ведения работ, связанных с пользованием недрами

1. При строительстве, реконструкции и эксплуатации предприятий по добыче и переработке минерального сырья, а также подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, выполнении геологоразведочных и иных работ, связанных с пользованием недрами должна быть обеспечена техническая безопасность производственного персонала, населения и окружающей природной среды.

2. Разрешение на производство работ при пользовании недрами в части обеспечения технической безопасности выдается Государственным комитетом Республики Казахстан по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору и его органами.

3. Ответственность за состояние технической безопасности на предприятиях, в организациях и учреждениях, осуществляющих пользование недрами и переработку минерального сырья, возлагается на их первых руководителей либо собственника предприятия.

4. Государственный контроль за соблюдением правил и норм по технической безопасности при пользовании недрами и переработке минерального сырья осуществляется Государственным комитетом Республики Казахстан по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору и его органами, на которых возлагается ответственность за соблюдение требований по обеспечению технической безопасности.

### Статья 61. Основные требования по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами

1. При проведении работ, связанных с пользованием недрами, должно быть обеспечено выполнение правил и норм по технически безопасному ведению работ, а также проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации аварий и несчастных случаев.

2. Запрещается ведение работ по пользованию недрами, если их состояние представляет опасность для жизни и здоровья людей.

## Раздел ХII. Государственный контроль за охраной и пользованием недрами

### Статья 62. Задачи государственного контроля за охраной и пользованием недрами

Государственный контроль за охраной и пользованием недрами осуществляется на всех этапах деятельности минерально-сырьевого комплекса и обеспечивает:

1) соблюдение всеми пользователями недрами независимо от форм собственности установленного порядка пользования недрами;

2) выполнение обязанностей по полноте и комплексности использования недр и их охране;

3) предупреждение и устранение вредного влияния работ на окружающую природную среду, здания и сооружения;

4) соблюдение правил ведения государственного учета состояния недр, состояния и движения запасов полезных ископаемых и компонентов, потерь и комплексности использования, отходов производства;

5) полноту и достоверность геологической, горно-технической и иной информации, получаемой в процессе геологического изучения недр, пользования недрами и переработки минерального сырья, а также соблюдения иных правил и норм, установленных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 63. Государственный контроль за охраной недр, рациональным и комплексным использованием минерального сырья

1. Государственный контроль за охраной недр, рациональным и комплексным использованием минерального сырья осуществляется Министерством геологии и охраны недр Республики Казахстан и его органами, а также геологической и маркшейдерской службами добывающих и перерабатывающих предприятий, на которых возлагается ответственность за соблюдение предприятиями, организациями и учреждениями требований настоящего Кодекса.

2. Государственный контроль за геологическим изучением и экспертиза достоверности геологической информации по месторождениям полезных ископаемых осуществляется Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых при Правительстве Республики Казахстан с участием разработчиков проектов предприятий по добыче и переработке минерального сырья.

3. Положения о государственном контроле за охраной и пользованием недрами, о геологической и маркшейдерской службах предприятий, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

### Статья 64. Осуществление государственного контроля за охраной и рациональным пользованием недрами, комплексной переработкой минерального сырья

Органы Государственного контроля за охраной и рациональным пользованием недрами, комплексной переработкой минерального сырья осуществляют контроль за:

1) выполнением требований по охране и рациональному использованию недр, комплексной переработке минерального сырья;

2) соблюдением установленного порядка пользования недрами;

3) направлением, методикой, комплексностью, качеством и достоверностью работ по геологическому, маркшейдерскому, технологическому и аналитическому обеспечению работ при всех видах пользования недрами;

4) соблюдением установленного порядка и достоверности учета количества и качества добываемых и оставляемых в недрах запасов полезных ископаемых, продуктов переработки и отходов производства, а также участков недр, предоставляемых для целей, не связанных с добычей полезных ископаемых;

5) обоснованностью показателей извлечения полезных ископаемых и компонентов при добыче и переработке минерального сырья и их фактических значений;

6) соответствием применяемых на предприятии технологий проектным решениям, наличием и выполнением государственной программы по этим вопросам;

7) правильностью взимания платы за пользование недрами, платежей и штрафных санкций.

Контролирует также и другие вопросы охраны недр, рационального и комплексного использования минеральных ресурсов.

### Статья 65. Права органов государственного контроля за охраной и пользованием недрами

Органы Государственного контроля за охраной и пользованием недрами имеют право:

1) давать обязательные для исполнения указания об устранении нарушений настоящего Кодекса;

2) прекращать работы по геологическому изучению, если они не соответствуют утвержденным проектам или проводятся без государственной регистрации, а также в случаях нарушений правил и норм, определяющих порядок проведения этих работ;

3) приостанавливать работы, связанные с пользованием недрами в процессе добычи и переработки минерального сырья в случаях нарушения требований настоящего Кодекса;

4) применять в установленном порядке по отношению к должностным лицам предприятий и организаций, осуществляющих пользование недрами с нарушением требований законодательства о недрах, меры административного взыскания в виде наложения штрафов, ставить вопрос перед администрацией предприятий и организаций применения к ним мер дисциплинарного воздействия, а также передавать материалы в следственные органы для привлечения виновных к уголовной и материальной ответственности.

### Статья 66. Производственный контроль за охраной недр, рациональным и комплексным использованием минерального сырья

1. На предприятиях по добыче и переработке минерального сырья производственный контроль обеспечивается технологическим персоналом и Отделом технического контроля (ОТК).

2. Технологический персонал и отделы технического контроля предприятий по добыче и переработке минерального сырья несут установленную законодательством Республики Казахстан ответственность за ненадлежащее выполнение своих обязанностей.

3. Ответственность за состояние охраны недр на предприятиях, в организациях и учреждениях, осуществляющих пользование недрами и переработку минерального сырья, возлагается на их первых руководителей либо собственника предприятия.

## Раздел ХIII. Участие общественных объединений и граждан в осуществлении мероприятий по охране недр, рациональному и комплексному использованию минерального сырья

### Статья 67. Участие общественных объединений и граждан в осуществлении мероприятий по охране недр, рациональному и комплексному использованию минерального сырья

1. Общественные объединения принимают участие в деятельности, направленной на обеспечение охраны недр, рационального и комплексного использования минерального сырья в соответствии с их уставами (положениями) и законодательством Республики Казахстан.

2. Общественные объединения, а также граждане оказывают содействие государственным органам в осуществлении мероприятий по охране недр, рациональному и комплексному использованию минерального сырья путем внесения предложений, либо непосредственного участия в проведении работ, а также сообщения о нарушениях законодательства о недрах и переработке минерального сырья в соответствующие компетентные органы.

3. Государственные органы должны учитывать предложения общественных объединений и граждан при осуществлении мероприятий по охране недр, рациональному и комплексному использованию минерального сырья.

## Раздел ХIV. Разрешение споров по вопросам пользования недрами и переработки минерального сырья

### Статья 68. Органы, разрешающие споры в области пользования недрами и переработки минерального сырья

Споры по владению, пользованию и распоряжению недрами, переработке минерального сырья рассматривают суды и арбитражные суды в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 69. Разрешение споров между Республикой Казахстан и другими государствами

1. Споры между Республикой Казахстан и другими государствами в области пользования недрами и переработки минерального сырья рассматриваются комиссией из представителей сторон.

2. В случае, когда комиссия не пришла к согласованному решению, споры могут быть рассмотрены в порядке третейского разбирательства.

## Раздел ХV. Ответственность за нарушение законодательства о недрах и переработке минерального сырья

### Статья 70. Ответственность лиц, виновных в нарушении законодательства о недрах и переработке минерального сырья

1. Сделки, в прямой и скрытой форме нарушающие право владения, распоряжения и пользования недрами, признаются недействительными.

2. Лица, виновные в совершении указанных сделок, а также других нарушений законодательства о недрах и переработке минерального сырья, несут установленную законом дисциплинарную, материальную, административную и уголовную ответственность.

3. Законодательством Республики Казахстан может быть установлена ответственность и за другие нарушения требований законодательства о недрах и переработке минерального сырья.

4. Привлечение к дисциплинарной, административной и уголовной ответственности не освобождает виновных лиц от обязанности возмещения причиненного ими вреда.

### Статья 71. Дисциплинарная ответственность за нарушение законодательства о недрах и переработке минерального сырья

Должностные лица и работники предприятий, учреждений и организаций, виновные в нарушении требований законодательства о недрах и переработке минерального сырья, вытекающих из их трудовых обязанностей и функций, либо должностного положения, - несут установленную законодательством дисциплинарную ответственность.

### Статья 72. Административная ответственность за нарушение законодательства о недрах и переработке минерального сырья

Должностные лица и граждане виновные в:

1) проведении работ по геологическому изучению недр без государственной регистрации;

2) необоснованном отказе в производстве работ по геологическому изучению и предоставлении недр для добычи полезных ископаемых и пользования в иных целях;

3) нарушении правил и требований проведения работ по геологическому изучению недр, приведшим к недостоверной оценке разведанных запасов полезных ископаемых или горно-геологических условий для строительства и эксплуатации предприятий по добыче и переработке минерального сырья, подземных сооружений для захоронения отходов производства, сброса сточных вод и иных целей;

4) нарушении правил и норм при разработке проектов предприятий по добыче и переработке минерального сырья;

5) несоблюдении проектных решений по добыче и переработке минерального сырья в части полноты извлечения и комплексности использования полезных ископаемых и компонентов, раздельного складирования и сохранения отходов производства;

6) выборочной отработке богатых участков месторождения, приведшим к ухудшению количества и качества оставшихся запасов, необоснованным сверхпроектным и сверхнормативным потерям полезных ископаемых;

7) необеспечении достоверного определения количества и качестваполезных ископаемых при добыче и переработке;

8) искажении первичной и государственной отчетности по учетудобычи и переработки минерального сырья;

9) повреждении наблюдательных режимных скважин на подземныеводы, маркшейдерских и геодезических знаков;

10) невыполнении предписаний органов государственного контроляза охраной и пользованием недрами, переработкой минерального сырья, -несут административную ответственность в соответствии сзаконодательством Республики Казахстан.

### Статья 73. Уголовная ответственность за нарушение законодательства о недрах и переработке минерального сырья

Должностные лица и граждане виновные в:

1) самовольной добыче полезных ископаемых;

2) самовольной застройке площадей залегания полезных ископаемых;

3) невыполнении требований по приведению ликвидируемых и консервируемых горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечивающее экологическую и техническую безопасность персонала и населения, а также требований по сохранению месторождений, горных выработок и буровых скважин на время консервации;

4) невыполнении требований по захоронению отходов производства и сброса сточных вод;

5) допущении потерь складируемых вредных продуктов и отходов минерального сырья;

6) нарушении и утрате, уничтожении, похищении маркшейдерской, геологической и учетно-технологической документации, а также дубликатов проб полезных ископаемых и керна, которые необходимы при дальнейшем геологическом изучении недр и разработке месторождений;

7) умышленном искажении, либо уничтожении первичной и государственной статистической отчетности по учету добычи и переработки минерального сырья;

8) проведении работ, связанных с пользованием недрами, методами и способами, создающими угрозу для безопасности населения, загрязнения окружающей природной среды,-

несут уголовную ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 74. Возмещение вреда, причиненного нарушением законодательства о недрах и переработке минерального сырья

1. Предприятия, организации, учреждения и граждане обязаны возместить ущерб, причиненный нарушением законодательства о недрах и переработке минерального сырья в размерах и порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Должностные лица и другие работники, по вине которых предприятия, организации и учреждения понесли расходы, связанные с возмещением убытков, несут административную, материальную и уголовную ответственность в порядке установленном законодательством Республики Казахстан.

## Раздел ХVI. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ

### Статья 75. Правила международного сотрудничества в области пользования недрами и переработки минерального сырья

Республика Казахстан осуществляет международное сотрудничество в области пользования недрами и переработки минерального сырья на основе соблюдения общепризнанных норм международного права.

### Статья 76. Обязанности юридических и физических лиц и иностранных государств в области пользования недрами, переработки минерального сырья

Юридические и физические лица иностранных государств приосуществлении хозяйственной деятельности на территории РеспубликиКазахстан в области пользования недрами и переработки минеральногосырья обязаны соблюдать требования настоящего Кодекса и другихзаконодательных актов Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

