# ВОДНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

# РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ

# Общие положения

# Глава 1

# Основные положения

## Статья 1. Задачи водного законодательства

      Задачами водного законодательства Республики Казахстан являются регулирование водных отношений в целях обеспечения рационального использования вод для нужд населения, отраслей экономики и окружающей природной среды, охраны водных ресурсов от загрязнения, засорения и истощения, предупреждения и ликвидации вредного воздействия вод, укрепление законности в области водных отношений.

## Статья 2. Водное законодательство

      1. Водные отношения в Республике Казахстан регулируются настоящим Кодексом и издаваемыми в соответствии с ним законодательными и иными нормативными актами Республики Казахстан.

      2. Земельные и лесные отношения, а также отношения по охране и использованию недр, атмосферного воздуха, растительного и животного миров, регулируются специальным законодательством Республики Казахстан.

## Статья 3. Водный фонд

      1. Все воды на территории государства составляют водный фонд Республики Казахстан.

      2. Водный фонд включает:

      реки, озера, болота, пруды, водохранилища, другие поверхностные водные ресурсы, а также воды каналов и магистральных водоводов;

      подземные воды;

      ледники;

      воды Каспийского и Аральского морей в пределах государственной границы Республики Казахстан.

## Статья 4. Собственность на воды

      1. Воды в Республике Казахстан являются собственностью государства.

      2. Действия, в прямой или скрытой форме нарушающие право собственности на воды, являются недействительными и влекут ответственность, предусмотренную законодательством.

      3. Предоставление вод в пользование других государств, а также иностранных юридических лиц и граждан осуществляется на договорной основе.

      4. Предоставление вод в пользование и совершение других действий по реализации права собственности на воды осуществляются при обязательном участии государственного органа управления водными ресурсами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

## Статья 5. Приоритетное водопользование

      Воды предоставляются в пользование прежде всего для удовлетворения питьевых и бытовых нужд населения.

## Статья 6. Принципы управления водами

      1. Управление водами в Республике Казахстан осуществляется на основе сочетания водохозяйственно-бассейнового и административно-территориального принципов, обеспечивающих охрану и воспроизводство водных ресурсов, оптимальные условия водопользования, сохранение экологической устойчивости окружающей среды.

      2. Водохозяйственно-бассейновый принцип реализуется при распределении водных ресурсов в пределах бассейнов рек, озер и других водоемов между административно-территориальными единицами.

## Глава II

## Компетенция государственных органов Республики Казахстан в области регулирования водных отношений

Сноска. Название главы II - в редакцииЗакона Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 7. Компетенция Парламента Республики Казахстан

      Сноска. Название статьи 7 изложено в редакции Закона Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

Ведению Парламента Республики Казахстан в области регулирования водных отношений подлежат:

разработка и совершенствование водного законодательства;

ратификация и денонсация международных договоров по вопросам регулирования водных отношений.

      Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 8. Компетенция местных представительных органов - маслихатов

Ведению местных представительных органов - маслихатов в пределах соответствующих административно-территориальных единиц подлежат:

установление условий общего водопользования;

контроль за использованием и охраной вод.

      Сноска. Статья 8 - в редакции Закона Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 9. Компетенция районного, городского Совета народных депутатов

Сноска. Статья 9 исключена Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 10. Компетенция поселкового, аульного, сельского Совета народных депутатов

      Сноска. Статья 10 исключена Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 11. Органы государственного управления водами

      1. Государственное управление водами в республике осуществляют Правительство Республики Казахстан, местные исполнительные органы, государственный орган управления водными ресурсами, а также иные специально уполномоченные государственные органы в пределах своей компетенции.

      2. Управление подземными водами осуществляется по согласованию с органами геологии и охраны недр.

### Статья 12. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Ведению Правительства Республики Казахстан в области управления водным фондом подлежат:

      реализация государственной политики в области использования, воспроизводства и охраны водных ресурсов;

      утверждение основных направлений рационального использования и охраны водных ресурсов, развития водного хозяйства;

      утверждение бассейновых схем комплексного использования и охраны водных ресурсов и водохозяйственных балансов;

      обеспечение выполнения республиканских программ по сохранению и восстановлению водоемов и водных источников;

      определение порядка ведения государственного учета вод и их использования, а также государственного водного кадастра и мониторинга вод;

      установление порядка осуществления государственного контроля за использованием и охраной вод;

      утверждение положения о водоохранных зонах и полосах;

      утверждение перечней водоемов, имеющих особое государственное значение или особую научную ценность, отнесенных к категории особо охраняемых природных территорий республиканского значения;

      определение порядка согласования размещения и ввода в эксплуатацию предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, а также условий производства строительных, дноуглубительных и других работ на водоемах, их водоохранных зонах и полосах;

      предоставление водоемов в обособленное пользование;

      регулирование водных отношений между областями республики;

      установление ставок платы за пользование водными ресурсами поверхностных источников;

      осуществление мероприятий в области отношений Республики Казахстан с иностранными государствами и международными организациями по вопросам использования и охраны вод.

      Сноска. Пункт 12 статьи 12 - в редакции Закона Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1. Внесены изменения - Законами РК от 11 мая 1999 г. N 381 ; от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 13. Компетенция областного исполнительного органа

      Ведению областного исполнительного органа подлежат:

      распределение лимитов водопотребления между административно-территориальными единицами области, отраслями и отдельными водопользователями по представлению государственного органа управления водными ресурсами Республики Казахстан;

      предоставление водоемов в обособленное пользование юридическим лицам и гражданам по согласованию с государственным органом управления водными ресурсами Республики Казахстан;

      согласование размещения и ввода в эксплуатацию предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, а также условий производства строительных, дноуглубительных и других работ на водоемах и водоохранных зонах и полосах;

      согласование и утверждение схем комплексного использования и охраны водных ресурсов области;

      установление водоохранных зон и полос по представлению государственного органа управления водными ресурсами;

      контроль за использованием и охраной вод;

      прекращение права пользования водами.

### Статья 14. Компетенция районного, городского исполнительного органа

Ведению районного, городского исполнительного органа подлежат:

распределение между водопользователями лимитов водопотребления района, города по представлению государственного органа управления водными ресурсами Республики Казахстан;

предоставление водоемов в обособленное пользование юридическим лицам и гражданам по согласованию с государственным органом управления водными ресурсами;

согласование размещения и ввода в эксплуатацию предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, а также условий производства строительных, дноуглубительных и других работ на водоемах и в водоохранных зонах и полосах;

установление водоохранных зон и полос по представлению государственного органа управления водными ресурсами;

контроль за использованием и охраной вод;

прекращение права пользования водами.

### Статья 14-1. Компетенция акима поселка, аула (села)

Ведению акима поселка, аула (села) на территории соответствующего населенного пункта подлежат:

установление условий общего водопользования;

контроль за использованием и охраной вод.

Сноска. Статья 14-1 введена Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 15. Компетенция государственного органа управления водными ресурсами Республики Казахстан

      1. По поручению Правительства Республики Казахстан управление водными ресурсами осуществляет специальный государственный орган Республики Казахстан, выполняющий свои функции непосредственно или через бассейновые, областные и иные подразделения с участием органов охраны природы и иных специально уполномоченных государственных органов.

      2. Ведению государственного органа управления водными ресурсами Республики Казахстан подлежат:

      установление лимитов водопотребления в разрезе бассейнов, областей и районов;

      государственный учет вод и их использование;

      ведение государственного водного кадастра и мониторинга вод;

      выдача разрешений на специальное водопользование по согласованию с органами охраны природы;

      выдача технических условий на все виды водопользования;

      обеспечение межрегионального, межобластного, межрайонного и межотраслевого распределения водных ресурсов на основе их комплексного использования с учетом экологических требований;

      осуществление мероприятий по сохранению и улучшению состояния рек, озер и других водоемов, предупреждению и ликвидации вредного воздействия вод;

      разработка основных направлений использования и охраны водных ресурсов бассейнов рек;

      осуществление государственного контроля за использованием и охраной водных ресурсов;

      сотрудничество с сопредельными государствами по вопросам регулирования водных отношений.

      3. Указание государственного органа управления водными ресурсами Республики Казахстан по вопросам использования и охраны вод в пределах его компетенции являются обязательными для всех граждан, министерств, государственных комитетов, ведомств, предприятий и организаций независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности.

### Статья 16. Иные специально уполномоченные государственные органы управления в области использования и охраны вод

      Иными специально уполномоченными государственными органами управления в области использования и охраны вод являются органы, осуществляющие в пределах своей компетенции охрану природы, недр, рыбных запасов, растительного и животного миров, государственный санитарный и ветеринарный надзор.

### Статья 17. Государственный контроль за использованием и охраной вод

      1. Государственный контроль за использованием и охраной вод имеет своей задачей обеспечить соблюдение всеми министерствами, государственными комитетами, ведомствами, предприятиями, организациями и гражданами установленного порядка пользования водными ресурсами и их учета, выполнение обязанностей по охране вод, предупреждению и ликвидации их вредного воздействия.

      2. Государственный контроль за использованием и охраной вод осуществляют государственные органы охраны природы, управления водными ресурсами, местные представительные и исполнительные органы, иные специально уполномоченные на то органы в пределах их компетенции.

### Статья 18. Участие общественных объединений и граждан в осуществлении контроля за использованием и охраной вод

1. Общественные объединения и граждане оказывают содействие государственным органам и участвуют в осуществлении контроля за использованием и охраной вод, выполнением водопользователями их обязанностей.

2. Государственные органы обязаны учитывать обоснованные предложения общественных объединений и граждан при разработке и осуществлении мероприятий по рациональному использованию и охране вод.

## Глава III Порядок производства работ на водоемах и водоохранных зонах и полосах

### Статья 19. Условия размещения, проектирования и строительства предприятий, сооружений и других объектов

      1. При размещении, проектировании и строительстве предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, должно обеспечиваться:

      рациональное использование вод;

      выполнение мероприятий по учету забираемых вод из водоемов, охране поверхностных и подземных вод от загрязнения, засорения и истощения;

      осуществление мероприятий по охране рыбы, водоплавающих птиц, водных животных и прибрежных экосистем;

      предупреждение вредного воздействия вод, охрана земель от затопления, подтопления, засоления и иссушения;

      сохранение экологической устойчивости окружающей среды.

      2. Не допускается проектирование и строительство прямоточных систем водоснабжения промышленных предприятий, за исключением предприятий, которые по условиям производства не могут быть переведены на оборотное водоснабжение и безотходную технологию.

### Статья 20. Согласование размещения, проектирования, строительства и ввода в эксплуатацию предприятий, сооружений и других объектов

      Условия размещения, проектирования, строительства и ввода в эксплуатацию предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, согласовываются с государственными органами охраны природы, управления водными ресурсами, местными исполнительными органами, а также органами, осуществляющими охрану недр, рыбных запасов, растительного и животного миров, санитарный и ветеринарный надзор, а на селеопасных реках - с органами селезащиты.

### Статья 21. Водоохранные зоны и полосы

      1. По берегам рек, озер, морей и водохранилищ, вокруг родников, ледников, болот, а также вдоль каналов, водоводов и других водохозяйственных сооружений устанавливаются водоохранные зоны и полосы с особыми условиями пользования.

      2. Водоохранные зоны и полосы предназначены для предупреждения загрязнения, засорения и истощения вод, поддержания их экологической устойчивости и надлежащего санитарного состояния.

      В бассейнах селеопасных рек водоохранные зоны устанавливаются с учетом границ возможного затопления.

      3. Водоохранные зоны и полосы устанавливаются местными исполнительными органами по представлению государственного органа управления водными ресурсами.

      В решении об установлении водоохранных зон и полос определяются особые условия пользований землей и другими природными ресурсами.

      4. Положение о водоохранных зонах и полосах утверждается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 22. Производство работ на водоемах и в водоохранных зонах и полосах

      1. Строительные, дноуглубительные и взрывные работы, добыча полезных ископаемых, прокладка кабелей, трубопроводов и других коммуникаций, рубка леса, буровые, сельскохозяйственные и иные работы на водоемах или в водоохранных зонах и полосах, влияющие на состояние вод, производятся по согласованию с государственными органами охраны природы, управления водными ресурсами, местными исполнительными органами и другими специально уполномоченными органами.

      2. Эксплуатационные землечерпательные работы на судоходных путях проводятся с учетом интересов всех водопользователей и требований сохранения экологической устойчивости окружающей среды.

      3. Порядок производства строительных, дноуглубительных и других работ на водоемах и в их водоохранных зонах и полосах определяется Правительством Республики Казахстан.

### Статья 23. Запрещение ввода в эксплуатацию объектов, влияющих на состояние вод

      Запрещается ввод в эксплуатацию:

      новых и реконструированных объектов, не обеспеченных сооружениями и устройствами, предотвращающими вредное воздействие вод, загрязнение и засорение водоохранных зон и полос водоемов, а также на оснащенных приборами учета потребления воды и сброса стоков;

      скважин на воду без оборудования их водорегулирующими устройствами и установления зон санитарной охраны;

      водозаборных сооружений без рыбозащитных устройств в соответствии с утвержденными проектами;

      оросительных и обводнительных систем, водохранилищ и каналов до проведения предусмотренных проектами мероприятий, предотвращающих затопление, подтопление, заболачивание, засоление земель и эрозию почв;

      осушительных систем до готовности водоприемников и других сооружений в соответствии с утвержденными проектами.

### РАЗДЕЛ ВТОРОЙ

### Водопользование

## Глава IV

## Основные положения

### Статья 24. Право водопользования

1. Все юридические лица и граждане Республики Казахстан вправе пользоваться водами.

2. В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, водами пользуются также иные организации и лица.

### Статья 25. Порядок и условия водопользования

1. Водопользование в Республике Казахстан осуществляется в порядке и на условиях, определенных настоящим Кодексом.

2. Порядок и условия водопользования на межгосударственных водоемах определяется соглашениями между заинтересованными государствами.

### Статья 26. Виды водопользования

      Водопользование подразделяется на:

      общее и специальное;

      обособленное и совместное;

      первичное и вторичное.

### Статья 27. Общее водопользование

      1. Общее водопользование осуществляется для удовлетворения питьевых и иных нужд населения без закрепления водных ресурсов за отдельными гражданами и без применения сооружений или технических устройств, влияющих на состояние вод.

      2. Специального разрешения для осуществления общего водопользования не требуется.

      3. Общее водопользование может быть ограничено или запрещено в целях экологической, технической и санитарной безопасности.

### Статья 28. Специальное водопользование

      1. К специальному водопользованию относится пользование поверхностными и подземными водами для удовлетворения питьевых и бытовых нужд населения, потребностей в воде сельского хозяйства, промышленности, энергетики, водного транспорта и для иных надобностей, а также для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод, если указанные водопользования производятся с применением следующих сооружений или технических устройств:

      а) стационарных, передвижных и плавучих сооружений по механическому и самотечному забору воды из поверхностных и морских вод;

      б) водозаборных сооружений, оборудованных насосными установками для забора подземных вод;

      в) шахтных колодцев, каптажей источников и других малых сооружений для использования подземных вод, работающих без принудительного понижения уровня воды;

      г) водоотводящих сооружений, предназначенных для спуска в поверхностные и морские воды промышленных, коммунально-бытовых, коллекторско-дренажных, ливневых и других сточных вод, а также вод, откачиваемых из шахт, карьеров, разрезов;

      д) поглощающих скважин и колодцев для сброса сточных вод в подземные водоносные горизонты;

      е) сооружений для отведения сточных вод на земледельческие поля орошения;

      ж) плотин и других водопроводных и водорегулирующих сооружений (в том числе временных перегораживающих сооружений);

      з) гидравлических электростанций;

      и) водохозяйственных сооружений тепловых и атомных электростанций, предназначенных для водоснабжения, сброса отработанных вод, а также для охлаждения вод;

      к) оросительных, обводнительных, оросительно-обводнительных и осушительных систем;

      л) судопропускных и лесопропускных сооружений, обеспечивающих проход судов и плотов через водоподпорные сооружения;

      м) других технических устройств, влияющих на состояние вод.

      2. Специальное водопользование осуществляется юридическими лицами и гражданами на основании разрешения, выдаваемого в порядке, установленном статьей 34 настоящего Кодекса.

### Статья 29. Обособленное водопользование

      1. Водоемы или их части предоставляются в обособленное пользование юридическим лицам и гражданам для осуществления деятельности, требующей обособления водопользования.

      2. Доступ других водопользователей к водоемам, предоставленным в обособленное пользование, допускается на условиях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса.

### Статья 30. Совместное водопользование

      1. Водоемы могут состоять в совместном пользовании различных юридических лиц и граждан, за исключением водоемов или их частей, предоставленных в обособленное пользование.

      2. При предоставлении вод нескольким пользователям в первую очередь удовлетворяются интересы нижерасположенных водопользователей.

      3. Водопользователи обязаны учитывать взаимные интересы, не затруднять осуществление права водопользования и не причинять вреда друг другу.

### Статья 31. Первичное водопользование

      Первичным водопользованием является водопользование юридических лиц и граждан, осуществляющих забор воды из водоемов на основании разрешения на специальное водопользование.

### Статья 32. Вторичное водопользование

      1. Вторичным водопользованием является водопользование юридических лиц и граждан, получающих воду от первичных водопользователей.

      2. Первичными водопользователями гарантируется подача воды вторичным пользователям в соответствии с лимитами, предусмотренными разрешениями на специальное водопользование и договорами с учетом водности источников.

### Статья 33. Органы, предоставляющие водоемы в обособленное пользование

      В обособленное пользование полностью или частично предоставляются:

      а) Правительством Республики Казахстан - любые замкнутые (непроточные) водоемы, расположенные на территории республики;

      б) по согласованию с государственным органом управления водными ресурсами:

      областным исполнительным органом - замкнутые (непроточные) водоемы межрайонного пользования, расположенные в пределах административных границ области;

      районным исполнительным органом - замкнутые (непроточные) водоемы, расположенные в пределах административных границ района;

      городским исполнительным органом - замкнутые (непроточные) водоемы, расположенные в пределах городской черты.

### Статья 34. Органы, разрешающие специальное водопользование

      1. Разрешение на специальное водопользование выдается:

      на использование поверхностных вод - государственным органом управления водными ресурсами по согласованию с государственным органом охраны природы;

      на использование подземных вод - государственным органом геологии и охраны недр по согласованию с государственными органами управления водными ресурсами и охраны природы.

2. Порядок согласования и выдачи разрешений на специальное водопользование устанавливается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 35. Осуществление общего водопользования

      1. При общем водопользовании обязательным является соблюдение требований государственных органов охраны природы, управления водными ресурсами и органов, осуществляющих государственный санитарный надзор, охрану недр, рыбных запасов, регулирующих судоходство и лесосплав, а также правил охраны жизни людей на водах.

      2. Местные представительные и исполнительные органы в целях охраны жизни и здоровья граждан, обеспечения экологической безопасности определяют места, где запрещаются купанье, катанье на лодках, забор воды для питьевых и бытовых нужд, водопой скота, а также устанавливают другие условия общего водопользования на водоемах, расположенных в пределах их административных границ.

      3. Предложения об условиях общего водопользования вносят государственные органы охраны природы, управления водными ресурсами, санитарного надзора и другие заинтересованные органы.

      4. Местные представительные и исполнительные органы обязаны заблаговременно объявлять об установленных ими условиях общего водопользования.

### Статья 36. Общее водопользование на водоемах, предоставленных в обособленное пользование

      1. На водоемах, предоставленных в обособленное пользование, общее водопользование допускается на условиях, установленных государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами.

      2. Водопользователь, получивший водоем в обособленное пользование, обязан объявлять об условиях или запрете общего водопользования.

### Статья 37. Сроки водопользования

      1. Водоемы предоставляются в постоянное или временное пользование.

      2. Постоянным признается водопользование без заранее установленного срока.

      3. Временное водопользование может быть краткосрочным - до трех лет и долгосрочным до двадцати пяти лет.

      4. Сроки водопользования исчисляются со дня получения соответствующего документа, удостоверяющего право пользования водами.

      5. При необходимости сроки водопользования могут быть продлены.

      6. Общее водопользование сроком не ограничивается.

      7. Изменение или прекращение сроков временного водопользования осуществляются по ходатайству заинтересованных пользователей государственным органом, выдавшим разрешение на специальное водопользование или принявшим решение о предоставлении водоема в обособленное пользование.

### Статья 38. Целевое использование вод

      1. Водоемы предоставляются в пользование для удовлетворения питьевых, бытовых, лечебных, курортных, оздоровительных и иных нужд населения, сельскохозяйственных, промышленных, энергетических, строительных, транспортных, рыбохозяйственных и иных потребностей.

      2. Воды могут предоставляться в пользование для одной или нескольких целей.

      3. Водопользователи должны пользоваться водами только в тех целях, для которых они предоставлены.

### Статья 39. Основные права водопользователей

      Водопользователи имеют право:

      пользоваться водами для осуществления целей, предусмотренных частью первой статьи 38 настоящего Кодекса;

      добывать воду для ее последующего использования;

      возводить водохозяйственные сооружения и устройства;

      проверять количество и качество предоставляемой воды;

      требовать компенсации недополученной по лимиту воды, за исключением случаев, предусмотренных статьей 40 настоящего Кодекса;

      осуществлять не запрещенные законом другие действия по пользованию водами.

### Статья 40. Ограничения прав водопользователей

1. При маловодье, аварийных ситуациях на водоемах, угрозе возникновения эпидемий и эпизоотий и в иных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, права водопользователей могут быть ограничены в интересах других водопользователей.

Ограничение прав водопользователей не должно ухудшать условия пользования водами для питьевых и бытовых нужд населения.

2. Права водопользователей могут быть ограничены:

на обособленное водопользование - органом, предоставившим водоем в обособленное пользование;

на специальное водопользование - органом, выдавшим разрешение на специальное водопльзование;

на вторичное водопользование - государственным органом управления водными ресурсами.

### Статья 41. Охрана прав водопользователей

1. Права водопользователей охраняются законом. Никто не можетбыть лишен права водопользования иначе, как по основаниям, указаннымв законе.

2. Нарушенные права водопользователей подлежат восстановлению в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 42. Основные обязанности водопользователей

Водопользователи обязаны:

использовать воды в соответствии с целевым назначением и условиями их предоставления;

не наносить ущерб природной среде и хозяйственным объектам;

экономно расходовать воду;

осуществлять комплекс мероприятий по улучшению качества сбросных вод;

не допускать нарушения права другого водопользователя;

содержать в порядке и благоустраивать используемые водоемы;

не допускать сброса в водоемы сточных вод, содержащих загрязняющие вещества;

содержать в исправном состоянии очистные и другие водохозяйственные сооружения и технические устройства, влияющие на состояние вод, улучшать их эксплуатационные качества;

оборудовать водозаборы средствами учета и вести в установленном порядке учет использования вод;

выполнять иные требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 43. Основания прекращения права водопользования

1. Право водопользования юридических лиц и граждан подлежит прекращению полностью или частично в случаях:

минования надобности в водопользовании или отказа от него;

истечения срока водопользования;

ликвидации юридического лица, смерти гражданина;

передачи водоемов в установленном порядке другим юридическим лицам и гражданам;

нарушения условий пользования водами и их охраны;

использования вод не по целевому назначению.

2. Законодательством Республики Казахстан могут быть предусмотрены и другие основания прекращения права водопользования юридических лиц и граждан.

### Статья 44. Порядок прекращения права водопользования

      1. Право водопользования прекращается путем аннулирования разрешения на специальное или обособленное водопользование.

      2. Прекращение права водопользования осуществляется:

      специального - по решению органа, выдавшего разрешение на него;

      вторичного - по решению государственного органа управления водными ресурсами.

      3. Изъятие водоемов полностью или частично из обособленного пользования производится по решению органа, предоставившего водоем в обособленное пользование.

### Статья 45. Ограничение или запрещение пользования водоемами

      1. Предоставление в пользование водоемов, имеющих особое государственное или научное значение, а также представляющих потенциальную селевую опасность, может быть частично ограничено или полностью запрещено.

      Перечень таких водоемов утверждается Правительством Республики Казахстан.

      2. Использование водоемов или их частей для испытания ядерного оружия, строительства и функционирования испытательных полигонов для иных видов оружия массового уничтожения (химического, бактериологического, биологического и других) и захоронения их отходов запрещается.

### Статья 46. Возмещение убытков, причиненных проведением водохозяйственных мероприятий

      Убытки, причиненные юридическим лицам и гражданам проведением водохозяйственных мероприятий, а также прекращением или изменением условий водопользования, подлежат возмещению в порядке и размерах, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан.

## Глава V

## Плата за пользование водными ресурсами

### Статья 47. Платность водопользования

      1. Общее водопользование в Республике Казахстан осуществляется бесплатно.

      2. Специальное водопользование в Республике Казахстан является платным.

      3. Плата за пользование водными ресурсами, кроме общего водопользования, взимается независимо от форм собственности и хозяйствования.

      4. Плата за пользование водными ресурсами взимается с учетом качества воды, местоположения водоема и условий водопользования.

      5. Порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за пользование водными ресурсами поверхностных источников определяется в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Пункт 5 статьи 47 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1 ; от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 48.

Сноска. Статья исключена Законом РК от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.)

### Статья 49. Плата за услуги, оказываемые водопользователям

      1. За услуги, оказываемые водопользователям по забору и подаче воды, взимается плата.

      2. Плата за услуги включает затраты по забору и подаче воды, выполнению ремонтно-восстановительных работ.

      3. Порядок и условия взимания платы за услуги, оказываемые водопользователям, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

## Глава VI

## Пользование водоемами для питьевых, бытовых и иных нужд населения

### Статья 50. Водоемы, предоставляемые для питьевых, бытовых и иных нужд населения

      Для питьевого и бытового водоснабжения, а также для иных нужд населения предоставляются водоемы, качество воды которых соответствует установленным государственным стандартам.

### Статья 51. Централизованное водоснабжение населения

      1. При пользовании водоемами для питьевых, бытовых и иных нужд населения в порядке централизованного водоснабжения юридические лица, в собственности или пользовании которых находятся хозяйственно-питьевые водопроводы, вправе забирать воду из источников водоснабжения в соответствии с утвержденными проектами водозаборных сооружений и разрешениями на специальное водопользование.

      2. Указанные юридические лица обязаны организовать учет забираемой воды, вести регулярное наблюдение за состоянием воды в источниках водоснабжения и сообщать местным представительным и исполнительным органам, государственным органам охраны природы, управления водными ресурсами, санитарного надзора, геологии и охраны недр об отклонении качества воды в источниках от установленных государственных стандартов.

### Статья 52. Нецентрализованное водоснабжение населения

      1. При пользовании водоемами для питьевых, бытовых и иных нужд населения в порядке нецентрализованного водоснабжения юридические лица и граждане вправе забирать воду непосредственно из поверхностных или подземных источников с соблюдением требований общего или специального водопользования.

      2. Пользование водозаборными сооружениями, предназначенными для этих целей, производится в соответствии с правилами, устанавливаемыми местными исполнительными органами, на территории которых расположены водозаборные сооружения, по согласованию с государственным органом управления водными ресурсами.

      Сноска. пункт 2 статьи 52 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 53. Использование подземных вод питьевого качества для нужд, не связанных с питьевым и бытовым водоснабжением

      1. Использование подземных вод питьевого качества для нужд, не связанных с питьевым и бытовым водоснабжением, не допускается за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.

      2. В районах, где отсутствуют необходимые поверхностные водные источники и имеются достаточные ресурсы подземных вод питьевого качества, государственный орган управления водными ресурсами может разрешать по согласованию с органами охраны природы и недр временное использование этих вод для целей, не связанных с питьевым и бытовым водоснабжением.

## Глава VII

## Пользование водоемами для оздоровительных и рекреационных целей

### Статья 54. Водоемы оздоровительного назначения

      1. Водоемы, обладающие природными лечебными факторами, а также благоприятные для организации профилактики и лечения относятся к категории оздоровительных.

      2. Перечень таких водоемов по представлению государственных органов здравоохранения, охраны природы, управления водными ресурсами, геологии и охраны недр утверждается:

      республиканского значения - Правительством Республики Казахстан;

      местного значения - местными исполнительными органами.

      Сноска. Абзац третий пункта 2 статьи 54 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 55. Пользование водоемами оздоровительного назначения

      1. Водоемы, отнесенные к категории оздоровительных, используются прежде всего для лечебных и курортных целей.

      2. В исключительных случаях Правительство Республики Казахстан или по согласованию с государственными органами здравоохранения, охраны природы, управления водными ресурсами, геологии и охраны недр местные исполнительные органы могут разрешать использование водоемов, отнесенных к категории оздоровительных, для других целей на условиях специального водопользования.

      Сноска. В пункт 2 статьи 55 внесены изменения - Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

### Статья 56. Пользование водоемами для рекреационных целей

      1. Пользование водоемами для рекреационных целей допускается без особого на то разрешения за исключением рек, расположенных в селеопасных зонах.

      2. Пользование водоемами для массового отдыха, туризма и спортивных целей осуществляется в местах, установленных местными исполнительными органами по согласованию с государственными органами охраны природы, управления водными ресурсами, санитарного надзора.

      Сноска. В пункт 2 статьи 56 внесены изменения - Законом Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

## Глава VIII Пользование водоемами для нужд сельского хозяйства

### Статья 57. Сельскохозяйственное водопользование

      1. Пользование водами для нужд сельского хозяйства осуществляется в порядке общего и специального водопользования.

      2. При специальном водопользовании применяются оросительные, обводнительные, осушительные и иные водохозяйственные сооружения и устройства.

### Статья 58. Обязанности сельскохозяйственных водопользователей

      1. Юридические лица и граждане, пользующиеся водоемами для нужд сельского хозяйства, обязаны:

      соблюдать установленные лимиты, правила, нормы и режим водопользования;

      принимать меры к ликвидации и сокращению потерь воды в водохозяйственных системах;

      оборудовать водозаборы рыбозаградителями;

      обеспечивать водозаборы средствами учета воды;

      не допускать загрязнения водоисточников и ухудшения экологической обстановки.

      2. Юридическим лицам и гражданам, пользующимся водоемами для нужд сельского хозяйства, запрещается самовольно производить:

      регулировку водозаборных сооружений на водоемах;

      устройство на водоемах временных перемычек, насосных станций и других сооружений;

      бурение водохозяйственных скважин;

      прогон скота и проезд транспортных средств, самоходных машин и механизмов через каналы и иные водохозяйственные сооружения в местах, не предназначенных для этих целей;

      иные действия, ущемляющие интересы других водопользователей.

### Статья 59. Сельскохозяйственное использование вод с временным стоком

      1. Юридические лица и граждане имеют право использовать талые, ливневые и паводковые воды для затопления сенокосных угодий, пастбищ, участков лиманного орошения и иных нужд сельского хозяйства.

      2. Задержание талых, ливневых и паводковых вод осуществляется в порядке специального водопользования.

### Статья 60. Пользование водами для обводнения пастбищ

      1. Юридические лица и граждане пользуются поверхностными и подземными водами для обводнения пастбищ с целью обеспечения водопоя скота.

      2. Пользование водами для обводнения пастбищ осуществляется путем строительства шахтных и трубчатых колодцев, прудов, копаней, обводнительных каналов и других сооружений.

      3. Пользование водами для водопоя скота допускается при наличии водопойных площадок и других устройств.

### Статья 61. Пользование водами для нужд личного подсобного хозяйства, садоводства и огородничества

      1. Гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, занимающимся садоводством и огородничеством, выделяется вода для полива в соответствии с установленными лимитами.

      2. При отсутствии достаточных водных ресурсов вода для полива может быть выделена за счет перераспределения лимитов существующих водопользователей.

### Статья 62. Орошение сточными водами

      Орошение земель сточными водами для выращивания сельскохозяйственных культур осуществляется в соответствии с требованиями государственных органов санитарного и ветеринарного надзора, охраны природы и управления водными ресурсами.

## Глава IX

## Пользование воды для промышленных целей

### Статья 63. Пользование водами для нужд промышленности

      Пользование водами для нужд промышленности осуществляется в порядке специального водопользования.

### Статья 64. Обязанности водопользователей, пользующихся водоемами для промышленных целей

      1. Водопользователи, использующие водоемы для промышленных целей, обязаны соблюдать установленные лимиты, технологические нормы и правила водопользования.

      2. Проектирование и ввод в эксплуатацию промышленных объектов с прямоточной системой водоснабжения запрещается, за исключением предприятий, которые по условиям производства не могут быть переведены на оборотное водоснабжение и безотходную технологию.

      3. Для действующих предприятий, не имеющих оборотного водоснабжения, по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами устанавливаются сроки перевода на оборотное водоснабжение.

### Статья 65. Ограничение использования питьевой воды для промышленных целей

      1. Использование питьевой воды для промышленных целей при наличии водных источников другого качества не допускается, за исключением тех предприятий, на которых оно предусмотрено технологическим процессом.

      2. При стихийных бедствиях, авариях и других исключительных обстоятельствах местные исполнительные органы вправе временно разрешать потребление для промышленных целей питьевой воды с учетом первоочередного удовлетворения питьевых и бытовых нужд населения. Сроки потребления питьевой воды для промышленных нужд устанавливаются по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами.

### Статья 66. Использование подземных вод для производственных нужд

      Подземные воды, не отнесенные к категории питьевых или лечебных вод, могут использоваться для технического водоснабжения, извлечения содержащихся в них химических элементов, получения тепловой энергии и других производственных нужд на условиях специального водопользования.

## Глава X

## Пользование водоемами для нужд гидроэнергетики

### Статья 67. Пользование водоемами для нужд гидроэнергетики

      Пользование водоемами для нужд гидроэнергетики осуществляется с учетом интересов других отраслей экономики, соблюдения требований комплексного использования вод по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами, а в селеопасных районах - и с органами селезащиты.

### Статья 68. Права и обязанности гидроэнергетических предприятий по водопользованию

      1. Гидроэнергетические предприятия имеют право:

      использовать воды для производства электроэнергии в соответствии с утвержденными проектами;

      осуществлять меры, позволяющие улучшать использование водоемов для энергетических целей, если это не нарушает требований комплексного использования и охраны вод;

      требовать от юридических лиц и граждан соблюдения правил, обеспечивающих нормальную эксплуатацию водоемов для нужд гидроэнергетики.

      2. Гидроэнергетические предприятия обязаны:

      соблюдать установленный режим наполнения и сработки водохранилищ, попусков из них и колебаний уровня воды в верхнем и нижнем бьефах;

      обеспечивать беспрепятственный и безопасный пропуск судов и плотов, осуществление санитарных и природоохранных попусков в соответствии с проектами;

      содержать в надлежащем техническом состоянии рыбозащитные сооружения и рыбоходные пути к местам нереста;

      обеспечивать повышение устойчивости подпорных сооружений и безаварийную техническую эксплуатацию в условиях возможных селевых потоков, паводков и других стихийных бедствий.

## Глава XI

## Пользование водоемами для нужд транспорта

### Статья 69. Судоходные водные пути

      Реки, озера, водохранилища и морские воды Республики Казахстан, отнесенные к категории судоходных, являются водными путями общего пользования, за исключением случаев, когда их использование в этих целях полностью или частично запрещено либо они предоставлены в обособленное пользование.

### Статья 70. Отнесение водных путей к категории судоходных

Порядок отнесения водных путей к категории судоходных, установления перечня водных путей, открытых для судоходства, и правил их эксплуатации определяется Правительством Республики Казахстан.

### Статья 71. Обязанности водопользователей на судоходных водных путях

      1. Водопользователи обязаны:

      обеспечивать рациональное использование и охрану вод;

      выполнять требования органов, регулирующих судоходство;

      не допускать разрушения русел и берегов водоемов,

      гидротехнических и других сооружений;

      не нарушать прав других юридических лиц и граждан.

      2. Юридические лица и граждане, пользующиеся судоходными путями для других целей, обязаны выполнять требования органов, регулирующих судоходство.

### Статья 72. Пользование судоходными путями для плавания на маломерных судах

      1. Граждане, пользующиеся судоходными водными путями для плавания на маломерных судах, обязаны выполнять установленные правила.

      2. Пользование судоходными путями для плавания на маломерных судах может быть ограничено или запрещено местными представительными и исполнительными органами.

### Статья 73. Пользование водоемами для нужд воздушного транспорта

      Пользование водоемами для взлета и посадки воздушных судов, а также для других нужд воздушного транспорта осуществляется в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан.

### Статья 74. Запрещение молевого сплава леса, а также сплав древесины в пучках и кошелях без судовой тяги

      Молевой сплав леса, а также сплав древесины в пучках и кошелях без судовой тяги запрещается:

      на судоходных путях;

      на водоемах, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 75. Обязанности лесосплавляющих организаций по очистке сплавных путей

      1. Лесосплавляющие предприятия обязаны регулярно проводить очистку сплавных путей от затонувшей древесины.

      2. Перечень сплавных путей и порядок пользования ими определяются местными исполнительными органами по согласованию с государственными органами управления водными ресурсами и охраны природы.

## Глава XII

## Пользование водоемами для нужд рыбного хозяйства

### Статья 76. Предоставление водоемов для нужд рыбного хозяйства

      1. Водоемы или их части, расположенные на территории республики, могут использоваться для нужд рыбного хозяйства без ущемления прав других водопользователей.

      2. В специальное пользование для нужд рыбного хозяйства отдельные водоемы или их части выделяются решением местных исполнительных органов по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами.

      3. Для нужд рыболовства местные исполнительные органы по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами предоставляют рыбохозяйственным предприятиям во временное пользование участки земель водоохранных полос.

### Статья 77. Права и обязанности рыбохозяйственных предприятий и организаций по водопользованию

      1. Юридические лица и граждане, пользующиеся водоемами или их участками, для нужд рыбного хозяйства осуществляют на них необходимые для ведения рыбного хозяйства работы, а также ведут добычу и разведение рыбы, других водных животных и растений.

      2. Водопользователи, которым предоставлены для нужд рыбного хозяйства водоемы или их участки, обязаны:

      проводить по согласованию с государственными органами охраны природы, рыбных запасов и управления водными ресурсами рыбоводные и мелиоративно-технические мероприятия, обеспечивающие улучшение состояния водоемов и условий воспроизводства рыбных запасов;

      содержать в надлежащем санитарном состоянии береговые участки в местах лова рыбы.

### Статья 78. Ограничение водопользования в интересах рыбного хозяйства

      1. На водоемах или их отдельных участках, имеющих важное значение для сохранения и воспроизводства ценных видов рыб и других объектов водного промысла, права водопользователей могут быть ограничены в интересах рыбного хозяйства.

      2. Перечень таких водоемов или их участков и виды ограничений устанавливаются местными исполнительными органами по согласованию с государственными органами охраны рыбных запасов и природы, управления водными ресурсами.

### Статья 79. Пользование водоемами для спортивного и любительского рыболовства

      1. Все водоемы, за исключением расположенных на территории заповедников, рыбопитомников, прудовых, озерных и других рыбных хозяйств, могут использоваться гражданами для спортивного и любительского рыболовства, осуществляемого с соблюдением установленных правил рыболовства.

      2. Порядок пользования водоемами для спортивного и любительского рыболовства определяется Правительством Республики Казахстан и местными исполнительными органами.

## Глава XIII

## Пользование водоемами для нужд охотничьего хозяйства

### Статья 80. Пользование водоемами для нужд охотничьего хозяйства

      1. Водоемы или их части, являющиеся местами обитания диких водоплавающих птиц и ценных пушных зверей, местные исполнительные органы по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами предоставляют в пользование охотничьим хозяйствам с учетом требований комплексного использования и охраны вод.

      2. При эксплуатации водохранилищ, режим использования которых влияет на места массового обитания птиц и пушных зверей, должны учитываться интересы ведения охотничьего хозяйства.

### Статья 81. Ограничение водопользования на водоемах, предоставленных для нужд охотничьего хозяйства

1. В местах обитания редких, ценных водоплавающих и болотных птиц, ондатр и других пушных зверей, в организованных охотничьих хозяйствах, а также на участках, где осуществляются мероприятия по воспроизводству и охране фауны, местными исполнительными органами по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами могут быть ограничены пребывание граждан, любительская и промысловая охота, застройка береговой полосы и другие действия, ухудшающие состояние водоемов и ведение охотничьего хозяйства.

2. Проведение гидромелиоративных работ и лов рыбы, культивирование на водоемах растений, полезных для ведения охотничьего хозяйства в местах обитания редких ценных водоплавающих и болотных птиц, ондатр и других пушных зверей осуществляется по согласованию с государственными органами охраны природы и управления водными ресурсами.

#### Глава ХIV.

#### Пользование водоемами особо охраняемых природных территорий

Сноска. Глава XIV - в редакцииЗакона РК от 11 мая 1999 г. N 381.

### Статья 82. Водоемы особо охраняемых природных территорий

      К водоемам особо охраняемых природных территорий относятся водоемы государственных национальных природных парков, государственных природных заповедников и иных видов особо охраняемых природных территорий.

      Сноска. Статья 82 - в редакции Закона РК от 23 января 2001 г. N 151.

### Статья 83. Порядок пользования водоемами особо охраняемых природных территорий

      Порядок пользования водоемами особо охраняемых природных территорий определяется законодательством Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий.

## Глава XV

## Ограничение пользования водоемами для сброса сточных вод

### Статья 85. Недопустимость использования водоемов для сброса сточных вод

      Использование водоемов для сброса сточных вод запрещается за исключением случаев, предусмотренных статьей 86 настоящего Кодекса.

### Статья 86. Условия допустимости сброса сточных вод в водоемы

1. Сброс сточных вод в водоемы допускается при условии их очистки до пределов, установленных органами охраны природы.

2. При невыполнении указанных в части первой настоящей статьи требований, сброс сточных вод запрещается государственными органами охраны природы.

## Глава XVI

## Пользование водами для противопожарных нужд

### Статья 87. Пользование водами для противопожарных нужд

Забор воды для противопожарных нужд допускается из любых водоемов.

### Статья 88. Порядок пользования водами для противопожарных нужд

Порядок пользования водами для противопожарных нужд устанавливается Правительством Республики Казахстан.

## Глава XVII

## Эксплуатация водохранилищ

### Статья 89. Водохранилища и пользование ими

      1. Водохранилища создаются в целях регулирования поверхностного стока для удовлетворения потребностей различных водопользователей в воде.

      2. Водохранилища могут предоставляться в пользование при соблюдении предусмотренных настоящим Кодексом требований и условий, обеспечивающих сохранение экологической устойчивости, удовлетворение интересов населения и отраслей экономики.

### Статья 90. Режим наполнения и сработки водохранилищ

      Предприятия, организации и учреждения, эксплуатирующие водопроводные, водопропускные или водозаборные сооружения на водохранилищах, обязаны соблюдать режим наполнения и сработки водохранилищ, установленный с учетом интересов водопользователей и землепользователей, находящихся в зонах влияния водохранилищ.

### Статья 91. Порядок эксплуатации водохранилищ

1. Порядок эксплуатации водохранилищ определяется правилами, утверждаемыми государственным органом управления водными ресурсами по согласованию с государственными органами, осуществляющими охрану природы, рыбных запасов, санитарный надзор и другими заинтересованными органами.

2. Контроль за соблюдением правил эксплуатации водохранилищ осуществляется государственным органом управления водными ресурсами.

### Статья 92. Эксплуатация озер и других водоемов, используемых в качестве водохранилищ

Положения статей 89-91 настоящего Кодекса распространяются также на эксплуатацию озер и других водоемов, используемых в качестве водохранилищ.

## Глава XVIII

## Эксплуатация водоподпорных и других гидротехнических сооружений на реках и каналах

### Статья 93. Порядок эксплуатации водоподпорных и других гидротехнических сооружений на реках и каналах

      Эксплуатация водоподпорных и других гидротехнических сооружений на реках и каналах производится в соответствии с нормами, разработанными при проектировании этих сооружений.

### Статья 94. Регулирование поверхностного стока при помощи временных гидротехнических сооружений

      Регулирование водопользователями поверхностного стока при помощи временных гидротехнических сооружений осуществляется с учетом комплексного использования и охраны водных ресурсов данного речного бассейна по согласованию с государственными органами охраны природы, управления водными ресурсами, санитарного надзора, местными исполнительными органами и другими заинтересованными органами.

## Глава XIX

## Пользование водоемами, расположенными на территории нескольких государств, и пограничными водами

### Статья 95. Пользование водоемами, расположенными на территории нескольких государств

      Пользование водоемами, расположенными частично на территории Республики Казахстан и соседних государств или государств, связанных единством водных бассейнов, осуществляется в соответствии с договорами, заключаемыми заинтересованными государствами.

### Статья 96. Водопользование на пограничных водах

      Водопользование, проведение водохозяйственных и водоохранных мероприятий и порядок разрешения споров на пограничных водах осуществляются на основе международных договоров.

### РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ

### Охрана вод и предупреждение их вредного воздействия

## Глава XX

## Общие положения

### Статья 97. Задачи охраны вод

1. Все воды подлежат охране от загрязнения, засорения и истощения, которые могут нарушить экологическую устойчивость природных систем, причинить вред здоровью населения, а также повлечь уменьшение рыбных запасов, ухудшение условий водоснабжения и другие неблагоприятные явления вследствие изменения физических, химических, биологических свойств вод, снижения их способности к естественному воспроизводству и очищению, нарушения гидрологического и гидрогеологического режима вод.

2. Охрана вод включает систему организационных, экономических, правовых и других мер, направленных на предотвращение загрязнения, засорения и истощения вод.

### Статья 98. Обязанности по охране вод

      Все юридические лица и граждане на территории Республики Казахстан, деятельность которых влияет на состояние вод, обязаны проводить технологические, лесомелиоративные, агротехнические, гидротехнические, санитарные и другие мероприятия, обеспечивающие охрану вод от загрязнения, засорения и истощения, а также улучшение состояния и режима вод.

### Статья 99. Осуществление мер по предупреждению и ликвидации вредного воздействия вод

      Осуществление мер по предупреждению и ликвидации вредного воздействия вод, производится в порядке , определяемом Правительством Республики Казахстан.

## Глава XXI

## Охрана вод от загрязнения и засорения

### Статья 100. Органы, определяющие загрязненность и засоренность вод

      1. Загрязненность и засоренность вод определяются государственными органами охраны природы и недр, управления водными ресурсами, здравоохранения, гидрометеорологии.

      2. Загрязнением вод признаются также изменения физического, химического или биологического характера, в результате которых воды становятся непригодными для нормального использования в коммунальных, промышленных, сельскохозяйственных, рыбохозяйственных и других целях.

      3. Засорением вод считается внесение в них твердых, производственных, бытовых отходов, в результате которого ухудшается гидрологическое состояние водного объекта и создаются помехи водопользованию.

### Статья 101. Охрана вод от загрязнения сточными водами

      Охрана вод от загрязнения сточными водами осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 85-86 настоящего Кодекса.

### Статья 102. Охрана вод от загрязнения и засорения потерями масел, древесины, химических, нефтяных и других продуктов

      Владельцы средств водного транспорта, трубопроводов, плавучих и других сооружений на водоемах, лесосплавляющие организации, а также другие юридические лица и граждане обязаны не допускать загрязнения и засорения вод вследствие потерь масел, древесины, химических, нефтяных и иных продуктов.

### Статья 103. Охрана поверхности водосборов, ледяного покрова водоемов и ледников

      Не допускается загрязнение и засорение поверхности водосборов, ледяного покрова водоемов и поверхности ледников производственными, бытовыми и другими отходами, а также удобрениями, нефтяными продуктами и другими ядохимикатами, смыв которых повлечет ухудшение качества поверхностных и подземных вод.

### Статья 104. Зоны санитарной охраны вод

      В целях охраны вод, используемых для питьевого и бытового водоснабжения, лечебных, курортных и иных оздоровительных нужд населения, устанавливаются зоны санитарной охраны.

      Порядок установления их определяется Правительством Республики Казахстан.

### Глава ХХII.

### Охрана вод от истощения

### Статья 105. Определение истощенности вод

      1. Истощением вод является уменьшение минимально допустимого стока поверхностных вод или сокращение запасов подземных вод в пределах определенного региона.

      2. Истощенность водоема устанавливается государственными органами управления водными ресурсами, геологии и охраны недр.

### Статья 106. Меры по поддержанию благоприятного режима водоемов

      1. В целях поддержания благоприятного водного режима водоемов, предупреждения их заиления и зарастания, водной эрозии почв, ухудшения условий обитания водных животных и птиц, уменьшения колебаний стока устанавливаются водоохранные зоны и полосы и проводятся лесомелиоративные, противоэрозионные, гидротехнические и другие мероприятия.

      2. На территории водоохранных зон и полос запрещается распашка земель, купка и санитарная обработка скота, возведение построек и другие виды хозяйственной деятельности, ухудшающие режим водоемов.

      3. Выполнение мероприятий по предотвращению истощения водоемов осуществляется по согласованию с государственным органом управления водными ресурсами в соответствии со схемами комплексного использования и охраны водных ресурсов.

### Статья 107. Охрана подземных вод

      1. Режим эксплуатации сооружений для забора подземных вод должен исключать истощение их запасов.

      2. При проведении работ, связанных с поиском, разведкой и эксплуатацией месторождений газа, нефти, угля и других полезных ископаемых, вскрытые подземные водоносные горизонты должны быть обеспечены надежной изоляцией, предотвращающей их загрязнение.

      3. Самоизливающиеся скважины, а также скважины, непригодные к эксплуатации или пользование которыми прекращено, подлежат оборудованию регулирующими устройствами, консервации или ликвидации.

      4. Бурение поглощающих скважин для сбросов промышленных сточных вод запрещается в случаях, когда эти скважины могут явиться источником загрязнения водоносного горизонта, пригодного или используемого для питьевого и бытового водоснабжения.

      5. Бурение поглощающих скважин допускается при наличии положительных заключений государственных органов охраны природы, управления водными ресурсами, геологии и охраны недр, горного санитарного надзора, выдаваемых после проведения специальных обследований в районе бурения этих скважин.

      6. В областях питания и местах залегания подземных вод, которые используются или могут быть использованы для водоснабжения, не допускается устройство накопителей твердых и жидких отходов, свалок, а также строительство других объектов, являющихся источником загрязнения подземных вод.

      7. Предприятия, пользующиеся подземными водами, осуществляют мероприятия по их охране.

## Глава XXIII

## Охрана малых рек

### Статья 108. Малые реки

      1. К малым рекам относятся реки протяженностью до двухсот километров.

      2. По представлению государственного органа управления водными ресурсами утверждается перечень малых рек:

      протекающих по территории двух и более областей - Правительством Республики Казахстан;

      расположенных в пределах территории одной области - областным исполнительным органом.

### Статья 109. Охрана малых рек

      1. Юридические лица и граждане, хозяйственная деятельность которых оказывает влияние на состояние и режим малых рек, должны осуществлять согласованные с государственным органом управления водными ресурсами мероприятия по восстановлению водности малых рек и сохранению частоты их вод.

      2. Режим хозяйственной деятельности в пределах водоохранных зон и полос, а также меры по предупреждению и ликвидации загрязнения, засорения и истощения малых рек, работ по поддержанию благоприятного водного режима и надлежащего санитарного состояния рек устанавливаются местными исполнительными органами по представлению государственного органа управления водными ресурсами, а в селеопасных районах - по согласованию с органами селезащиты.

#### РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ

#### Государственный учет и планирование использования вод

## Глава XXIV

## Государственный учет и планирование использования вод

### Статья 110. Задачи государственного учета вод

      1. Государственный учет вод имеет своей задачей определение количества и качества вод, используемых для нужд населения, отраслей экономики и сохранения экологической устойчивости окружающей среды.

      2. Государственный учет вод должен обеспечивать получение данных, необходимых для:

      разработки основных направлений социально-экономического развития и размещения производительных сил на территории республики, использования и воспроизводства вод, а также проведения водоохранных мероприятий;

      составления схем комплексного использования и охраны вод, водохозяйственных балансов для ведения государственного водного кадастра;

      проектирования водохозяйственных, транспортных, промышленных и иных объектов и сооружений, связанных с использованием вод;

      прогнозирования изменений гидрологических условий, водности рек и качества вод;

      оперативного управления водохозяйственными системами и разработки мероприятий по повышению эффективности их работы;

      регулирования взаимоотношений между водопользователями, а также другими заинтересованными организациями и учреждениями;

      иных нужд, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 111. Государственный водный кадастр

      1. Государственный водный кадастр представляет совокупность сведений о состоянии, использовании и охране вод.

      2. Государственный водный кадастр включает данные учета вод по количественным и качественным показателям, регистрации водопользований, а также сведений об использовании вод.

### Статья 112. Мониторинг вод

      Мониторинг вод представляет систему аэрокосмических и наземных наблюдений за состоянием вод для своевременного выявления изменений, их оценки, предупреждения и устранения негативных процессов.

### Статья 113. Водохозяйственные балансы

      Водохозяйственные балансы составляются по бассейнам, экономическим районам и республике в целом для оценки наличия и степени возможности использования вод.

### Статья 114. Схемы комплексного использования и охраны вод

      1. Генеральные и бассейновые схемы комплексного использования и охраны вод определяют основные водохозяйственные и другие мероприятия сохранения вод для удовлетворения перспективных потребностей в воде населения, отраслей экономики и обеспечения экологической устойчивости окружающей среды.

      2. Схемы комплексного использования и охраны вод служат для обеспечения наиболее эффективного и рационального использования и охраны вод путем регулирования стока вод, принятия мер по их экономному расходованию, прекращению сброса сточных вод и улучшению состояния водоемов.

      3. Схемы комплексного использования и охраны вод утверждаются в установленном порядке после проведения экологической экспертизы органами охраны природы и недр.

### Статья 115. Финансирование работ по государственному учету и планированию использования вод

1. Государственный учет вод, ведение государственного водного кадастра и мониторинга вод, составление водохозяйственных балансов, разработка схем комплексного использования и охраны вод осуществляются за счет республиканского бюджета.

2. Порядок государственного учета вод, ведения государственного водного кадастра и мониторинга вод, составления водохозяйственных балансов, разработки и утверждения схем комплексного использования и охраны вод устанавливается Правительством Республики Казахстан.

#### РАЗДЕЛ ПЯТЫЙ

#### Разрешение водных споров и ответственность за нарушения водного законодательства

## Глава XXV

## Разрешение водных споров

### Статья 116. Водные споры

Водными спорами признаются споры, возникающие при предоставлении, изъятии, использовании и охране вод.

### Статья 117. Органы, разрешающие водные споры

      Водные споры разрешаются судами Республики Казахстан.

### Статья 118. Разрешение имущественных споров, связанных с водными отношениями

Имущественные споры, связанные с водными отношениями, разрешаются судами Республики Казахстан.

### Статья 119. Водные споры между Республикой Казахстан и другими государствами

Водные споры между Республикой Казахстан и другими государствами разрешаются в порядке, предусмотренном международными договорами.

## Глава XXVI

## Ответственность за нарушения водного законодательства

### Статья 120. Нарушения водного законодательства и ответственность за них

1. Лица, виновные в совершении действий, нарушающих право собственности на воды, а также в:

самовольном водопользовании;

заборе воды с нарушением лимитов;

загрязнении и засорении вод;

использовании водоемов для захоронения отходов ядерного, химического, бактериологического, биологического или иных видов оружия массового поражения;

загрязнении водоемов неочищенными и необезвреженными сточными водами, отходами;

несвоевременном внесении платежей за воду;

вводе в эксплуатацию предприятий, коммунальных и других объектов без сооружений и устройств, предотвращающих загрязнение и засорение вод или их вредное воздействие;

самовольном бурении скважин и строительстве водозабора подземных вод;

нарушении водоохранного режима на водосборах, вызывающих водную эрозию почв и другие вредные явления;

самовольном производстве гидротехнических работ;

повреждении водохозяйственных сооружений и устройств;

искажении данных учета и отчетности, водного кадастра;

нарушении правил эксплуатации водохозяйственных сооружений и устройств;

препятствовании регулированию водными ресурсами в интересах их комплексного использования и охраны природы;

невыполнении предписаний государственных органов, осуществляющих управление водными ресурсами;

непроведении гидротехнических, технологических, лесомелиоративных, санитарных и других мероприятий, обеспечивающих охрану вод от загрязнения, засорения и истощения, а также улучшение состояния режима вод,

- несут дисциплинарную, административную, гражданскую или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Законодательством Республики Казахстан может быть установлена ответственность за другие виды нарушений водного законодательства.

### Статья 121. Возмещение убытков, причиненных нарушением водного законодательства

      Юридические лица и граждане обязаны возместить убытки, причиненные нарушением водного законодательства, в порядке и размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 122. Возврат самовольно захваченных водоемов

      1. Самовольно захваченные водоемы возвращаются по их принадлежности с возмещением убытков, причиненных нарушением водного законодательства за время незаконного пользования.

      2. Возврат самовольно захваченных водоемов производится по решению суда.

#### РАЗДЕЛ ШЕСТОЙ

#### Международные договоры

### Статья 123. Международные договоры в области

регулирования водных отношений Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила использования и охраны вод, чем те, которые содержатся в настоящем Кодексе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 123 - в редакции Закона Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. N 58-1.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

При­ло­же­ние

к Вод­но­му ко­дек­су

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

## Специальные термины и определения, использованные в Водном кодексе Республики Казахстан

Бассейн реки (озера, моря)- часть земной поверхности и толща почвогрунтов, которые ограничены водоразделами и с которых вода стекает в реку (озеро, море).

Бассейновая (генеральная) схема - схема комплексного использования и охраны водных ресурсов бассейна реки (озера, моря) в виде предпроектного документа, определяющего основные водохозяйственные и другие мероприятия, подлежащие осуществлению для удовлетворения перспективных потребностей в воде населения и отраслей экономики, а также для охраны и воспроизводства вод или защиты от их вредного воздействия.

Водные ресурсы - запасы поверхностных и подземных вод рассматриваемой территории. Водные ресурсы включают воды морей, рек, озер, болот, прудов, водохранилищ, ледников, каналов и магистральных водоводов, подземных пластов, почвенную влагу.

Водный источник - море, река, озеро, русловое водохранилище или пруд, питающие их притоки, подземный водоносный горизонт.

Водоводы (каналы) - гидротехнические сооружения для подвода и отвода воды в заданном направлении.

Водоем - естественное или искусственное скопление текучих и стоячих вод (озеро, река, пруд и т.п.).

Водозаборные сооружения - гидротехнические сооружения для забора воды в водовод из водоема.

Водопользование - использование вод для удовлетворения нужд населения и отраслей экономики.

Водопотребление - потребление воды из водоемов или систем водоснабжения.

Водоприемник - часть водозаборного сооружения, служащая для непосредственного приема воды из водоема. Для утилизации сточных вод водоприемниками могут служить естественные замкнутые понижения местности, пруды, поля фильтрации, сельскохозяйственные поля, реки, озера, моря, горные породы и др.

Водорегулирующее устройство - устройство, предназначенное для регулирования расходов и уровней воды.

Водохозяйственные мероприятия - комплекс мероприятий, направленных на повышение технического состояния и улучшение работы водохозяйственной системы, поддержание экологической устойчивости природных комплексов, в том числе путем перераспределения или переброски стоков бассейнов рек (озер, морей).

Водохозяйственные сооружения и устройства - искусственно созданные в природной среде и на водоемах каналы, водохранилища, водопроводы, гидротехнические сооружения и устройства с целью регулирования, использования, воспроизводства и охраны водных ресурсов, обеспечения водой населения и отраслей экономики, а также для борьбы с вредным воздействием вод.

Водохозяйственный баланс - результаты сопоставления имеющихся в бассейне или на рассматриваемой территории водных ресурсов с их использованием на различных уровнях развития отраслей экономики.

Воды - юридическое понятие "воды" охватывает совокупность водоемов, использование которых поддается государственно-правовому регулированию.

Воспроизводство водных ресурсов - естественное возобновление и самоочищение водных ресурсов в результате природного кругооборота воды. В силу того, что водные ресурсы интенсивно вовлекаются в хозяйственный оборот и истощаются, под воспроизводством подразумевается также комплекс мероприятий, направленных на улучшение количественных и качественных характеристик водных ресурсов, включая создание необходимых условий к самопроизводству и самоочищению.

Вредное воздействие вод - отрицательное влияние вод на хозяйственную и иную деятельность в результате наводнений и селевых потоков, затоплений территорий, засоления и заболачивания земель, разрушения берегов, защитных сооружений.

Гидрологический режим водоемов - изменение расхода, уровня и баланса поверхностных вод во времени под воздействием климатических и других факторов.

Гидрогеологический режим водоемов - изменение расхода, уровня и баланса подземных вод во времени под воздействием естественных и искусственных факторов.

Гидромелиоративные работы - работы, направленные на развитие орошения земель с проведением мероприятий по изменению водного режима почвы.

Гидротехнические работы - работы по строительству гидротехнических сооружений для рационального использования, воспроизводства, охраны водных ресурсов и борьбы с вредным воздействием вод.

Затопление - повышение уровня воды поверхностного стока или подземных вод, вызывающее вредное воздействие вод.

Ливневые воды - воды, образующиеся в результате обильно прошедших дождей.

Обводнительная система - система гидротехнических сооружений для обеспечения водой пастбищных территорий, сенокосов и других нужд сельскохозяйственного водоснабжения.

Оборотное водоснабжение - многократное использование воды на технические нужды населения и отраслей экономики.

Оросительная система - система гидротехнических и иных ирригационных сооружений для орошения земель.

Паводковые воды - воды, образующиеся в результате интенсивного увеличения расходов и уровней воды рек, вызванных дождями или снеготаянием.

Подтопление - повышение уровня подземных вод, приводящее к нарушению хозяйственной и иной деятельности на данной территории.

Прямоточная система водоснабжения - система водоснабжения, при которой вода после одноразового использования отводится в сбросные коллекторы и отстойники.

Режим наполнения и сработки водохранилища - регулирование объема и уровня воды в водохранилище в соответствии с требованиями водопользования и гидрологическим режимом рек.

Сточные воды - воды, отводимые после использования в бытовой и производственной деятельности человека.

