# О выбоpах в Республике Казахстан

      Вниманию пользователей!

      См. Конституционный Закон Республики Казахстан от 28 сентября 1995 г. N 2464 "О выборах в Республике Казахстан".

      Народ Казахстана является единственным источником государственной власти.

      Каждый гражданин Республики Казахстан имеет право принимать участие в управлении государством непосредственно или через законно избранных представителей.

## I. Общая часть

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Цель и задачи Кодекса о выборах в Республике Казахстан

      Целью настоящего Кодекса является реализация конституционных положений о выборах в Республике Казахстан.

      Задачами настоящего Кодекса является правовое регулирование отношений, возникающих при подготовке и проведении выборов Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан, а также создание гарантий, обеспечивающих свободу волеизъявления гражданами Республики Казахстан.

### Статья 2. Свобода выборов

      Выборы в Республике Казахстан основываются на свободном осуществлении гражданином Республики Казахстан своего права избирать и быть избранным. Это право гарантируется конституционными принципами избирательного процесса, ответственностью должностных и иных лиц, препятствующих выражению гражданами своего волеизъявления в ходе подготовки и проведения выборов, а также иными установленными настоящим Кодексом и другими законами Республики Казахстан мерами, обеспечивающими свободу волеизъявления граждан в избирательном процессе.

### Статья 3. Принципы избирательного права

      Выборы Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан проводятся на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.

### Статья 4. Всеобщее избирательное право

      Всеобщим избирательным правом является участие в выборах всех граждан Республики Казахстан, обладающих избирательным правом, то есть достигших 18-летнего возраста, вне зависимости от их социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, оседлости, образования, языка, отношения к религии, рода и характера занятий.

      В выборах не участвуют граждане, признанные судом недееспособными, а также лица, содержащиеся в местах лишения свободы.

### Статья 5. Равное избирательное право

      Избиратели участвуют в выборах на равных основаниях и каждый из них обладает одним голосом, который он может отдать за кандидатов в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан.

### Статья 6. Прямое голосование

      Президент, депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан избираются гражданами Республики Казахстан непосредственно.

### Статья 7. Тайное голосование

      Голосование при выборах Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан тайное, исключающее возможность какого бы то ни было контроля за волеизъявлением избирателей.

## Глава 2. Избирательные органы

### Статья 8. Избирательные органы, их система и срок полномочий

      Избирательными органами, организующими подготовку и проведение выборов в Республике Казахстан, являются избирательные комиссии, образуемые соответствующими представительными и исполнительными органами.

      Систему избирательных комиссий образуют:

      - Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан;

      - территориальные избирательные комиссии;

      - окружные избирательные комиссии;

      - участковые избирательные комиссии.

      Срок полномочий территориальных и окружных по выборам в Верховный Совет избирательных комиссий составляет пять лет.

      Полномочия окружных по выборам депутатов местных представительных органов и участковых избирательных комиссий оканчиваются с момента регистрации избранного Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан.

### Статья 9. Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

      Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан является постоянно действующим органом Республики Казахстан.

      Центральная избирательная комиссия состоит из председателя, заместителя председателя, секретаря и четырех членов комиссии, назначаемых Президентом Республики Казахстан.

      Изменения в состав Центральной избирательной комиссии вносятся Президентом Республики Казахстан.

      Центральная избирательная комиссия имеет свой аппарат.

      Расходы на содержание Центральной избирательной комиссии и ее аппарата финансируются из республиканского бюджета Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 17 марта 1995 г. N 2123.

### Статья 10. Полномочия Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан

      Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан:

      1) осуществляет на территории республики контроль за исполнением положений Конституции Республики Казахстан в части выборов и настоящего Кодекса, обеспечивает их разъяснение и единообразное применение; в случае необходимости обращается в Верховный Совет республики с предложением о толковании положений Кодекса о выборах в Республике Казахстан;

      2) организует подготовку и проведение выборов Президента и депутатов Верховного Совета Республики Казахстан;

      3) образует и публикует в печати избирательные округа по выборам Президента и депутатов Верховного Совета Республики Казахстан;

      4) составляет и представляет на утверждение Верховного Совета примерный бюджет избирательной кампании;

      5) направляет деятельность избирательных комиссий распределяет среди них средства республиканского бюджета, выделенные для проведения избирательной кампании; контролирует создание необходимых материально-технических условий для деятельности избирательных комиссий; рассматривает заявления и жалобы на действия избирательных комиссий;

      6) устанавливает формы и текст бюллетеней для голосования, списков избирателей, списков для сбора подписей избирателей в поддержку кандидатов и иных избирательных документов, образцы урн для голосования и печатей избирательных комиссий, порядок хранения избирательных документов;

      7) вправе заслушивать отчеты государственных органов по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, а также информации органов общественных объединений по вопросам соблюдения законодательства о выборах;

      8) регистрирует кандидатов в Президенты и вице-президенты Республики Казахстан, а также кандидатов в депутаты Верховного Совета по государственному списку, их доверенных лиц и инициативные группы, выдает им соответствующие удостоверения;

      9) информирует избирателей о ходе предвыборной кампании;

      10) подводит итоги выборов в целом по республике, регистрирует избранных Президента и вице-президента Республики Казахстан, депутатов Верховного Совета, обеспечивает передачу сообщения об этом в печать и другие средства массовой информации;

      11) организует проведение повторного голосования, повторных выборов и выборов вместо выбывших;

      12) осуществляет другие полномочия в соответствии с настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

### Статья 11. Территориальные избирательные комиссии и порядок их образования

      Территориальные избирательные комиссии - областные, районные, городские - образуются совместным решением соответствующих местных представительных и исполнительных органов и обеспечивают организацию и проведение выборов депутатов местных представительных органов.

      Территориальные избирательные комиссии образуются не менее чем за 80 дней до проведения очередных выборов в составе 9-15 членов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Предложения по составу комиссии могут вноситься местными представительными и исполнительными органами.

### Статья 12. Полномочия территориальной избирательной комиссии

      Территориальная избирательная комиссия:

      1) осуществляет на территории соответствующих административно-территориальных единиц контроль за исполнением положений настоящего Кодекса, касающихся выборов депутатов местных представительных органов, и обеспечивает их единообразное применение;

      2) обеспечивает подготовку и проведение выборов Президента, депутатов соответствующих местных представительных органов;

      3) образует избирательные округа по выборам депутатов соответствующих местных представительных органов и публикует их список, оповещает избирателей о месте нахождения избирательных комиссий;

      4) направляет деятельность окружных и участковых избирательных комиссий; распределяет среди них государственные денежные средства, выделенные для проведения избирательной кампании; контролирует создание необходимых материально-технических условий для деятельности окружных и участковых избирательных комиссий; рассматривает заявления и жалобы на действия окружных избирательных комиссий;

      5) вправе заслушивать сообщения окружных и участковых избирательных комиссий, государственных органов по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, а также информации органов общественных объединений по вопросам соблюдения законодательства о выборах;

      6) обеспечивает изготовление избирательных бюллетеней по выборам депутатов соответствующих местных представительных органов;

      7) получает от окружных избирательных комиссий протоколы о регистрации кандидатов в депутаты и обеспечивает опубликование списка зарегистрированных кандидатов;

      8) подводит итоги выборов, регистрирует избранных в соответствующий местный представительный орган депутатов и обеспечивает передачу сообщения об этом в печать и другие средства массовой информации;

      9) организует и проводит повторное голосование, повторные выборы и выборы вместо выбывших депутатов;

      10) осуществляет другие полномочия, установленные настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

### Статья 13. Окружные избирательные комиссии и порядок их образования

      Окружные избирательные комиссии образуются совместным решением соответствующих местных представительных и исполнительных органов и обеспечивают организацию и проведение выборов депутатов Верховного Совета и местных представительных органов в избирательных округах.

      Окружные избирательные комиссии по выборам депутатов Верховного Совета образуются не менее чем за 100 дней до выборов в составе 9-15 членов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Окружные избирательные комиссии по выборам депутатов местных представительных органов образуются не менее чем за 70 дней до выборов в составе 9-11 членов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Предложения по составу комиссий могут вноситься местными представительными и исполнительными органами.

### Статья 14. Полномочия окружной избирательной комиссии

      Окружная избирательная комиссия:

      1) осуществляет на территории соответствующего округа контроль за исполнением положений настоящего Кодекса, касающихся выборов депутатов Верховного Совета и местных представительных органов, и обеспечивает их единообразное применение;

      2) организует и координирует деятельность участковых избирательных комиссий, контролирует создание необходимых материально-технических условий для деятельности участковых избирательных комиссий; рассматривает заявления и жалобы на действия участковых избирательных комиссий;

      3) устанавливает единую нумерацию участков для голосования по округу;

      4) регистрирует выдвинутых кандидатов в депутаты, их доверенных лиц и инициативные группы, выдает им соответствующие удостоверения;

      5) содействует изданию программ и плакатов с биографическими данными кандидатов в депутаты, а также ведению предвыборной агитации в печати и других средствах массовой информации;

      6) контролирует своевременность и правильность составления списков избирателей и представления их для всеобщего ознакомления;

      7) утверждает текст бюллетеня для голосования, обеспечивает изготовление избирательных бюллетеней и снабжение ими участковых избирательных комиссий;

      8) вправе заслушивать сообщения участковых избирательных комиссий и расположенных на территории округа государственных органов по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, а также информации органов общественных объединений по вопросам соблюдения законодательства о выборах;

      9) получает от участковых комиссий протоколы о результатах голосования, устанавливает на их основе результаты выборов по округу, обеспечивает передачу сообщения об этом в печать и другие средства массовой информации;

      10) организует и проводит повторные выборы и выборы вместо выбывших депутатов Верховного Совета и местных представительных органов;

      11) осуществляет другие полномочия в соответствии с настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

### Статья 15. Участковые избирательные комиссии и порядок их образования

      Участковые избирательные комиссии образуются совместным решением районных, городских представительных и исполнительных органов и обеспечивают организацию и проведение выборов Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан на соответствующих избирательных участках.

      Участковые избирательные комиссии образуются не менее чем за 30 дней до выборов в составе 5-19 членов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Предложения по составу комиссий могут вноситься местными представительными и исполнительными органами и избирателями.

### Статья 16. Полномочия участковых избирательных комиссий

      Участковая избирательная комиссия:

      1) составляет список избирателей на соответствующем участке;

      2) знакомит граждан со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и неточностях в списках и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;

      3) оповещает избирателей о зарегистрированных кандидатах в депутаты, о местонахождении участковой комиссии, а также о дне и месте голосования;

      4) готовит помещение, обеспечивает изготовление кабин и урн для голосования;

      5) организует на участке голосование в день выборов;

      6) проводит подсчет голосов и определяет результаты голосования на участке;

      7) рассматривает заявления и жалобы по вопросам подготовки и организации голосования и принимает по ним решения;

      8) осуществляет другие полномочия в соответствии с настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

### Статья 17. Организация деятельности избирательных комиссий

      Первое заседание Центральной избирательной комиссии проводится в течение четырнадцати дней после избрания комиссии.

      Первые заседания нижестоящих избирательных комиссий проводятся не позднее чем в семидневный срок после их образования. Решение об образовании избирательных комиссий, их состав и место нахождения сообщаются в печати и средствах массовой информации.

      В период подготовки и проведения очередной избирательной кампании заседания Центральной избирательной комиссии проводятся не реже одного раза в месяц, а других комиссий - не реже одного раза в две недели. В иное время заседания комиссии проводятся по мере необходимости, по инициативе председателя или не менее одной трети членов комиссии.

      Заседания избирательных комиссий правомочны, если в них принимает участие не менее двух третей от общего числа членов комиссии. Решения комиссии принимаются открытым голосованием большинством голосов от общего числа членов комиссии. Члены комиссии, не согласные с ее решением, вправе высказать особое мнение, которое в письменной форме прилагается к протоколу заседания избирательной комиссии.

      Решение избирательных комиссий, принятые в пределах их полномочий, обязательны для исполнения всеми государственными органами и должностными лицами, предприятиями, организациями, учреждениями, общественными объединениями.

      Решения и действия избирательных комиссий могут быть обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию или в судебном порядке.

      Государственные органы и должностные лица, предприятия, организации, учреждения, общественные объединения обязаны оказывать содействие избирательным комиссиям в осуществлении их полномочий, предоставлять им необходимые сведения и материалы.

      Председатель, заместитель председателя, секретарь территориальной, окружной, участковой избирательных комиссий избираются членами соответствующих комиссий из ее состава большинством голосов.

      Члены территориальной, окружной, участковой избирательных комиссий могут по их желанию на период подготовки и проведения выборов освобождаться по решению комиссии от выполнения производственных или служебных обязанностей с сохранением средней заработной платы за счет государственных средств, выделенных на проведение выборов.

## Глава 3. Избирательные системы

### Статья 18. Избирательные системы, применяемые при голосовании

      При выборах Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан применяются следующие избирательные системы:

      1) мажоритарная система абсолютного большинства;

      2) мажоритарная система относительного большинства.

### Статья 19. Мажоритарная система абсолютного большинства

      Мажоритарная система абсолютного большинства применяется в соответствии со следующими правилами:

      1) Выборы считаются состоявшимися, если в голосовании приняло участие более 50 процентов граждан, внесенных в списки избирателей.

      2) Кандидат считается избранным, если число голосов, поданных за его кандидатуру, составляет более 50 процентов от числа избирателей, принявших участие в голосовании.

      3) В случае, если ни один из кандидатов не набрал требуемого числа голосов избирателей и при этом баллотировалось более двух кандидатов, в повторном голосовании принимают участие два кандидата, набравшие большее по отношению к другим кандидатам число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.

### Статья 20. Применение мажоритарной системы абсолютного большинства

      Мажоритарная система абсолютного большинства применяется при выборах Президента Республики Казахстан.

### Статья 21. Мажоритарная система относительного большинства

      Мажоритарная система относительного большинства применяется в соответствии со следующими правилами:

      1) выборы считаются состоявшимися, если в голосовании приняло участие не менее 50 процентов избирателей, внесенных в списки.

      2) Кандидат считается избранным, если за его кандидатуру проголосовало большее по отношению к другим кандидатам число избирателей, принявших участие в голосовании.

      Если в избирательном округе баллотировался один кандидат, то он считается избранным при условии, если число голосов, поданных за него превышает число голосов, поданных против него.

      3) При голосовании по государственному списку кандидатов в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан избранными считаются кандидаты, набравшие большее по отношению к другим кандидатам, включенным в государственный список, число голосов избирателей.

### Статья 22. Применение мажоритарной системы относительного большинства

      Мажоритарная система относительного большинства применяется при выборах депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан.

## Глава 4. Избирательные округа и участки

### Статья 23. Избирательные округа и их система

      В Республике Казахстан при выборах Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан создается и используется система территориальных избирательных округов.

      Для выборов в Республике Казахстан образуются избирательные округа, как правило, с равной численностью избирателей и с учетом административно-территориального устройства республики.

      Депутаты Верховного Совета Республики Казахстан, баллотирующиеся по государственному списку, избираются по территориальным избирательным округам, охватывающим территорию соответствующих областей и городов республиканского подчинения.

### Статья 24. Образование и пересмотр границ избирательных округов

      Избирательные округа образуются Центральной и территориальными избирательными комиссиями.

      Список избирательных округов с указанием их границ и мест нахождения окружных избирательных комиссий публикуется Центральной избирательной комиссией не позднее чем за 110 дней, а территориальными избирательными комиссиями - не позднее чем за 75 дней до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Изменения в список избирательных округов, определение их границ и места нахождения избирательных комиссий вносятся соответствующей избирательной комиссией.

### Статья 25. Образование избирательных участков

      Для проведения голосования и подсчета голосов при выборах в Республике Казахстан в районах и городах совместным решением соответствующих местных представительных и исполнительных органов образуются по согласованию с окружными избирательными комиссиями избирательные участки.

      В воинских частях, на судах, находящихся в день выборов в плавании, в домах отдыха, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, в местах нахождения граждан, расположенных в отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства также образуются избирательные участки, входящие в избирательные округа соответственно по месту их расположения, дислокации или по месту порта приписки судна.

      Избирательные участки, создаваемые при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах, относятся к одному из столичных избирательных округов, определяемому Центральной избирательной комиссией.

      На судах, находящихся в день выборов в плавании, избирательные участки образуются совместным решением соответствующих местных представительных и исполнительных органов по согласованию с окружными избирательными комиссиями по месту порта приписки судна, а в воинских частях по представлению командиров частей или войсковых соединений.

      Избирательные участки образуются не позднее чем за 30 дней до выборов, если иное не установлено при назначении выборов. В воинских частях, на судах, находящихся в день выборов в плавании, в домах отдыха, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, в местах нахождения граждан, расположенных в отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах избирательные участки образуются в тот же срок, а в исключительных случаях - не позднее чем за 5 дней до выборов.

      Избирательные участки образуются числом не более 3000 избирателей. Орган, образовавший избирательные участки, оповещает избирателей о границах каждого избирательного участка с указанием места нахождения участковой избирательной комиссии и помещения для голосования.

## Глава 5. Списки избирателей

### Статья 26. Списки избирателей и порядок их составления

      Списки избирателей составляются участковыми комиссиями по каждому избирательному участку и подписываются председателем и секретарем участковой избирательной комиссии.

      Списки избирателей по месту жительства составляются на основе данных об избирателях, представленных местными исполнительными органами.

      Списки избирателей-военнослужащих, находящихся в воинских частях, а также членов их семей и других избирателей, проживающих в местах расположения воинских частей, составляются на основе сведений, представляемых командирами воинских частей. Военнослужащие, проживающие вне воинских частей, включаются в списки избирателей по месту жительства на общих основаниях.

      Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах и других стационарных лечебно-профилактических учреждениях, а также при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах, на судах, принадлежащих Республики Казахстан и находящихся в день проведения голосования в плавании, составляются на основе данных, представляемых руководителями названных учреждений и капитанами судов.

      Списки избирателей составляются в удобной для организации голосования форме.

### Статья 27. Включение граждан в списки избирателей

      В списки избирателей включаются граждане Республики Казахстан, достигшие ко дню голосования 18-летнего возраста и имеющие право участвовать в голосовании.

      В списки избирателей по месту жительства включаются граждане, постоянно или временно проживающие к моменту составления списков на территории соответствующих избирательных участков.

      В списки избирателей по избирательным участкам, образованным в санаториях, профилакториях, домах отдыха, больницах и других стационарных лечебно-профилактических учреждениях, на судах, принадлежащих Республики Казахстан и находящихся в день проведения голосования в плавании, включаются все граждане, которые в день проведения голосования будут находиться в названных районах, учреждениях или на борту.

      В списки избирателей по избирательным участкам при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах включаются все граждане, находящиеся в соответствующем иностранном государстве и имеющие действительные заграничные паспорта гражданина Республики Казахстан.

      Гражданин Республики Казахстан может быть включен только в один список избирателей.

      Граждане, прибывшие на избирательный участок после представления списков избирателей для всеобщего ознакомления, включаются в дополнительный список.

### Статья 28. Ознакомление граждан со списками избирателей

      Списки избирателей по избирательным участкам, образованным по месту жительства граждан, представляются для всеобщего ознакомления за 15 дней, а на других избирательных участках - за 5 дней до дня голосования.

      Гражданам обеспечивается возможность в помещениях соответствующих участковых избирательных комиссий знакомиться со списками избирателей, а также проверять правильность внесенных в них данных об избирателях.

      Каждому гражданину предоставляется право обжаловать невключение, неправильное включение в список или исключение из списка, а также допущенные в списке неточности в указании данных об избирателях. Заявления о необходимости исправлений в списках рассматриваются участковой избирательной комиссией не позднее чем в трехдневный срок, а накануне и в день голосования - немедленно. В случае отклонения заявления участковая избирательная комиссия безотлагательно выдает заявителю копию мотивированного решения об отклонении его заявления. Решение может быть обжаловано в районный (городской) суд, который рассматривает жалобу в течение трех дней, а накануне и в день выборов - безотлагательно и принимает окончательное решение. При положительном для заявителя решении исправление в списке избирателей производится участковой избирательной комиссией немедленно.

### Статья 29. Удостоверение на право голосования

      При перемене избирателем места своего пребывания в период между представлением списков избирателей для всеобщего ознакомления и днем выборов участковая избирательная комиссия по просьбе избирателя и по предъявлении документа, удостоверяющего его личность, выдает избирателю удостоверение на право голосования. При этом в списке избирателей делается соответствующая отметка.

      По предъявлении удостоверения на право голосования участковая избирательная комиссия в день голосования включает избирателя в дополнительный список избирателей на избирательном участке по месту его пребывания.

## Глава 6. Выдвижение и регистрация кандидатов

### Статья 30. Право выдвижения кандидатов

      Право выдвижения кандидатов на пост Президента, в депутаты Верховного Совета по территориальным избирательным округам, депутатов местных представительных органов Республики Казахстан принадлежит общественным объединениям, а также гражданам - путем самовыдвижения.

      Право выдвижения кандидатов в депутаты Верховного Совета, избираемых по государственному списку, принадлежит Президенту Республики Казахстан.

### Статья 31. Порядок выдвижения кандидатов

      Выдвижение кандидатов в Президенты, депутаты Верховного Совета и местных представительных органов производится общественными объединениями, а также гражданами - путем самовыдвижения при наличии поддержки избирателей, проживающих на территории соответствующего избирательного округа. Поддержка удостоверяется сбором подписей путем заполнения подписных листков, выдаваемых окружной избирательной комиссией.

      Центральная и соответственно территориальные и окружные избирательные комиссии обязаны обеспечить инициативные группы доверенных лиц и кандидатов в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов необходимым количеством подписных листов.

      Каждый подписной лист должен включать в себя графы, содержащие следующие сведения: номер по порядку, фамилия, имя и отчество лица, ставящего подпись; номер и серия документа, удостоверяющего личность; число, месяц и год рождения; личная подпись. В каждом подписном листе должны быть также указаны фамилия, имя и отчество кандидата; фамилия, имя и отчество лица, собирающего подписи, номер и серия документа, удостоверяющего его личность, личная подпись, а также наименование населенного пункта, в котором производится сбор подписей.

      Образец подписного листа утверждается Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан.

### Статья 32. Регистрация кандидатов

      Регистрация кандидатов в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан осуществляется избирательными комиссиями по представлению органов соответствующих общественных объединений, а также по заявлениям кандидатов, выдвигающихся путем самовыдвижения.

      К регистрации представляется любое число кандидатов в Президенты, депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан.

      Кандидат в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов не может состоять в Центральной избирательной комиссии, а также в нижестоящих избирательных комиссиях. Лицо, выдвинутое кандидатом и состоящее в одной из указанных комиссий считается освобожденным от обязанностей в комиссии с момента его регистрации кандидатом.

      Соответствующая избирательная комиссия не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидатов в депутаты публикует в печати сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятие), партийности, места работы и жительства каждого кандидата.

      Избирательная комиссия в течение двух дней после регистрации выдает кандидатам в депутаты соответствующие удостоверения.

### Статья 33. Предвыборная программа кандидатов

      Кандидат в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан выступает с программой своей будущей деятельности. Программа кандидата не должна провозглашать идеи расовой, национальной, религиозной, социальной, в том числе классовой и сословной, исключительности либо вражды, содержать призывы к насильственному изменению существующего конституционного строя, нарушению территориальной целостности Республики Казахстан, прав и свобод человека, совершению иных действий, противоречащих Конституции и законам Республики Казахстан.

      В случае нарушения названных требований соответствующая избирательная комиссия вправе отказать кандидату в регистрации, а в случае выдвижения кандидатом такой программы после регистрации - отменить регистрацию.

### Статья 34. Избирательный бюллетень

      Форма и текст избирательных бюллетеней по выборам Президента, депутатов Верховного Совета Республики Казахстан, избираемых по государственному списку, устанавливаются Центральной избирательной комиссией.

      Форма избирательных бюллетеней по выборам депутатов Верховного Совета, избираемых по территориальным избирательным округам, а также депутатов местных представительных органов Республики Казахстан устанавливается соответственно Центральной, территориальными избирательными комиссиями.

      Текст избирательных бюллетеней по выборам депутатов Верховного Совета, избираемых по территориальным избирательным округам, а также депутатов местных представительных органов Республики Казахстан устанавливается окружными избирательными комиссиями.

      В избирательный бюллетень включаются все зарегистрированные кандидаты с указанием фамилии, имени, отчества, профессии, рода занятий, административно-территориальной единицы проживания каждого кандидата, его принадлежности к политической партии и сведений о выдвижении кандидата.

      Избирательные бюллетени печатаются на государственном языке и языке межнационального общения либо на языке, которым пользуется население округа.

      Избирательные бюллетени доставляются участковым избирательным комиссиям за три дня до выборов.

      Помещения, в котором находятся избирательные бюллетени опечатывается и сдается под охрану органам внутренних дел.

## Глава 7. Предвыборная агитация

### Статья 35. Право на проведение предвыборной агитации

      Предвыборная агитация осуществляется с помощью печати и других средств массовой информации, устных выступлений кандидатов в депутаты и их доверенных лиц перед избирателями, а также с помощью агитационных плакатов.

      Государство гарантирует гражданам, обладающим активным избирательным правом, общественным объединениям право беспрепятственной агитации за и против того или иного кандидата в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан.

      Для проведения предвыборной агитации Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан выделяет кандидатам равное количество финансовых средств на проведение агитационной кампании.

### Статья 36. Предвыборная агитация через печать и другие средства массовой информации

      С момента регистрации в окружной избирательной комиссии и до конца предвыборной кампании кандидаты в депутаты на равных для каждого условиях имеют право на агитацию и пропаганду своей предвыборной программы в печати и других средствах массовой информации.

      Все агитационные печатные материалы должны содержать информацию об организациях и лицах, ответственных за их выпуск. Распространение анонимных агитационных материалов запрещается.

      При проведении предвыборной агитации кандидаты на равных условиях имеют право выступать со своими программами в печати и других средствах массовой информации соответствующих областей и районов. Время выступления по радио и телевидению предоставляется в период с 19 до 23 часов местного времени. По телевидению каждый кандидат может выступить один раз бесплатно.

      Выступления, рекламные объявления, агитирующие за конкретного кандидата, могут передаваться по теле- и радиопрограммам или публиковаться в печати только при условии их оплаты из средств, выделенных на избирательную кампанию того или иного кандидата.

      Официальные печатные издания высших органов государственной власти Республики Казахстан, а также издания местных представительных и исполнительных органов обязаны публиковать сообщения избирательных комиссий, данные о кандидатах, участвующих в выборах в порядке и объеме, определяемом Центральной избирательной комиссией.

### Статья 37. Инициативные группы

      Инициативные группы граждан создаются самими кандидатами и регистрируются в соответствующих избирательных комиссиях.

      Кандидат самостоятельно определяет состав инициативной группы и ее численность.

      Членам зарегистрированной инициативной группы выдается удостоверение избирательной комиссией.

      Отказ в регистрации инициативной группы обжалуется в суд.

      Инициативные группы создаются для:

      осуществления сбора подписей избирателей в поддержку выдвигаемой кандидатуры;

      проведения агитационной кампании в поддержку или против той или иной кандидатуры.

      Члены инициативных групп утрачивают свой статус по завершении избирательной кампании или по личной инициативе либо по решению кандидата.

### Статья 38. Доверенные лица кандидата

      Кандидаты в депутаты вправе иметь доверенных лиц, которые помогают им в проведении избирательной кампании, ведут предвыборную агитацию, представляют интересы кандидатов в отношениях с государственными и общественными органами, избирательными комиссиями.

      Кандидаты в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан определяют доверенных лиц по своему усмотрению и сообщают о них для регистрации в соответствующую избирательную комиссию.

      Избирательная комиссия после регистрации доверенных лиц выдает им соответствующие удостоверения.

      Доверенное лицо не может быть членом какой-либо избирательной комиссии.

      Доверенные лица действуют в пределах полномочий, предоставленных им кандидатом. Действия доверенных лиц, нарушающие требования настоящего Кодекса, влекут за собой ответственность кандидатов в соответствии со статьей 56 настоящего Кодекса.

      Доверенные лица утрачивают свой статус по завершении избирательной кампании или по личной инициативе либо по решению кандидата.

### Статья 39. Прекращение предвыборной агитации

      В последний день перед днем выборов и в день выборов любая агитация запрещается.

      Печатные агитационные материалы, плакаты, ранее вывешенные вне помещений для голосования, могут сохраняться на прежних местах.

## Глава 8. Финансирование выборов

### Статья 40. Общие условия финансирования выборов

      Выборы Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан финансируются исключительно из средств республиканского бюджета.

      Государственное финансирование выборов в Республике Казахстан призвано обеспечить равные условия кандидатам в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан в ходе предвыборной кампании.

      Негосударственное финансирование выборов в Республике Казахстан, а также какое бы то ни было прямое или косвенное участие зарубежных государственных органов, юридических лиц, иностранных граждан и лиц без гражданства в финансировании выборов в Республике Казахстан запрещается.

### Статья 41. Финансирование деятельности избирательных комиссий

      Финансирование избирательных комиссий по выборам Президента, депутатов Верховного Совета Республики Казахстан осуществляется Центральной избирательной комиссией, а избирательных комиссий по выборам депутатов местных представительных органов Республики Казахстан - соответствующими территориальными избирательными комиссиями.

### Статья 42. Контроль за расходованием средств республиканского бюджета на избирательные кампании

      Контроль за расходованием кандидатами средств республиканского бюджета, выделенных на избирательные кампании, осуществляется соответствующими избирательными комиссиями.

## Глава 9. Порядок голосования

### Статья 43. Время и место голосования

      Голосование проводится в день выборов с 7 до 20 часов по местному времени. Окружные избирательные комиссии по предложению соответствующего местного представительного и исполнительного органа, участковых избирательных комиссий вправе устанавливать иное время начала и окончания голосования. При этом голосование не может начинаться ранее 6 часов и заканчиваться позднее 22 часов. Решение окружных комиссий об изменении времени начала и окончания голосования может быть принято и доведено до избирателей не позднее чем за неделю до даты проведения голосования.

      О времени и месте голосования участковая избирательная комиссия оповещает избирателей не позднее чем за 14 дней до даты проведения голосования.

      На избирательных участках, образованных на судах, находящихся в день выборов в плавании, в воинских частях, отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, в больницах и других стационарных лечебно-профилактических учреждениях, а также при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным в любое время, если проголосовали все избиратели, включенные в список. Перечень таких участков утверждается окружной избирательной комиссией не позднее чем за неделю до выборов.

### Статья 44. Помещение для голосования

      Голосование должно проводиться в специально отведенных помещениях, в которых должны быть оборудованы в достаточном количестве кабины для тайного голосования, определены места выдачи избирательных бюллетеней и установлены урны для голосования таким образом, чтобы голосующие при подходе к ним обязательно проходили через кабины или комнаты для тайного голосования. При этом должна быть обеспечена возможность наблюдателям и членам комиссии наблюдать за избирательными урнами.

      Находящиеся в избирательном пункте лица обязаны строго соблюдать правила, установленные комиссией по проведению голосования. Председатель участковой избирательной комиссии ответствен за порядок и имеет право потребовать от любого, кто нарушает положения Кодекса и препятствует проведению голосования, покинуть помещение.

      Обеспечение порядка в помещениях для голосования возлагается на органы внутренних дел.

### Статья 45. Порядок открытия участков для голосования

      В день выборов участковые избирательные комиссии до начала голосования должны приступить к открытию участков для голосования. При этом на участке может присутствовать один представитель от каждого баллотирующегося кандидата, а также представители печати и других средств массовой информации.

      Председатель участковой избирательной комиссии в присутствии членов комиссии пломбирует или опечатывает урны для голосования. Одновременно он определяет ответственных членов комиссии за выдачу избирательных бюллетеней.

### Статья 46. Организация голосования

      Каждый избиратель голосует лично, голосование за других лиц не допускается. Бюллетени для голосования должны выдаваться избирателям на основании избирательных списков по предъявлению документы, удостоверяющего личность избирателя.

      Избиратели расписываются в списке в получении бюллетеней. Член комиссии, выдавший бюллетени, ставит в них свою подпись, а также расписывается в списке против фамилии избирателя, получившего бюллетени.

      В случае, когда отдельные избиратели по состоянию здоровья, или по другим причинам не могут прибыть для голосования, участковая избирательная комиссия по их просьбе должна организовать голосование в месте пребывания этих избирателей.

      В случае, если избирателю, не позднее чем за три дня до выборов стало известно, что он не будет иметь возможности прибыть в день выборов в помещение для голосования, он вправе заранее получить в участковой избирательной комиссии бюллетени для голосования. При получении бюллетеней избиратель расписывается в списке. Избиратель, после заполнения бюллетеней, вкладывает их в конверт, который заклеивается и скрепляется печатью или заверяется подписями членов избирательной комиссии, и передает его комиссии. Запечатанный конверт должен храниться в участковой избирательной комиссии до дня голосования.

### Статья 47. Проведение голосования

      Бюллетени, заполненные досрочно проголосовавшими избирателями и хранящимися на участке, в день голосования в запечатанном конверте должны опускаться в урну для голосования председателем комиссии в присутствии других ее членов перед началом общего голосования. При этом проверяется целостность конверта, наличие печати или подписей, а также соответствие количества конвертов отметкам в списке.

      Избирательные бюллетени заполняются голосующими в кабине или комнате для тайного голосования. При их заполнении запрещается присутствие кого бы то ни было, кроме голосующего. Избиратель, не имеющий возможностей самостоятельно заполнить бюллетени, вправе воспользоваться помощью лица, которому он доверяет. Этим лицом не может быть член избирательной комиссии или присутствующие на участке представители кандидатов.

      Избиратели вычеркивают в бюллетенях фамилии тех кандидатов, против которых они голосуют, и заполненные бюллетени опускают в урну для голосования.

## Глава 10. Определение итогов голосования

### Статья 48. Подсчет голосов на избирательном участке

      Подсчет голосов производится на избирательном участке отдельно по каждому кандидату в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан. Урны для голосования должны вскрываться участковой избирательной комиссией после объявления председателем комиссии об окончании голосования. До окончания голосования вскрытие урн запрещается.

      Перед вскрытием урн все неиспользованные бюллетени подсчитываются и погашаются участковой избирательной комиссией. Должно устанавливаться общее число избирателей на участке и число избирателей, получивших бюллетени. Комиссией также устанавливается общее число избирателей, принявших участие в голосовании, число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата, число бюллетеней, признанных недействительными.

      Недействительным признается бюллетень неустановленного образца, а также бюллетень, в котором отсутствует подпись члена участковой избирательной комиссии. При возникновении разногласия вопрос разрешается участковой комиссией путем голосования.

      Результаты подсчета голосов рассматриваются участковой избирательной комиссией и заносятся в протоколы, которые подписываются председателем и членами избирательной комиссии. В случае отсутствия председателя избирательной комиссии вместо него протоколы подписывает заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии.

### Статья 49. Установление и опубликование итогов выборов Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов

      Результаты выборов Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов устанавливаются соответствующей избирательной комиссией и заносятся в протокол, который подписывается председателем и членами комиссии. В случае отсутствия председателя избирательной комиссии вместо него протокол подписывает заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии.

      Сообщения о результатах выборов Президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов по избирательному округу публикуются в печати соответствующей избирательной комиссией в сроки, установленные Центральной избирательной комиссией. В сообщении указывается: общее число граждан, включенных в списки избирателей; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата; число недействительных бюллетеней, фамилия, имя, отчество, год рождения, занимаемая должность (занятие), партийность, место жительства избранных Президента, вице-президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан.

### Статья 50. Регистрация Президента, вице-президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан

      Регистрация избранных Президента, вице-президента, депутатов Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан производится соответствующими избирательными комиссиями.

### Статья 51. Удостоверение Президента, вице-президента, удостоверение и нагрудный знак депутата Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан

      Центральная избирательная комиссия после опубликования в печати итогов выборов Президента Республики Казахстан выдает Президенту и вице-президенту Республики Казахстан соответствующие удостоверения.

      Центральная избирательная комиссия после опубликования в печати итогов выборов депутатов Верховного Совета, выдает им удостоверения депутата Верховного Совета Республики Казахстан и нагрудный знак установленного образца.

      Соответствующая территориальная избирательная комиссия после опубликования в печати списка депутатов местных представительных органов выдает каждому депутату удостоверение депутата местного представительного органа и нагрудный знак установленного образца.

## Глава 11. Гарантии свободы выборов

### Статья 52. Гарантии деятельности кандидатов в ходе избирательной кампании

      Кандидаты в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан со дня окончания их регистрации в установленном настоящим Кодексом порядке участвуют в избирательной кампании на равных основаниях, имеют равное право на использование средств массовой информации на территории Республики Казахстан, соответствующей административно-территориальной единицы и несут равные обязанности.

      Кандидаты освобождаются от работы на время предвыборной кампании с возмещением расходов на этот период в размере средней заработной платы из средств республиканского бюджета, выделенных на проведение выборов.

      Кандидаты в Президенты, в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов Республики Казахстан не могут быть уволены с работы, а также переведены на другую работу или должность без их согласия во время избирательной кампании.

      Кандидаты в Президенты, в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан не могут быть арестованы, подвергнуты приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, не могут быть привлечены к уголовной ответственности без согласия соответствующей избирательной комиссии, а также не могут быть задержаны, за исключением случаев задержания непосредственно на месте преступления.

### Статья 53. Условия деятельности кандидатов

      Кандидаты в Президенты Республики Казахстан имеют право на бесплатный проезд на всех видах пассажирского (за исключением такси) государственного транспорта в пределах территории республики.

      Кандидаты в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов имеют право на бесплатный проезд на всех видах пассажирского (за исключением такси) государственного транспорта в пределах территории соответствующего округа. Кандидаты, проживающие за пределами избирательного округа пользуются таким же правом для проезда в избирательный округ и возвращения к месту жительства.

### Статья 54. Деятельность государственных органов по обеспечению свободы выборов

      День голосования для судов и органов прокуратуры объявляется рабочим днем. Они обязаны принимать заявления членов избирательных комиссий, граждан, представителей зарегистрированных в установленном законом порядке общественных объединений, касающиеся вопросов проведения голосования, и рассмотреть их в пятидневный срок.

      Органы внутренних дел должны оказывать помощь, которую потребуют избирательные комиссии для обеспечения порядка и свободы выборов при проведении голосования в соответствии с настоящим Кодексом.

### Статья 55. Сроки обжалования решений и действий в ходе избирательной кампании

      Заявления о нарушениях законодательства о выборах, поступившие в период подготовки и проведения выборов, рассматриваются в трехдневный срок, а поступившие накануне и в день голосования - немедленно.

### Статья 56. Ответственность за нарушение законодательства о выборах

      Лица, путем насилия, обмана, угроз, подкупа или иным способом препятствующие свободному осуществлению гражданином Республики Казахстан своего права избирать и быть избранным Президентом, депутатом Верховного Совета, местного представительного органа Республики Казахстан, вести предвыборную агитацию, распространяющие заведомо ложные сведения о кандидатах в Президенты, в депутаты Верховного Совета, местных представительных органов Республики Казахстан, либо совершающие иные действия, порочащие их честь и достоинство, а также лица, проводящие агитацию в день выборов, вмешивающиеся в работу избирательных комиссий и препятствующие голосованию на избирательных участках, исполнению обязанностей, связанных с регистрацией кандидата, подсчетом голосов и определением результатов выборов, несут установленную законом ответственность.

      К ответственности привлекаются также члены избирательных комиссий, должностные лица государственных органов и общественных объединений, совершившие подлог избирательных документов, заведомо неправильный подсчет голосов, нарушившие тайну голосования или допустившие иные нарушения настоящего Кодекса.

      При нарушении кандидатом требований настоящего Кодекса он предупреждается, а при повторном нарушении его регистрация отменяется соответствующей избирательной комиссией.

#### II. ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

## Глава 12. Выборы депутатов Верховного Совета Республики Казахстан

### Статья 57. Назначение выборов депутатов Верховного Совета

      Основанием для назначения выборов Верховного Совета является окончание конституционного срока полномочий депутатов Верховного Совета, если иное не установлено Верховным Советом Республики Казахстан.

      Выборы депутатов Верховного Совета Республики Казахстан назначаются Президентом Республики Казахстан. Дата выборов определяется с учетом требований статьи 116 Конституции Республики Казахстан.

### Статья 58. Численный состав Верховного Совета Республики Казахстан

      Верховный Совет Республики Казахстан состоит из 177 депутатов.

      135 депутатов Верховного Совета избираются по одномандатным территориальным избирательным округам.

      42 депутата Верховного Совета избираются по государственному списку кандидатов в депутаты Верховного Совета, формируемому Президентом Республики Казахстан.

### Статья 59. Требования, предъявляемые к кандидатам в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан

      Для избрания депутатом Верховного Совета гражданин Республики Казахстан должен удовлетворять требованиям, установленным статьей 115 Конституции Республики Казахстан, а также обладать активным избирательным правом в соответствии со статьей 110 Конституции Республики Казахстан и настоящим Кодексом.

      К кандидатам в депутаты Верховного Совета не может применяться ценз оседлости.

### Статья 60. Выдвижение кандидатов в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан

      Выдвижение кандидатов в депутаты Верховного Совета общественными объединениями производится их высшими республиканскими органами.

      Гражданин Республики Казахстан вправе сам выдвинуть свою кандидатуру в качестве кандидата в депутаты Верховного Совета.

      Общественное объединение может выдвигать в каждом избирательном округе только одного кандидата в депутаты Верховного Совета. Никто не может быть выдвинут кандидатом более чем в одном избирательном округе. Решение о выдвижении кандидатом в депутаты Верховного Совета принимается большинством голосов общего состава делегатов съезда, конференции общественного объединения.

      О выдвижении кандидата составляется протокол.

      Решение органа доводится до сведения кандидата в депутаты не позднее чем в двухдневный срок.

      Выдвижение кандидата в депутаты Верховного Совета по избирательным округам производится при наличии в его поддержку не менее 3000 подписей избирателей, проживающих на территории соответствующего избирательного округа. Поддержка удостоверяется сбором подписей путем заполнения подписных листов, выдаваемых окружной избирательной комиссией.

      Подписные листы по сбору подписей в поддержку кандидата в депутаты Верховного Совета сдаются в окружную избирательную комиссию, которая после проверки правильности их составления оформляет соответствующий протокол.

      Лица, собирающие подписи, несут установленную законом ответственность за подлинность собранных подписей и данных об избирателях.

      Выдвижение кандидатов в депутаты Верховного Совета по государственному списку производится Президентом Республики Казахстан по избирательным округам, образуемым в границах соответствующих областей и городов республиканского подчинения. Список кандидатов, выдвинутых конкретно по каждой области и городу республиканского подчинения на альтернативной основе представляется в Центральную избирательную комиссию.

      Каждый кандидат при выдвижении вносит на счет Центральной избирательной комиссии в качестве депозита избирательный залог в размере своих пяти заработных плат (окладов). Кандидат не имеющий постоянной заработной платы, - в пятикратном размере минимальной заработной платы, установленной законодательством. Внесенный залог возвращается кандидату в случае, если он набрал при выборах не менее 5 процентов голосов избирателей, включенных в списки. При невнесении избирательного залога заявление о выдвижении кандидата считается не поданным.

      Выдвижение кандидатов в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан начинается за три месяца и заканчивается за два месяца до выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

### Статья 61. Регистрация кандидатов в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан

      Регистрация кандидатов в депутаты Верховного Совета по территориальным избирательным округам осуществляется окружными избирательными комиссиями по представлению соответствующих органов общественных объединений, а также по заявлениям кандидатов, выдвигающихся путем самовыдвижения. Регистрация кандидатов в депутаты Верховного Совета от общественных объединений производится при наличии следующих документов:

      подписных листов избирателей в поддержку кандидата;

      документа, подтверждающего внесение избирательного залога;

      решения соответствующего органа общественного объединения о выдвижении кандидата в депутаты по избирательному округу с приложением документа о регистрации данного общественного объединения в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

      биографических данных о кандидате;

      заявления кандидата в депутаты о согласии баллотироваться по данному избирательному округу и выполнить требования статьи 68 Конституции Республики Казахстан в случае избрания депутатом.

      Регистрация кандидата в депутаты Верховного Совета в случае его самовыдвижения осуществляется при наличии:

      подписных листов избирателей в поддержку кандидата;

      документа, подтверждающего внесение избирательного залога;

      биографических данных о кандидате;

      заявления кандидата в депутаты о намерении баллотироваться по данному избирательному округу и выполнить требования статьи 68 Конституции Республики Казахстан в случае избрания его депутатом.

       О регистрации кандидатов в депутаты Верховного Совета окружная избирательная комиссия составляет протокол, который в пятидневный срок представляется в Центральную избирательную комиссию.

      Кандидаты в депутаты Верховного Совета по государственному списку регистрируются Центральной избирательной комиссией при наличии:

      представления Президента Республики Казахстан о выдвижении кандидатов по конкретно указанной области и городу республиканского подчинения;

      документа, подтверждающего внесение избирательного залога;

      заявления кандидата о согласии баллотироваться и выполнить требования статьи 68 Конституции Республики Казахстан в случае избрания депутатом;

      биографических данных кандидата.

      Избирательная комиссия отменяет свое решение о регистрации в случае наступления обстоятельств, препятствующих, в соответствии с Конституцией, настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан, участию кандидата в выборах.

      Отказ в регистрации может быть обжалован в трехдневный срок в Центральную избирательную комиссию или в суд.

      Соответствующая избирательная комиссия не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидатов в депутаты публикует в печати сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), партийности, места работы и жительства каждого кандидата.

      Избирательная комиссия в течение двух дней после регистрации выдает кандидатам в депутаты соответствующие удостоверения.

      Регистрация кандидатов в депутаты Верховного Совета начинается за два месяца и заканчивается за месяц до выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

### Статья 62. Снятие кандидатом в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан своей кандидатуры

      Кандидат в депутаты, избираемый по территориальному избирательному округу, в любое время до дня голосования вправе снять свою кандидатуру, обратившись с заявлением об этом в соответствующую окружную избирательную комиссию.

      Кандидат в депутаты Верховного Совета, избираемый по государственному списку, в любое время до дня голосования вправе снять свою кандидатуру, обратившись с заявлением об этом в Центральную избирательную комиссию.

      Общественные объединения, выдвинувшие кандидата в депутаты по территориальному избирательному округу, а также Президент Республики Казахстан, выдвинувший кандидата по государственному списку, вправе в любое время до дня голосования отменить свое решение по выдвижению кандидата в депутаты.

### Статья 63. Доверенные лица кандидата в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан

      Кандидат в депутаты Верховного Совета может иметь до пяти доверенных лиц.

### Статья 64. Выдвижение кандидатов в депутаты Верховного Совета Республики Казахстан вместо выбывших после окончания срока регистрации

      В случае выбытия всех кандидатов в депутаты Верховного Совета, избираемых по территориальным избирательным округам, после окончания срока регистрации соответствующая избирательная комиссия обращается к гражданам и общественным объединениям с предложением выдвинуть новых кандидатов.

      В случае выбытия до выборов кандидатов в депутаты Верховного Совета, избираемых по государственному списку, если общее число оставшихся кандидатов станет меньше числа мандатов, Центральная избирательная комиссия обращается к Президенту Республики Казахстан с предложением о выдвижении новых кандидатов.

      При выбытии кандидатов в депутаты менее чем за 15 дней до выборов выборы депутата проводятся в двухмесячный срок после всеобщих выборов.

### Статья 65. Установление и опубликование итогов выборов депутатов Верховного Совета Республики Казахстан

      Участковая избирательная комиссия по результатам голосования заполняет два протокола: один по кандидатам, выдвинутым по территориальному избирательному округу, второй - по кандидатам, выдвинутым по государственному списку. Оба протокола немедленно пересылаются в окружную избирательную комиссию.

      На основании протоколов участковых избирательных комиссий окружная избирательная комиссия определяет: общее число избирателей, по округу; число избирателей, получивших бюллетени; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата в депутаты Верховного Совета; число бюллетеней, признанных недействительными.

      Окружная избирательная комиссия может признать выборы депутатов Верховного Совета недействительными из-за нарушений требований настоящего Кодекса, допущенных в ходе выборов или при подсчете голосов.

      Избранным от территориального избирательного округа считается кандидат в депутаты Верховного Совета, набравший большее по отношению к другим кандидатам число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.

      Кандидат в депутаты Верховного Совета, избираемый по государственному списку, считается избранным, если он набрал большее количество голосов по отношению к другим кандидатам.

      Результаты выборов депутатов Верховного Совета по территориальному избирательному округу устанавливаются на заседании окружной избирательной комиссии и заносятся в протокол, который подписывается председателем и членами комиссии.

      Во второй протокол - по выборам депутатов Верховного Совета по государственному списку - включаются следующие данные: общее число избирателей по округу; число избирателей, получивших бюллетени; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата; число бюллетеней, признанных недействительными. Протокол также подписывается председателем и членами комиссии.

      Окружная избирательная комиссия пересылает оба протокола в Центральную избирательную комиссию в пятидневный срок.

      Сообщение о результатах выборов депутатов Верховного Совета публикуется в печати соответствующей избирательной комиссией в семидневный срок. В сообщении указывается: общее число граждан, включенных в списки избирателей; число избирателей, получивших бюллетени; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата; число недействительных бюллетеней; фамилия, имя, отчество, год рождения, занимаемая должность (занятие), партийность, место жительства избранного депутата.

      Сообщение об итогах выборов в целом по республике и список избранных депутатов Верховного Совета Республики Казахстан Центральная избирательная комиссия публикует в печати не позднее чем в десятидневный срок в алфавитном порядке с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), партийности, места жительства депутата, избирательного округа или области, города (республиканского подчинения), от которых он избран депутатом.

### Статья 66. Регистрация депутатов Верховного Совета Республики Казахстан

      Центральная избирательная комиссия на основании протоколов избирательных комиссий регистрирует избранных депутатов Верховного Совета Республики Казахстан.

      Центральная избирательная комиссия может признать выборы недействительными, если в ходе выборов или при подсчете голосов либо определении результатов голосования имели место нарушения настоящего Кодекса, и отказать в регистрации депутата Верховного Совета.

### Статья 67. Повторные выборы

      Если выборы были признаны несостоявшимися ввиду неявки необходимого числа избирателей, если выборы признаны недействительными либо при баллотировке единственного кандидата он не был избран, Центральная избирательная комиссия принимает решение о проведении повторных выборов. При этом она может принять решение о необходимости замены состава окружных участковых избирательных комиссий. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по тем же спискам избирателей, что были составлены для проведения предыдущих выборов.

      Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после предыдущих выборов. Образование избирательных комиссий, выдвижение и регистрация кандидатов в депутаты и другие мероприятия проводятся в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      Кандидаты, не получившие необходимое число голосов, на повторных выборах не баллотируются.

### Статья 68. Проведение выборов депутатов Верховного Совета Республики Казахстан вместо выбывших

      В случае досрочного прекращения депутатских полномочий в соответствующих избирательных округах в трехмесячный срок с момента выбытия депутата проводятся выборы вместо выбывших. Выборы депутата Верховного Совета назначаются Центральной избирательной комиссией не позднее чем за два месяца до их проведения и организуются с соблюдением требований настоящего Кодекса. При этом выдвижение кандидатов в депутаты начинается со дня назначения выборов и заканчивается за 35 дней до выборов, регистрация кандидатов в депутаты заканчивается за месяц до выборов, участковые избирательные комиссии образуются за 30 дней до выборов.

      В случае выбытия депутата менее чем за год до истечения срока полномочий Верховного Совета выборы депутата вместо выбывшего не проводятся.

## Глава 13. Выборы Президента Республики Казахстан

### Статья 69. Очередные выборы Президента Республики Казахстан

      Очередные выборы Президента Республики Казахстан проводятся раз в пять лет в первое воскресенье декабря соответствующего года.

### Статья 70. Внеочередные выборы Президента Республики Казахстан

      Внеочередные выборы Президента Республики Казахстан проводятся не позднее чем в двухмесячный срок с момента отставки Президента или его кончины.

      Последующие очередные выборы назначаются через пять лет в сроки, установленные Конституцией Республики Казахстан.

### Статья 71. Организация и проведение выборов Президента Республики Казахстан

      Организация подготовки и проведения выборов Президента Республики Казахстан возлагается на областные и городские (в городах республиканского подчинения) территориальные избирательные комиссии.

### Статья 72. Назначение выборов Президента Республики Казахстан

      Очередные выборы назначаются Верховным Советом не позднее чем за 4 месяца до истечения срока полномочий Президента Республики Казахстан.

      Внеочередные выборы Президента Республики Казахстан назначаются Верховным Советом в сроки, установленные статьей 70 настоящего Кодекса.

### Статья 73. Требования, предъявляемые к Президенту и вице-президенту Республики Казахстан

      Для избрания Президентом Республики Казахстан гражданин Республики Казахстан должен удовлетворять требованиям, установленным статьей 114 Конституции Республики Казахстан, а также не иметь духовного звания и не являться служителем какого-либо культа, не иметь судимости и обладать активным избирательным правом в соответствии со статьей 110 Конституции Республики Казахстан и настоящим Кодексом.

      Лицо не может быть избрано Президентом Республики Казахстан более чем два раза подряд.

      Вице-президент Республики Казахстан избирается вместе с Президентом Республики Казахстан. Голосование по кандидатурам Президента и вице-президента является единым.

      Для избрания вице-президентом Республики Казахстан гражданин Республики Казахстан должен удовлетворять требованиям, установленным статьей 114 Конституции Республики Казахстан, а также не иметь духовного звания и не являться служителем какого-либо культа, не иметь судимости и обладать активным избирательным правом в соответствии со статьей 110 Конституции Республики Казахстан и настоящим Кодексом.

      Нарушение требований настоящей статьи влечет за собой признание выборов Президента Республики Казахстан недействительными.

### Статья 74. Особенности выдвижения кандидатов в Президенты и вице-президенты Республики Казахстан

      Выдвижение кандидатов в Президенты Республики Казахстан начинается за три месяца и заканчивается за два месяца до выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Кандидаты в Президенты Республики Казахстан выдвигаются общественными объединениями в лице их высших республиканских органов, а также в порядке самовыдвижения. При этом каждое общественное объединение вправе выдвигать лишь одного кандидата в Президенты. Выдвинутый кандидат в Президенты должен быть поддержан одним процентом от числа граждан Республики Казахстан, обладающих избирательным правом.

      Решение о выдвижении кандидатов в Президенты принимаются большинством голосов от общего состава высшего республиканского органа общественного объединения. О выдвижении кандидата составляется протокол.

      Решение органа общественного объединения доводится до сведения кандидата в Президенты не позднее чем в двухдневный срок.

      Поддержка кандидата в Президенты Республики Казахстан определяется путем сбора подписей. Сбор подписей в поддержку кандидата в Президенты Республики Казахстан осуществляется инициативными группами, образуемыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса и оформляется подписными листами, выдаваемыми Центральной и территориальными избирательными комиссиями не позднее чем в пятидневный срок с момента выдвижения кандидата в Президенты на основании документов и его выдвижении.

      Подписные листы по сбору подписей в поддержку кандидата в Президенты сдаются в территориальную избирательную комиссию, которая после проверки их правильности составления оформляет соответствующий протокол и направляет его в Центральную избирательную комиссию.

      Лица, собирающие подписи, несут установленную законом ответственность за подлинность собранных подписей и данных об избирателях.

      Территориальные избирательные комиссии по требованию кандидата в Президенты Республики Казахстан обязаны предоставлять ему информацию о количестве полученных подписей в его поддержку.

      Каждый кандидат в Президенты Республики Казахстан при выдвижении вносит на счет Центральной избирательной комиссии в качестве депозита избирательный залог в размере своих десяти месячных заработных плат (окладов). Внесенный залог возвращается кандидату в случае его избрания Президентом Республики Казахстан.

      Кандидат в вице-президенты Республики Казахстан определяется кандидатом в Президенты Республики Казахстан до регистрации кандидата в Президенты Центральной избирательной комиссией.

      В случае, если не был выдвинут ни один кандидат в Президенты Республики Казахстан либо все выдвинутые кандидаты сняли свои кандидатуры, Центральная избирательная комиссия продляет срок выдвижения кандидатов не более чем на 20 дней.

### Статья 75. Доверенные лица кандидатов в Президенты Республики Казахстан

      Кандидат в Президенты может иметь до 20 доверенных лиц.

### Статья 76. Регистрация кандидатов в Президенты и вице-президенты Республики Казахстан

      Регистрация кандидатов в Президенты Республики Казахстан начинается за два месяца и заканчивается за месяц до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

      Регистрация кандидатов в Президенты Республики Казахстан, предложенных ими кандидатов в вице-президенты Республики Казахстан от общественных объединений осуществляется Центральной избирательной комиссией при поступлении следующих документов:

      протокола о выдвижении кандидата в Президенты Республики Казахстан;

      протоколов о результатах сбора подписей граждан в поддержку кандидата в Президенты;

      представления кандидата в Президенты о кандидатуре вице-президента Республики Казахстан;

      биографических данных кандидатов в Президенты и вице-президенты;

      заявлений кандидата в Президенты Республики Казахстан и кандидата в вице-президенты Республики Казахстан о согласии баллотироваться.

      Регистрация кандидатов в Президенты Республики Казахстан, предложенных ими кандидатов в вице-президенты Республики Казахстан и в случае их самовыдвижения осуществляется Центральной избирательной комиссией при наличии:

      подписных листов избирателей в поддержку кандидата;

      биографических данных о кандидате;

      заявления кандидата в Президенты Республики Казахстан и кандидата в вице-президенты о намерении баллотироваться.

      Число кандидатов в Президенты Республики Казахстан не ограничивается. Отказ в регистрации кандидатов в Президенты и вице-президенты Республики Казахстан может иметь место лишь в случае нарушения требований настоящего Кодекса. Отказ Центральной избирательной комиссии зарегистрировать кандидата в Президенты Республики Казахстан может быть обжалован в семидневный срок в Верховный суд Республики Казахстан выдвинувшими его субъектами. Верховный суд рассматривает жалобу в трехдневный срок. Решение Верховного суда является окончательным.

      Центральная избирательная комиссия в течение пяти дней после регистрации выдает кандидатам в Президенты Республики Казахстан и кандидатам в вице-президенты Республики Казахстан соответствующие удостоверения.

      Центральная избирательная комиссия не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидата в Президенты Республики Казахстан и кандидата в вице-президенты Республики Казахстан публикует в печати сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), партийности, места жительства каждого кандидата. В тот же срок публикуются списки кандидатов, которым отказано в регистрации с указанием причин отказа.

### Статья 77. Снятие кандидатуры, отмена решения о выдвижении кандидатом

      Кандидат в Президенты Республики Казахстан в любое время до регистрации может снять свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом в центральную избирательную комиссию. При этом считается снятой и выдвинутая им кандидатура вице-президента.

      Кандидат в вице-президенты Республики Казахстан может в любое время до регистрации снять свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом к кандидату в Президенты Республики Казахстан.

      Кандидат в Президенты Республики Казахстан может в любое время до регистрации отменить свое решение об определении кандидата в вице-президенты Республики Казахстан.

### Статья 78. Выдвижение кандидатов в Президенты Республики Казахстан вместо выбывших после окончания срока регистрации

      В случае выбытия кандидатов в Президенты Республики Казахстан после окончания срока регистрации, если не остается иных кандидатов, Центральная избирательная комиссия обращается к гражданам и общественным объединениям с предложением выдвинуть новых кандидатов.

      При выбытии кандидатов менее чем за 15 дней до выборов, выборы Президента Республики Казахстан проводятся в двухмесячный срок после всеобщих выборов.

### Статья 79. Предвыборная агитация через печать и другие средства массовой информации

      С момента регистрации в Центральной избирательной комиссии и до конца предвыборной кампании кандидаты в Президенты Республики Казахстан на равных для каждого условиях имеют право на агитацию и пропаганду своей предвыборной программы в республиканской печати и других средствах массовой информации.

      Время выступления по радио и телевидению предоставляется с 19 до 23 часов.

      По телевидению каждый кандидат может выступить один раз бесплатно в пределах одного часа.

      Выступления, рекламные объявления, агитирующие за конкретного кандидата, могут передаваться по теле- и радиопрограммам или публиковаться в печати только при условии их оплаты из средств, выделенных на избирательную кампанию того или иного кандидата.

      Официальные печатные издания высших органов государственной власти Республики Казахстан обязаны публиковать сообщения Центральной избирательной комиссии о кандидатах в Президенты и вице-президенты Республики Казахстан в соответствии с настоящим Кодексом.

### Статья 80. Установление и опубликование результатов выборов Президента Республики Казахстан

      На основании протоколов участковых избирательных комиссий территориальные избирательные комиссии определяют: общее число избирателей по округу; число избирателей, получивших бюллетени; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата в президенты; число бюллетеней, признанных недействительными.

      Результаты голосования по выборам Президента устанавливаются на заседании территориальной избирательной комиссии и заносятся в протокол, который подписывается председателем и членами комиссии и пересылается в Центральную избирательную комиссию в трехдневный срок.

      Центральная избирательная комиссия на основании протоколов территориальных избирательных комиссий не позднее чем в семидневный срок после выборов устанавливает результаты выборов Президента Республики Казахстан и принимает соответствующее постановление.

      Избранным Президентом Республики Казахстан считается кандидат, получивший на выборах более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Одновременно с Президентом Республики Казахстан считается избранным предложенный им кандидат в вице-президенты Республики Казахстан.

      Выборы признаются Центральной избирательной комиссией несостоявшимися, если в них приняло участие менее 50 процентов граждан, внесенных в списки избирателей, а также в связи с выбытием всех зарегистрированных кандидатов в Президенты Республики Казахстан.

      Выборы в целом или по отдельным территориальным округам либо по отдельным избирательным участкам могут быть признаны Центральной избирательной комиссией недействительными из-за допущенных в ходе выборов или при подсчете голосов нарушений. Решение о признании выборов недействительными принимается Центральной избирательной комиссией. Это решение в течение десяти дней с момента его принятия может быть обжаловано кандидатами в Президенты Республики Казахстан в Верховный суд Республики Казахстан, который в десятидневный срок принимает окончательное решение.

      Сообщение об итогах выборов Президента Республики Казахстан публикуется Центральной избирательной комиссией не позднее чем через семь дней с момента принятия постановления о результатах выборов с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), партийности, места жительства Президента.

### Статья 81. Регистрация Президента Республики Казахстан

      Центральная избирательная комиссия на основании протоколов территориальных избирательных комиссий регистрирует избранных Президента и вице-президента Республики Казахстан.

      Центральная избирательная комиссия может признать выборы недействительными, если в ходе выборов или при подсчете голосов либо определении результатов голосования имели место нарушения настоящего Кодекса, и отказывает в регистрации Президента.

### Статья 82. Повторное голосование

      Если в избирательный бюллетень было включено более двух кандидатов в Президенты Республики Казахстан и ни один из них не был избран, Центральная избирательная комиссия назначает повторное голосование по выборам Президента Республики Казахстан по двум кандидатам, получившим наибольшее количество голосов. Если в результате выбытия кандидатур остается один кандидат, повторное голосование проводится по его кандидатуре.

      Повторное голосование проводится не позднее чем в двухмесячный срок с соблюдением требований настоящего Кодекса. О проведении повторного голосования сообщается в печати и других средствах массовой информации.

      Избранным считается кандидат, получивший при повторном голосовании более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании.

      Повторное голосование считается состоявшимся, если в нем приняло участие более пятидесяти процентов граждан, внесенных в списки избирателей.

### Статья 83. Повторные выборы

      Если на выборах Президента Республики Казахстан баллотировалось не более двух кандидатов и ни один из не был избран, а также в случае признания выборов несостоявшимися или недействительными либо повторное голосование не позволило определить избранного Президента Республики Казахстан, Центральная избирательная комиссия назначает повторные выборы Президента Республики Казахстан. При этом она может принять решение о проведении выборов территориальными и участковыми избирательными комиссиями в новом составе. Кандидаты в Президенты Республики Казахстан, не получившие необходимого числа голосов, на повторных выборах не баллотируются.

      Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после первоначальных выборов. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по спискам, составленным для проведения первоначальных выборов.

      Образование избирательных комиссий, выдвижение и регистрация кандидатов в Президенты Республики Казахстан, другие мероприятия осуществляются в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      Решение Центральной избирательной комиссии о проведении повторных выборов распространяется в печати и других средствах массовой информации.

### Статья 84. Вступление в должность Президента Республики Казахстан

      Президент Республики Казахстан, избранный на очередных выборах, вступает в должность Президента Республики Казахстан с момента принесения присяги на заседании Верховного Совета в третью среду января.

      Президент Республики Казахстан, избранный на внеочередных выборах, вступает в должность Президента с момента принесения присяги на заседании Верховного Совета, которое должно быть проведено не позднее одного месяца со дня опубликования итогов выборов.

## Глава 14. Выборы в местные представительные органы Республики Казахстан

### Статья 85. Выборы в местные представительные органы Республики Казахстан

      Местные представительные органы избираются населением соответствующих административно-территориальных единиц сроком на пять лет.

      Выборы местных представительных органов назначаются Верховным Советом Республики Казахстан не позднее чем за три месяца до истечения срока полномочий местных представительных органов предыдущего созыва, если иное не установлено при назначении

выборов.

      Выборы депутатов местных представительных органов проводятся одновременно. Сообщение о дне выборов публикуется в печати.

### Статья 86. Численный состав местного представительного органа Республики Казахстан

      Число депутатов, избираемых в местные представительные органы, устанавливается Законом "О местных представительных и исполнительных органах Республики Казахстан".

### Статья 87. Требования, предъявляемые к депутатам местных представительных органов Республики Казахстан

      Для избрания депутатом местного представительного органа гражданин Республики Казахстан должен удовлетворять требованиям, установленным статьей 115 Конституции Республики Казахстан, а также обладать активным избирательным правом в соответствии со статьей 110 Конституции Республики Казахстан и настоящим Кодексом.

### Статья 88. Выдвижение кандидатов в депутаты местных представительных органов Республики Казахстан

      Выдвижение кандидатов в депутаты местных представительных органов общественными объединениями производится их органами на местах, зарегистрированными в установленном законом порядке.

      Гражданин Республики Казахстан вправе сам выдвинуть свою кандидатуру в качестве кандидата в депутаты местного представительного органа.

      Выдвижение кандидатов в депутаты местных представительных органов производится при наличии поддержки не менее трех процентов избирателей, проживающих на территории соответствующего избирательного округа. Поддержка удостоверяется сбором подписей путем заполнения подписных листов, выдаваемых окружной избирательной комиссией. Общественное объединение может выдвигать в каждом избирательном округе только одного кандидата в соответствующий местный представительный орган. Никто не может быть выдвинут кандидатом более чем в одном избирательном округе.

      Решение о выдвижении кандидатов в депутаты местных представительных органов принимается большинством голосов от общего состава местного органа общественного объединения. О выдвижении кандидата составляется протокол. Решение органа доводится до сведения кандидата в депутаты не позднее чем в двухдневный срок.

      Подписные листы по сбору подписей в поддержку кандидата в депутаты местных представительных органов сдаются в окружную избирательную комиссию, которая после проверки правильности их составления оформляет соответствующий протокол.

      Лица, собирающие подписи, несут установленную законом ответственность за подлинность собранных подписей и данных об избирателях.

      Выдвижение кандидатов в депутаты начинается за 70 дней и заканчивается за 35 дней до выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

### Статья 89. Регистрация кандидатов в депутаты местных представительных органов Республики Казахстан

      Регистрация кандидатов в депутаты местных представительных органов осуществляется окружными избирательными комиссиями по представлению соответствующих органов общественных объединений, а также по заявлениям кандидатов, выдвигающихся путем самовыдвижения.

      Решение о регистрации кандидатов в депутаты местных представительных органов от общественных объединений принимается при наличии следующих документов:

      подписных листов избирателей в поддержку кандидата;

      решения соответствующего органа общественного объединения о выдвижении кандидата в депутаты по избирательному округу с приложением документа о регистрации местного органа данного общественного объединения в областном (городском) управлении юстиции;

      биографических данных о кандидате;

      заявлений кандидатов в депутаты о согласии баллотироваться по данному избирательному округу.

      Регистрация кандидата в депутаты местного представительного органа в случае его самовыдвижения осуществляется при наличии:

      подписных листов избирателей в поддержку кандидата;

      биографических данных о кандидате;

      заявления о намерении баллотироваться в депутаты местного представительного органа по данному избирательному округу.

      Избирательная комиссия отменяет свое решение о регистрации в случае наступления обстоятельств, препятствующих, в соответствии с Конституцией, настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан, участию кандидата в выборах.

      О регистрации кандидата в депутаты соответствующая избирательная комиссия составляет протокол, который вместе с заявлениями кандидатов в депутаты в пятидневный срок представляется в территориальную избирательную комиссию.

      Отказ в регистрации может быть обжалован в трехдневный срок в соответствующую территориальную избирательную комиссию или в суд.

      Соответствующая окружная избирательная комиссия не позднее чем на четвертый день после регистрации кандидатов в депутаты публикует в печати сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), партийности и места жительства каждого кандидата.

      Избирательная комиссия в течение двух дней после регистрации выдает кандидатам в депутаты соответствующие удостоверения.

      Регистрация кандидата в депутаты местных представительных органов начинается за 45 дней и заканчивается за месяц до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.

### Статья 90. Доверенные лица кандидата в депутаты местных представительных органов Республики Казахстан

      Кандидат в депутаты может иметь до 3 доверенных лиц.

### Статья 91. Установление и опубликование итогов выборов депутатов местных представительных органов Республики Казахстан

      На основании протоколов участковых избирательных комиссий окружная избирательная комиссия определяет: общее число избирателей по округу; число избирателей, получивших бюллетени; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата в депутаты; число бюллетеней, признанных недействительными.

      Окружная избирательная комиссия может признать выборы депутатов местного представительного органа недействительными из-за нарушений требований настоящего Кодекса, допущенных в ходе выборов или при подсчете голосов.

      Избранным считается кандидат в депутаты местного представительного органа, набравший при выборах большее по отношению к другим кандидатам число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.

      Результаты выборов депутатов местного представительного органа устанавливаются на заседании окружной избирательной комиссии и заносятся в протокол, который подписывается председателем и членами комиссии и пересылается в территориальную избирательную комиссию в трехдневный срок.

      Сообщение о результатах выборов депутатов местного представительного органа публикуется в печати соответствующей территориальной избирательной комиссией в семидневный срок. В сообщении указывается: общее число граждан, включенных в списки избирателей; число избирателей, получивших бюллетени; число избирателей, принявших участие в голосовании; число голосов, поданных "за", и число голосов, поданных "против" каждого кандидата; число недействительных бюллетеней; фамилия, имя, отчество, год рождения, занимаемая должность (занятие), партийность и место жительства избранного депутата.

### Статья 92. Выдвижение кандидатов в депутаты местных представительных органов Республики Казахстан вместо выбывших после окончания срока регистрации

      В случае выбытия всех кандидатов в депутаты местного представительного органа после окончания срока регистрации, соответствующая избирательная комиссия обращается к гражданам и общественным объединениям с предложением выдвинуть новых

кандидатов.

      При выбытии кандидатов в депутаты менее чем за 10 дней до выборов выборы депутатов проводятся в двухмесячный срок после всеобщих выборов.

### Статья 93. Регистрация депутатов местных представительных органов Республики Казахстан

      Соответствующая территориальная избирательная комиссия на основании протоколов окружных избирательных комиссий регистрирует избранных депутатов местного представительного органа.

      Территориальная избирательная комиссия может признать выборы недействительными, если в ходе выборов или при подсчете голосов либо определении результатов голосования имели место нарушения настоящего Кодекса, и отказать в регистрации депутата местного представительного органа.

### Статья 94. Повторные выборы

      Если выборы были признаны несостоявшимися ввиду неявки необходимого числа избирателей, если выборы были признаны недействительными либо при баллотировке единственного кандидата он не был избран, территориальная избирательная комиссия принимает решение о проведении повторных выборов. При этом она может принять решение о необходимости замены состава окружной и участковых избирательных комиссий. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по тем же спискам избирателей, что были составлены для проведения предыдущих выборов.

      Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после предыдущих выборов. Образование избирательных комиссий, выдвижение и регистрация кандидатов в депутаты и другие мероприятия проводятся в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      Кандидаты, не получившие необходимого числа голосов, на повторных выборах не баллотируются.

### Статья 95. Проведение выборов депутатов местных представительных органов Республики Казахстан вместо выбывших

      В случае досрочного прекращения депутатских полномочий в соответствующих избирательных округах в трехмесячный срок с момента выбытия депутата проводятся выборы вместо выбывшего. Выборы депутата местных представительных органов назначаются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за два месяца до их проведения и организуются с соблюдением требований настоящего Кодекса. При этом выдвижение кандидатов в депутаты начинается со дня назначения выборов и заканчивается за 35 дней до выборов, регистрация кандидатов в депутаты заканчивается за месяц до выборов, участковые избирательные комиссии образуются за 30 дней до выборов.

      В случае выбытия депутата менее чем за год до истечения срока полномочий соответствующего местного представительного органа выборы депутата вместо выбывшего не проводятся.

      Президент

      Республики Казахстан

