## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Законодательство о льготах и социальной защите  участников, инвалидов Великой Отечественной войны  и лиц, приравненных к ним

Статья 2.   Место и сфера применения настоящего Закона

Статья 3.   Ответственность должностных лиц за нарушение законодательства о льготах

Статья 4.   Международные договоры и соглашения

Глава 2.     Статус участника, инвалида Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям

Статья 5.   Участники Великой Отечественной войны

Статья 6.   Лица, приравненные по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны

Статья 7.   Инвалиды Великой Отечественной войны

Статья 8.   Лица, приравненные по льготам и гарантиям к инвалидам Великой Отечественной войны

Статья 9.   Другие категории лиц, приравненных по льготам и гарантиям к участникам войны

Статья 10.  Установления статуса участника, инвалида войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям

Глава 3.     Льготы и гарантии участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям

Статья 11.  Льготы и гарантии, предоставляемые участникам войны

Статья 12.  Льготы и гарантии, предоставляемые инвалидам войны

Статья 13.  Дополнительные льготы и гарантии, предоставляемые  лицам, удостоенным звания Героя Советского Союза,  "Халык кахарманы", Героя Социалистического Труда,  награжденным орденом Славы трех степеней и орденом  "Отан" из числа участников и инвалидов войны

Статья 14.  Льготы и гарантии, предоставляемые лицам,  приравненным по льготам и гарантиям к участникам войны

Статья 15.  Льготы и гарантии, предоставляемые лицам,  приравненным по льготам и гарантиям к инвалидам войны

Статья 16.  Льготы и гарантии предоставляемые другим  категориям лиц, приравненных по льготам и гарантиям к участникам войны

Глава 4.     Заключительные положения

Статья 17.  Финансирование льгот и социальной защиты

Статья 18.  Основание и условия для предоставления льгот

Статья 19.  Приостановление и прекращение права на льготы

Статья 20.  Обязанности местных исполнительных органов и трудовых коллективов в отношении участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним

Статья 21.  Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

# О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним

      Сноска. Форма акта, заголовок и преамбула даны в новой редакции; в тексте после слова "Глава" цифры "I - IV" заменены соответственно цифрами "1 - 4"; слова "Указа", "Указом", "Указ" заменены соответственно словами "Закона", "Законом", "Закон" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      Сноска. По всему тексту слова "военной службы" заменены словами "воинской службы" в соответствии с Законом РК от 22 мая 2007 года N  255 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Настоящий Закон устанавливает организационные, экономические и правовые основы предоставления социальных гарантий участникам, инвалидам Великой Отечественной войны и лицам, приравненным к ним, а также определяет их правовой статус.

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Законодательство о льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним

      Законодательство о льготах и социальной защите участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним, состоит из настоящего Закона, законодательных и иных нормативных актов Республики Казахстан, регулирующих отношения в этой области.

### Статья 2. Место и сфера применения настоящего Закона

      Действие настоящего Закона распространяется на участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним, постоянно проживающих в Республике Казахстан, которые до момента вступления его в силу пользовались в соответствии с ранее принятыми законодательными актами правами и льготами, а также на граждан, переехавших на постоянное место жительства в Республику Казахстан после введения в действие настоящего Закона, и граждан, которым будет впоследствии устанавливаться статус участника, инвалида войны и лиц, приравненных к ним.

### Статья 3. Ответственность должностных лиц за нарушение законодательства о льготах

      Должностные лица государственных органов, организаций независимо от форм собственности и хозяйствования, ограничивающие, препятствующие предоставлению или реализации участникам, инвалидам войны и лицам, приравненным к ним, льгот и гарантий, предусмотренных настоящим Законом, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 4. Международные договоры и соглашения

      Если международным договором или соглашением , в которых принимает участие Республика Казахстан, установлены в отношении участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним, объем льгот и гарантий выше или иные нормы, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются нормы международного договора либо соглашения.

## Глава 2 Статус участника, инвалида Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям

### Статья 5. Участники Великой Отечественной войны

      Участниками войны признаются военнослужащие, проходившие службу в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии и флота в период первой мировой, гражданской и Великой Отечественной войн, а также во время других боевых операций по защите бывшего Союза ССР, партизаны и подпольщики гражданской и Великой Отечественной войны.

### Статья 6. Лица, приравненные по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны

      Лицами, приравненными по льготам и гарантиям к участникам Великой Отечественной войны, признаются:

      военнослужащие, а также лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и государственной безопасности бывшего Союза ССР, проходившее в период Великой Отечественной войны службу в городах, участие в обороне которых засчитывалось до 1 января 1998 г. в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;

      лица вольнонаемного состава Советской Армии, Военно-Морского Флота, войск и органов внутренних дел и государственной безопасности бывшего Союза ССР, занимавшие штатные должности в воинских частях, штабах, учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны, либо находившиеся в соответствующие периоды в городах, участие в обороне которых засчитывалось до 1 января 1998 г. в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;

      лица, которые в период Великой Отечественной войны находились в составе частей, штабов и учреждений, входивших в состав действующей армии и флота в качестве сыновей (воспитанников) полков и юнг;

      лица, принимавшие участие в боевых действиях против фашистской Германии и ее союзников в годы второй мировой войны на территории зарубежных стран в составе партизанских отрядов, подпольных групп и других антифашистских формирований;

      работники спецформирований Народного комиссариата путей сообщения, Народного комиссариата связи, плавающего состава промысловых и транспортных судов и летно-подъемного состава авиации, Народного комиссариата рыбной промышленности бывшего Союза ССР, морского и речного флота, летно-подъемного состава Главсевморпути, переведенных в период Великой Отечественной войны на положение военнослужащих и выполнявших задачи в интересах действующей армии и флота в пределах тыловых границ действующих фронтов, оперативных зон флотов, а также членов экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;

      граждане, работавшие в период блокады в городе Ленинграде на предприятиях, в учреждениях и организациях города и награжденные медалью "За оборону Ленинграда" и знаком "Житель блокадного Ленинграда";

      бывшие несовершеннолетние узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период второй мировой войны;

      участники боевых действий на территории других государств, а именно:

      военнослужащие Советской Армии, Военно-Морского Флота, Комитета государственной безопасности, лица рядового и начальствующего состава Министерства внутренних дел бывшего Союза ССР (включая военных специалистов и советников), которые в соответствии с решениями правительственных органов бывшего Союза ССР принимали участие в боевых действиях на территории других государств; военнообязанные, призывавшиеся на учебные сборы и направлявшиеся в Афганистан в период ведения боевых действий; военнослужащие автомобильных батальонов, направлявшиеся в Афганистан для доставки грузов в эту страну в период ведения боевых действий; военнослужащие летного состава, совершавшие вылеты на боевые задания в Афганистан с территории бывшего Союза ССР; рабочие и служащие, обслуживавшие советский воинский контингент в Афганистане, получившие ранения, контузии или увечья, либо награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за участие в обеспечении боевых действий;

      лица, принимавшие участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986-1987 годах, других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения, а также участвовавшие непосредственно в ядерных испытаниях и учениях.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134.

### Статья 7. Инвалиды Великой Отечественной войны

      Инвалидами войны признаются лица из числа военнослужащих действующей армии и флота, партизан и подпольщиков первой мировой, гражданской и Великой Отечественной войн, а также рабочих и служащих соответствующих категорий, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период первой мировой, гражданской и Великой Отечественной войн на фронте, в районе военных действий, на прифронтовых участках железных дорог, на сооружении оборонительных рубежей, военно-морских баз и аэродромов, и приравненных по пенсионному обеспечению к военнослужащим.

### Статья 8. Лица, приравненные по льготам и гарантиям к инвалидам Великой Отечественной войны

      Лицами, приравненными по льготам и категориям к инвалидам Великой Отечественной войны, признаются:

      военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, полученных при защите бывшего Союза ССР, при исполнении иных обязанностей воинской службы в другие периоды или вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, а также при прохождении воинской службы в Афганистане или других государствах, в которых велись боевые действия;

      лица начальствующего и рядового состава органов государственной безопасности бывшего Союза ССР и органов внутренних дел, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, полученных при исполнении служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте или выполнением служебных обязанностей в государствах, где велись боевые действия;

      лица из числа бойцов и командного состава истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа, действовавших в период с 1 января 1944 года по 31 декабря 1951 года на территории Украинской ССР, Белорусской ССР, Литовской ССР, Латвийской ССР, Эстонской ССР, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении служебных обязанностей в этих батальонах, взводах, отрядах;

      рабочие и служащие соответствующих категорий, обслуживающие действующие воинские контингенты в других странах и ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья либо заболевания, полученных в период ведения боевых действий;

      лица, ставшие инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения, испытания ядерного оружия, и их дети, инвалидность которых генетически связана с радиационным облучением одного из родителей.

      Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Другие категории лиц, приравненных по льготам и гарантиям к участникам войны

      Другими категориями лиц, приравненных по льготам и гарантиям к участникам войны, признаются:

      1. Семьи погибших военнослужащих, а именно:

      семьи военнослужащих, партизан, подпольщиков, лиц, указанных в статьях 5, 6, 7 и 8 настоящего Закона, погибших (пропавших без вести) или умерших в результате ранения, контузии или увечья, полученных при защите бывшего Союза ССР, при исполнении иных обязанностей воинской службы (служебных обязанностей) или вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте;

      семьи погибших в Великую Отечественную войну лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, семьи погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда;

      семьи военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава, призванных на сборы военнообязанных Министерства обороны, органов внутренних дел и государственной безопасности бывшего Союза ССР погибших (умерших) во время выполнения задач по охране общественного порядка при чрезвычайных обстоятельствах, связанных с антиобщественными проявлениями;

      семьи военнослужащих, погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане или в других государствах, в которых велись боевые действия;

      семьи военнослужащих погибших (умерших) при прохождении воинской службы в мирное время;

      семьи лиц, погибших при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения;

      семьи умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний.

      К членам семей, которым предоставляется право на льготы, относятся:

      дети и другие иждивенцы погибшего (пропавшего без вести, умершего), которым в связи с этим выплачивается государственное социальное пособие по случаю потери кормильца;

      родители; супруга (супруг), не вступивших в повторный брак.

      2. Жены (мужья) умерших инвалидов войны и приравненных к ним инвалидов, а также жены (мужья) умерших участников войны, партизан, подпольщиков, граждан, награжденных медалью "За оборону Ленинграда" и знаком "Житель блокадного Ленинграда", признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных), которые не вступали в другой брак.

      3. Лица, награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лица из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1988-1989 годах, эвакуированных (самостоятельно выехавших) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии.

      4. Рабочие и служащие, направлявшиеся на работу в Афганистан в период с 1 декабря 1979 года по декабрь 1989 года и в другие страны, в которых велись боевые действия.

      5. Рабочие и служащие Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, временно находившиеся на территории Афганистана и не входившие в состав ограниченного контингента советских войск.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134.

### Статья 10. Установления статуса участника, инвалида войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям

      Статус участника, инвалида войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям, определяется в соответствии с настоящим Законом и устанавливается на основании справки, военных билетов, подтверждающих участие в действующей армии в годы Великой Отечественной войны, во время боевых операций по защите бывшего Союза ССР, участие в ликвидации катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения, а также участие непосредственно в ядерных испытаниях и учениях, справки о ранениях, инвалидности, судебно-медицинские заключения.

      На основании этих документов выдаются удостоверение участника войны органами Министерства обороны Республики Казахстан, а удостоверение инвалида войны - органам социальной защиты населения Республики Казахстан. Лицам, приравненных к ним по льготам и гарантиям, проставляется отметка в пенсионных документах.

## Глава 3 Льготы и гарантии участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним по льготам и гарантиям

### Статья 11. Льготы и гарантии, предоставленные участникам войны

      Участникам войны в качестве мер социальной защиты предоставляются следующие льготы и гарантии:

      1. Первоочередное обеспечение жильем местными исполнительными органами, организациями, независимо от форм собственности, в случае, если они в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан признаны нуждающимися в улучшении жилищных условий и ранее не использовали право первоочередного получения квартиры.

      2. Первоочередное право на вступление в жилищно-строительные и иные кооперативы (товарищества).

      3. Первоочередное право на получение земельных участков и ссуд под пятипроцентный льготный кредит на 30 лет без первоначального накопления на ссудо-сберегательных счетах с учетом их платежеспособности для индивидуального жилищного строительства.

      4. Право на получение ссуды под пятипроцентный льготный кредит на 30 лет без первоначального накопления на ссудо-сберегательных счетах с учетом их платежеспособности для строительства домов жилищно-строительных кооперативов.

      5. Занимаемые жилые помещения в домах государственного и коллективного жилого фонда передаются им в личную собственность в порядке, установленном статьей 17 настоящего Закона.

       6. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

       7. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

       8. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

      9. Участники войны не могут быть выселены из служебных жилых помещений без предоставления другого жилого помещения.

      10. Право на получение ссуды на льготных условиях членами садоводческих товариществ на приобретение и строительство садовых домиков и благоустройство садовых участков в соответствии с действующим законодательством .

      11. Преимущественное право на прием в садоводческие товарищества (кооперативы).

      12. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

      13. Право на внеочередное пользование всеми услугами связи.

      14. - 17. (исключены - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

      18. Право пользования при выходе на пенсию поликлиниками, к которым они были прикреплены в период работы.

      19. Преимущественное обслуживание в амбулаторно-поликлинических учреждениях и внеочередная госпитализация.

      20. Квалифицированная медицинская помощь в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

      21. Бесплатное обеспечение протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями.

      21-1. Для оплаты расходов на содержание жилища, коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), топливо, по пользованию телефоном, обеспечению лекарствами, очковой оптикой, проезду всеми видами транспорта общего пользования (кроме такси), при подписке на одно наименование местной периодической печати выплачивается специальное государственное пособие .

      22. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

       23. Использование очередного ежегодного отпуска в удобное для них время, а также право на получение дополнительного отпуска без сохранения заработной платы сроком до двух недель в году.

      24. Получение пособия по временной нетрудоспособности вследствие общего заболевания до четырех месяцев подряд или пяти месяцев в календарном году.

      25. Получения пособия по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов заработной платы независимо от стажа работы.

      26. - 29. (исключены - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

      30. Первоочередное и бесплатное посещение бани, культурно-зрелищного или спортивного мероприятия, парикмахерской за счет предприятий и учреждений, предоставляющих данные услуги, в порядке, установленном статьей 17 настоящего Закона.

      31. Первоочередное и бесплатное устройство в дома-интернаты и обслуживание территориальными центрами и отделениями социальной службы.

      32. Выдача пособия на погребение в размере 35 месячных расчетных показателей членам семьи или лицам, организующим погребение умершего (за исключением умершего получателя пенсионных выплат).

      33. Захоронение умерших одиноких участников войны осуществляется службами жилищно-коммунального хозяйства с исполнением ритуальных церемоний.

      34. Льготное налогообложение в соответствии с действующим законодательством .

      Сноска. Пункты 6, 7, 14 - в редакции Закона РК от 2 апреля 1997 г. N 88. Внесены изменения - Законами РК от 19 июня 1997 г. N 134 ; от 7 апреля 1999 г. N 374 ; от 16 ноября 1999 г. N 482 (вводится в действие с 1 января 2000 года) .

### Статья 12. Льготы и гарантии, предоставляемые инвалидам войны

       Инвалидам войны в качестве социальной защиты предоставляются льготы и гарантии в соответствии с пунктами 1-34 статьи 11 настоящего Закона.

      Дополнительно инвалидам войны также предоставляются:

      1. Больничные листки на необходимое число дней для лечения и проезда в санаторий и обратно, независимо от того, кем и за чей счет предоставляется путевка, инвалидам 1 и 2 групп предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью до 15 рабочих дней.

      2. - 4. (исключены - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

      5. Отпуск древесины на корню для строительства индивидуальных жилых домов в порядке , определяемом местными администрациями.

      6. - 7. (исключены - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374 )

       8. Для оплаты расходов на содержание жилища, коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), топливо, по пользованию телефоном, обеспечению лекарствами, очковой оптикой, на проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме такси), при подписке на одно наименование местной периодической печати, выделение кресла-коляски, по компенсационным выплатам за бензин, запасные части, ремонт и техническое обслуживание автомобилей и мотоколясок инвалидам Великой Отечественной войны, за проезд один раз в год на железнодорожном, воздушном, водном и междугородном автомобильном транспорте, а также расходы на проезд сопровождающего лица инвалида I группы выплачивается специальное государственное пособие.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N 374.

### Статья 13. Дополнительные льготы и гарантии, предоставляемые лицам, удостоенным звания Героя Советского Союза, "Халык кахарманы", Героя Социалистического Труда, награжденным орденом Славы трех степеней и орденом "Отан" из числа участников и инвалидов войны

      Участникам войны, удостоенным званий Героя Советского Союза, "Халык кахарманы", Героя Социалистического Труда, награжденным орденом Славы трех степеней, орденом "Отан" предоставляются дополнительные следующие льготы и гарантии:

      1. Право на дополнительную полезную площадь до 20 кв. метров.

      2. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374)

      3. Бесплатное захоронение с воинскими почестями и установление надгробий на могилах.

      Сноска. Пункт 2 исключен - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N 374 .

### Статья 14. Льготы и гарантии, предоставляемые лицам, приравненным по льготам и гарантиям к участникам войны

       Лицам, приравненным по льготам и гарантиям к участникам войны, в качестве мер социальной защиты предоставляются льготы и гарантии в соответствии с пунктами 1-5, 9, 10, 11, 13, 18-20, 23-25, 31, 33 и 34 статьи 11 настоящего Закона, а также для оплаты расходов на содержание жилища, коммунальных услуг (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), топлива выплачивается специальное государственное пособие.

      1. - 3. (исключены - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374)

       4. При поступлении на учебу в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, предусматривается квота приема в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      5. Оплата труда при освоении новой профессии (подготовке новых рабочих) в размере 100 процентов тарифной ставки рабочего за весь период обучения.

      6. При переподготовке, обучении второй профессии и повышении квалификации сохраняется на весь период обучения с отрывом от работы средняя заработная плата по имеющейся профессии и квалификации.

      7. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374)

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N 374 ; от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 15. Льготы и гарантии, предоставляемые лицам, приравненным по льготам и гарантиям к инвалидам войны

      Лицам, приравненным по льготам и гарантиям к инвалидам войны, в качестве мер социальной защиты предоставляются льготы и гарантии в соответствии с пунктами 1-5, 9-11, 13, 18-21, 23-25, 31, 33 и 34 статьи 11, пунктами 4-6 статьи 14 настоящего Закона, а также для оплаты расходов на содержание жилища, коммунальных услуг (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), топливо, по пользованию квартирным телефоном, по обеспечению лекарствами, лицам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, не воспользовавшимся правом ежегодного санаторно-курортного лечения, выплачивается специальное государственное пособие.

      1. (исключен - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374)

      2. Обучающимся в организациях образования, реализующих профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, выплачивается стипендия на 50 процентов выше общеустановленных размеров стипендий.

      3. Лицам, ставшим инвалидами первой группы вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученного в боевых действиях либо при исполнении иных обязанностей воинской службы, - первоочередное обеспечение жилой площадью в соответствии с пунктом 1 статьи 11.

      4. - 7. (исключены - Законом РК от 7.04.1999 г. N 374)

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N 374 ; от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 16. Льготы и гарантии предоставляемые другим категориям лиц, приравненных по льготам и гарантиям к участникам войны

      Лица, указанные в пунктах статьи 9 настоящего Закона, а именно:

      1. Семьи погибших военнослужащих имеют право на льготы и гарантии в соответствии с пунктами 1-5, 9-11, 13, 18-20, 23, 31, 33 и 34 статьи 11, пунктом 5 статьи 12 настоящего Закона, а также по оплате расходов на содержание жилища, коммунальных услуг (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), топливо, по обеспечению лекарствами лиц, ставших инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, не воспользовавшихся правом ежегодного санаторно- курортного лечения, взамен выплаты денежной компенсации, за проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме такси) в пределах административной территориальной единицы (района, города), лицам, принимавшим участие в 1988-1989 годах в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, взамен единовременной материальной помощи, выплачивается специальное государственное пособие.

      преимущественное обеспечение по месту работы жен военнослужащих, погибших либо умерших вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при выполнении интернационального долга в Афганистане, либо других лиц, на содержании которых находятся дети этих военнослужащих, путевками в дома отдыха и пансионаты для совместного отдыха с детьми, а также на получение для детей указанных военнослужащих путевок в детские оздоровительные учреждения;

      в случае смерти военнослужащего его семья имеет право на бесплатный проезд к месту погребения и обратно (но не более трех человек), а также на проезд к избранному месту жительства (в течение шести месяцев со дня смерти военнослужащего);

      семьям погибших (умерших) военнослужащих в Афганистане и других государствах, в которых велись боевые действия, также призванным на сборы военнообязанным, лицам начальствующего и рядового состава органов внутренних дел выплачивается единовременное пособие в размерах, установленных Законом Республики Казахстан "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" и "Об органах внутренних дел Республики Казахстан";

      бесплатное погребение умершего (погибшего) военнослужащего осуществляется по месту его последней службы. По желанию семьи перевозка тела военнослужащего, погибшего в мирное время при исполнении воинского (гражданского) долга или умершего от общего заболевания, к другим местам захоронения (перезахоронения) может осуществляться по решению Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности и Республиканской гвардии Республики Казахстан; P040174

      за женами умерших генералов, адмиралов и пенсионеров из числа этих военнослужащих, получающими государственные социальные пособия по случаю потери кормильца, сохраняется пожизненно право на соответствующие льготы, установленные Законом Республики Казахстан  "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей".

      2. Не вступившие в повторный брак жены (мужья) умерших инвалидов войны, а также участников войны и лиц, приравненных к ним, граждан, награжденных медалью "За оборону Ленинграда" и знаком "Житель блокадного Ленинграда", признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных).

      3. Лицам, награжденным орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лицам из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1988-1989 годах, эвакуированным (самостоятельно выехавшим) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии:

      предоставляются льготы и гарантии в соответствии с пунктами 9, 18, 23 статьи 11 настоящего Закона, а также:

      ссуда на жилищное строительство, приобретение и строительство садовых домиков и благоустройство садовых территорий, под пятипроцентный льготный кредит на 30 лет без первоначального накопления на ссудо-сберегательных счетах с учетом их платежеспособности;

      первоочередное право на ремонт квартиры, установку телефона и прием в садоводческие товарищества (кооперативы).

      4. Рабочим и служащим направлявшимся на работу в Афганистан в период с 1 декабря 1979 года по декабрь 1989 года и в другие страны, в которых велись боевые действия, предоставляются:

      право на пользование при выходе на пенсию, поликлиниками к которым они были прикреплены в период работы;

      преимущественное право на обеспечение по месту работы путевками в санатории, профилактории и дома отдыха;

      право на использование очередного ежегодного отпуска в удобное для них время;

      право получения ссуды для индивидуального жилищного строительства под пятипроцентный льготный кредит на 30 лет без первоначального накопления на ссудо-сберегательных счетах с учетом их платежеспособности;

      преимущественное право на прием в садоводческие товарищества (кооперативы), установку телефона;

      не могут быть выселены из служебных жилых помещений без предоставления другого жилого помещения.

      5. Рабочим и служащим Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, временно находившимся на территории Афганистана и не входившим в состав ограниченного контингента советских войск, предоставляются:

      право на бесплатное внеочередное протезирование, предусмотренное настоящим Законом;

      преимущественное право на обеспечение по месту работы путевками в санатории, профилактории, дома отдыха, а также на прием в садоводческие товарищества (кооперативы);

      право на использование очередного ежегодного отпуска в удобное для них время, а также на получение дополнительного отпуска без сохранения заработной платы сроком до двух недель в году;

      право на первоочередное обеспечение жилой площадью в соответствии с пунктом 1 статьи 11, а инвалидам первой группы вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период боевых действий либо при исполнении иных обязанностей воинской службы, - на обеспечение жилой площади вне очереди;

      право на получение ссуды на индивидуальное жилищное строительство под пятипроцентный льготный кредит на 30 лет без первоначального накопления на ссудо-сберегательных счетах с учетом их платежеспособности;

      квота приема при поступлении на учебу в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Не могут быть выселены из служебных жилых помещений без предоставления другого жилого помещения.

      Сноска. В пункты 1 и 2 внесены изменения - Законом РК от 2 апреля 1997 г. N 88 . Внесены изменения - Законами РК от 19 июня 1997 г. N 134 ; от 7 апреля 1999 г. N 374 ; от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 4 Заключительные положения

### Статья 17. Финансирование льгот и социальной защиты

      Финансирование льгот и социальной защиты участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним, осуществляется за счет бюджетных средств, а также благотворительных фондов.

      Организации вправе оказывать материальную помощь указанным лицам.

      Сноска. Статья 17 - в редакции Закона РК от 7 апреля 1999 г. N  374 . Внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .

### Статья 18. Основание и условия для предоставления льгот

      Основанием для предоставления льгот являются удостоверения, выданные соответствующими органами по формам, действовавшим на 1 января 1992 года, по месту постоянного жительства лица, имеющего право на льготы, а также извещения, справки о гибели (пропаже без вести), смерти военнослужащих, партизан и иных лиц, выданных военными комиссариатами, воинскими частями, архивными учреждениями, либо пенсионные удостоверения, заверенные органами, назначившими пенсию.

      Льготы по оплате эксплуатационных расходов или квартирной платы и коммунальных услуг при проживании совместно двух и более лиц, на которых распространяется действие настоящего Закона, предоставляются по правилам и нормам, установленным для каждого из них, при этом суммирование льгот лицам (семьям), имеющим право на их предоставление по нескольким основаниям, не допускается.

### Статья 19. Приостановление и прекращение права на льготы

       Действие льгот лицам, предусмотренным настоящим Законом, прекращается со дня их смерти и приостанавливается на период отбывания назначенного судом уголовного наказания в виде лишения свободы.

### Статья 20. Обязанности местных исполнительных органов и трудовых коллективов в отношении участников, инвалидов войны и лиц, приравненных к ним

      Акимы местных исполнительных органов по решению местных представительных органов, руководители организаций независимо от форм собственности, общественных объединений в пределах своих прав и компетенции устанавливают за счет соответствующих бюджетов, привлекая средства благотворительных фондов, дополнительные меры по социальной защите и льготы по проезду на лечение (туда и обратно), а также по оказанию материальной и других видов помощи участникам, инвалидам войны и приравненных к ним лицам, их вдовам, семьям погибших военнослужащих, гражданам, трудившимся и проходившим воинскую службу в тылу.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 21. Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан

