## Оглавление

Глава I.     Общие положения

Статья 1.   Основные понятия

Статья 2.   Цели настоящего Закона

Статья 3.   Сфера применения настоящего Закона

Статья 4.   Законодательство Республики Казахстан об антидемпинговых мерах

Статья 5.   Организация антидемпингового регулирования

Статья 6.   Уполномоченный орган

Глава 2.     Антидемпинговое разбирательство

Статья 7.   Предмет антидемпингового разбирательства

Статья 8.   Заявление о проверке факта наличия демпинга и причинения  или угрозы причинения материального ущерба

Статья 9.   Начало антидемпингового разбирательства по инициативе   уполномоченного органа

Статья 10.  Основания для отказа в начале процедуры антидемпингового  разбирательства

Статья 11.  Отзыв заявления

Статья 12.  Решение о начале либо об отказе от процедуры  антидемпингового разбирательства

Глава 3.     Порядок установления наличия демпинга

Статья 13.  Определение нормальной стоимости товара

Статья 14.  Расчет издержек производства и прибыли

Статья 15.  Продажи по ценам ниже уровня издержек

Статья 16.  Расчет экспортной цены

Статья 17.  Определение демпинговой разницы

Статья 18.  Пересчет валют при определении демпинга

Глава 4.     Установление наличия материального ущерба или угрозы его нанесения

Статья 19.  Определение материального ущерба или угрозы его нанесения

Статья 20.  Исследование объема и цены поставок демпингового товара

Статья 21.  Оценка влияния поставок демпингового товара на отечественных производителей

Статья 22.  Установление наличия материального ущерба или угрозы его нанесения

Статья 23.  Материальный ущерб региональным производителям

Глава 5.     Порядок проведения антидемпингового разбирательства

Статья 24.  Сроки антидемпингового разбирательства

Статья 25.  Информация по антидемпинговому разбирательству

Статья 26.  Конфиденциальность информации по антидемпинговому разбирательству

Статья 27.  Проверка информации, предоставленной в соответствии с  процедурами антидемпингового разбирательства

Статья 28.  Порядок ведения дела

Статья 29.  Встречи заинтересованных лиц

Статья 30.  Введение временных антидемпинговых мер

Глава 6.     Завершение  антидемпингового разбирательства

Статья 31.  Заключение о введении антидемпинговых мер или прекращении  антидемпингового разбирательства без их введения

Статья 32.  Введение и определение размера антидемпинговых пошлин

Статья 33.  Антидемпинговое разбирательство в отношении третьих лиц

Статья 34.  Порядок применения антидемпинговых пошлин

Статья 35.  Срок действия антидемпинговой пошлины

Глава 7.     Обязательства по ценам

Статья 36.  Условия принятия обязательств по ценам

Статья 37.  Действие обязательства по ценам

Статья 38.  Контроль за исполнением обязательств по ценам

Глава 8.     Заключительные положения

Статья 39.  Условия и порядок отмены временных антидемпинговых мер

Статья 40.  Отмена или изменение антидемпинговых мер

Статья 41.  Порядок обжалования решений

Статья 42.  Таможенное декларирование и учет демпингового товара

Статья 43.  Ответственность за нарушение законодательства по  антидемпинговым мерам

я

я

# Об антидемпинговых мерах

<*>

      Сноска. По тексту слова "нормальной цены", "нормальная цена", "Нормальная цена", "нормальную цену", "нормальной ценой", "нормальной цене" заменены словами "нормальной стоимости", "нормальная стоимость", "Нормальная стоимость", "нормальную стоимость", "нормальной стоимостью", "нормальной стоимости" - Законом РК от 9 января 2006 года N 114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

        Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении антидемпингового разбирательства, введении и пересмотре антидемпинговых мер в целях защиты отечественных производителей от недобросовестной конкуренции, вызванной импортом демпингового товара.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) антидемпинговая пошлина - пошлина, которая устанавливается сверх ставки таможенной пошлины на импорт демпингового товара;

      2) антидемпинговое разбирательство - процедура рассмотрения документов в отношении поставок товара, реализуемого по цене ниже его нормальной стоимости, если такая реализация наносит или угрожает нанести материальный ущерб отечественным производителям, производящим подобный товар;

      3) антидемпинговые меры - совокупность средств административно- экономического воздействия, применяемых к импорту демпингового товара в форме временных антидемпинговых мер, антидемпинговых пошлин или ценовых обязательств для устранения материального ущерба или угрозы его нанесения отечественным производителям подобных товаров;

      4) временные антидемпинговые меры - предварительные антидемпинговые меры, применяемые к импорту демпингового товара в виде гарантированных денежных депозитов и (или) гарантии банка Республики Казахстан в процессе проведения антидемпингового разбирательства;

      5) взаимозависимые стороны - производители или покупатели (участники сделки), связанные с поставщиками или сами являющиеся поставщиками товара, предположительно являющегося предметом демпинга. Взаимозависимыми признаются физические лица и (или) юридические лица, отношения между которыми могут оказывать непосредственное влияние на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими лиц, а именно:

      одно лицо участвует в имуществе другого лица и доля такого участия составляет более 33 процентов;

      лица состоят в соответствии с законодательством Республики Казахстан о браке и семье в брачных отношениях, отношениях родства или свойства, усыновителя и усыновленного, а также попечителя и опекаемого;

      6) демпинг - поставки на территорию Республики Казахстан товара, реализуемого по цене ниже его нормальной стоимости;

      7) заинтересованные лица - отечественный производитель подобного товара, являющегося объектом разбирательства, либо объединение отечественных производителей, большинство участников которого производят такой товар;

      иностранный экспортер товара и иностранный производитель товара, являющегося объектом разбирательства;

      отечественный импортер товара или объединение отечественных импортеров, большинство участников которого являются импортерами такого товара;

      правительство иностранного государства, уполномоченный орган страны происхождения товара или экспорта такого товара, либо уполномоченный орган союза иностранных государств, в который входят страны происхождения такого товара или его экспорта;

      потребитель или объединение потребителей товара;

      Правительство и уполномоченный орган Республики Казахстан;

      иные лица, права и интересы которых затрагиваются данным разбирательством и которые, по мнению уполномоченного органа, указанного в статье 6 настоящего Закона, способны оказывать содействие в проведении данного разбирательства;

      8) конфиденциальная информация - информация, раскрытие которой предоставляет значительные преимущества для конкурентов или имеет значительные неблагоприятные последствия для заинтересованных лиц, предоставивших информацию;

      9) материальный ущерб - реальный ущерб и (или) неполученные доходы (упущенная выгода) отечественных производителей от поставок товара по демпинговым ценам;

      10) нормальная стоимость - цена, фактически оплаченная или подлежащая оплате в процессе обычных торговых операций в производящей и (или) экспортирующей стране, при продаже товара, подобного тому, который является предметом антидемпингового разбирательства;

     11) обычные торговые операции - сделки по купле-продаже товара по рыночной цене, определяемой на подобный товар при потреблении в экспортирующей стране;

     12) отечественные производители - казахстанские производители подобного товара, совокупный объем производства которого составляет  основную часть производства такого товара на территории Республики Казахстан;

     13) подобный товар - товар, который полностью идентичен или сопоставим с другим товаром по своему функциональному назначению, применению, качественным и техническим характеристикам и другим основным свойствам;

     14) поставщик - иностранный производитель и (или) экспортер демпингового товара;

     15) региональные производители - совокупность отечественных производителей подобного товара на региональном рынке, отвечающих следующим условиям:

     производители продают всю или основную часть своего товара внутри данного рынка;

     производители являются единственными, которые поставляют подобный товар в этот регион;

     16) региональный рынок - рынок отдельной административно-территориальной единицы Казахстана;

      17) угроза материального ущерба - очевидная неотвратимость материального ущерба, подтвержденного фактическими доказательствами с целью исключения субъективных соображений о возможности причинения ущерба;

      18) уполномоченный орган - государственный орган Республики Казахстан, осуществляющий мониторинг торговой и производственной деятельности, проводящий антидемпинговое разбирательство по установлению наличия демпинга и материального ущерба или угрозы его причинения и необходимости введения антидемпинговых мер;

      19) экспортная цена - цена, фактически оплаченная или подлежащая оплате за товар, в отношении которого проводится разбирательство.  <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N 114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 2. Цели настоящего Закона

      Целями настоящего Закона являются защита отечественных производителей от недобросовестной конкуренции, вызванной импортом демпингового товара, и устранение негативных последствий для отечественных производителей путем введения антидемпинговых мер.

### Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

      Настоящим Законом регулируются отношения, возникающие между уполномоченным органом и заинтересованными лицами, а также между самими заинтересованными лицами в связи с причинением материального ущерба или угрозой причинения материального ущерба отечественным производителям посредством ввоза на территорию для дальнейшей реализации товара по цене ниже их нормальной стоимости и введением антидемпинговых мер.

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстан об антидемпинговых мерах

      1. Законодательство Республики Казахстан об антидемпинговых мерах при импорте товара состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

      2. Если международным соглашением или договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного соглашения или договора.

### Статья 5. Организация антидемпингового регулирования

      1. Общее руководство антидемпинговым регулированием за торговой практикой поставщиков демпингового товара осуществляется уполномоченным органом.

      2. Введение, пересмотр и отмена антидемпинговых мер осуществляется на основании решений Правительства Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

       Сноска. Заголовок статьи 5 изменен -  Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 6. Уполномоченный орган

      1.  Уполномоченный орган действует в рамках полномочий, предоставляемых ему настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Уполномоченный орган издает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты по процедурам антидемпингового разбирательства, проводит разбирательство по факту демпинга товара, подготавливает материалы для внесения в Правительство Республики Казахстан с целью принятия антидемпинговых мер.

      3. При осуществлении своих функций уполномоченный орган взаимодействует с официальными органами других стран и международными организациями.

## Глава 2. Антидемпинговое разбирательство

### Статья 7. Предмет антидемпингового разбирательства

      Предметом антидемпингового разбирательства являются поставки импортных товаров по ценам ниже их нормальной стоимости, причиняющие материальный ущерб или представляющие угрозу его причинения отечественным производителям подобных товаров или сдерживающие производство этих товаров.

### Статья 8. Заявление о проверке факта наличия демпинга и причинения или угрозы причинения материального ущерба

      1. Заявление о проверке факта наличия демпинга и причинения или угрозы причинения материального ущерба подается отечественными производителями или их объединениями в письменной форме в уполномоченный орган.

      2. Заявление должно содержать следующие данные:

      1) реквизиты заявителя, заявителей (далее - заявитель), данные о производстве товара заявителем (объем и стоимость), а также данные о производстве подобного товара известными заявителю отечественными производителями;

      2) описание товара, наименование страны экспорта или происхождения, перечень известных иностранных экспортеров или производителей, импортеров этого товара;

      3) цены, по которым данный товар продается на рынках в странах происхождения или экспорта, информацию об экспортных ценах, а также ценах внутреннего рынка на подобный товар;

      4) динамику объема поставок демпингового товара, его влияние на цены подобного товара на внутреннем рынке и последствия от поставок такого товара.

      2-1. В целях принятия решения о начале процедуры антидемпингового разбирательства и определения достаточности доказательств уполномоченный орган изучает достоверность и точность сведений, представленных в заявлении.

      3. Заявление считается принятым, если уполномоченный орган признает достаточность представленных в нем сведений, предусмотренных пунктом 2 статьи 8, с уведомлением об этом заявителя в письменной форме. Если уполномоченный орган считает сведения недостаточными, он должен в десятидневный срок со дня получения заявления сообщить об этом заявителю и предоставить ему возможность изменить или дополнить свое заявление.

      В случае, если заявитель изменяет или дополняет свое заявление, срок рассмотрения заявления начинается со дня получения дополнений или изменений.

      4. Обязательным условием для начала процедуры антидемпингового разбирательства по заявлению отечественных производителей является установление уполномоченным органом того, что на долю тех, кто выразил свое мнение по этому заявлению, приходится более пятидесяти процентов объема производства товаров отечественных производителей. Эти мнения могут быть "за", "против", а также не выражать своего определенного отношения. При этом на долю товара, произведенного отечественными производителями, поддерживающими заявление, приходится более двадцати пяти процентов всех подобных товаров, произведенных казахстанскими производителями.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 9. Начало антидемпингового разбирательства по инициативе уполномоченного органа

        В случае, если уполномоченный орган располагает сведениями о наличии демпинга и материального ущерба или угрозы его нанесения поставкой демпингового товара, то он вправе принять решение о начале антидемпингового разбирательства по своей инициативе.

### Статья 10. Основания для отказа в начале процедуры антидемпингового разбирательства

      Уполномоченный орган отказывает в начале процедуры антидемпингового разбирательства по принятому заявлению в случаях, если будет установлено, что:

      1) демпинговая разница составляет менее двух процентов от экспортной цены;

      2) объем поставок демпингового товара и материальный ущерб от них являются незначительными, то есть поставка товара из страны, в отношении которой подано заявление, составляет менее трех процентов поставки всего подобного товара в Казахстан, кроме случаев, когда на совокупную поставку нескольких стран, в отношении которых подано заявление, приходится более семи процентов поставки подобного товара в Казахстан;

      3) условия, предусмотренные пунктом 4 статьи 8, не выполняются.  <*>

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 11. Отзыв заявления

      1. Заявление может быть отозвано заявителем до начала антидемпингового разбирательства или в ходе его. В случае, если заявление отозвано до начала антидемпингового разбирательства, оно считается неподанным.

      2. Если заявление отзывается в ходе антидемпингового разбирательства, уполномоченный орган имеет право продолжить антидемпинговое разбирательство по своей инициативе либо прекратить его без принятия антидемпинговых мер.

### Статья 12. Решение о начале либо об отказе от процедуры антидемпингового разбирательства

      1. Решение о начале либо об отказе от процедуры антидемпингового разбирательства принимается уполномоченным органом в течение 30 дней с момента принятия заявления на основании изучения всех предоставленных данных, при соблюдении условий статей 8-10 настоящего Закона.

      1-1. До принятия решения о начале процедуры антидемпингового разбирательства уполномоченный орган не разглашает информацию о поступившем заявлении, за исключением уведомления правительства заинтересованного государства.

      2. После принятия решения о начале процедуры антидемпингового разбирательства уполномоченный орган публикует уведомление в официальных изданиях,  определенных   Законом Республики Казахстан "О нормативных правовых актах", и направляет уведомления заинтересованным лицам.

      3. Уведомление о начале процедуры антидемпингового разбирательства должно содержать следующую информацию:

      1) наименование уполномоченного органа, проводящего антидемпинговое разбирательство;

      2) наименование экспортирующей страны или стран и наименование товара, поставки которого являются предметом антидемпингового разбирательства;

      3) дату начала антидемпингового разбирательства;

      4) основание для начала разбирательства;

      5) краткое изложение фактов, подтверждающих правомерность заявления;

      6) сроки, в пределах которых заинтересованные лица должны подать свои ходатайства уполномоченному органу для получения возможности ознакомления с делом, высказывания своего мнения и проведения встреч заинтересованных лиц.

      3-1. Если уполномоченный орган направляет уведомление о начале антидемпингового разбирательства отдельному заинтересованному лицу, то он должен обеспечить доступность данного уведомления иным заинтересованным лицам.

      4. В случае принятия решения об отказе в проведении антидемпингового разбирательства уполномоченный орган в десятидневный срок со дня принятия решения должен уведомить об этом заявителя, указав причины и основание для отказа.

      5. Полученные уполномоченным органом доказательства представляются всем заинтересованным лицам, участвующим в антидемпинговом разбирательстве, кроме информации, являющейся конфиденциальной.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Глава 3. Порядок установления наличия демпинга

### Статья 13. Определение нормальной стоимости товара

      1. Нормальная стоимость товара определяется уполномоченным органом на основе цены, устанавливаемой в процессе обычных торговых операций на подобный товар, предназначенный для потребления в экспортирующей и (или) производящей стране.

      2. Продажи между взаимозависимыми сторонами не рассматриваются как произведенные в рамках обычных торговых операций и не принимаются во внимание при определении нормальной стоимости, за исключением случаев, когда представлены доказательства, что факт зависимости не повлиял на стоимость товара.

      3. Когда товары поставляются в Казахстан не из страны происхождения, а из другой страны, уполномоченный орган устанавливает нормальную стоимость на основе цены, оплаченной или подлежащей оплате в этой экспортирующей стране (далее - страна экспорта).

      Нормальная стоимость устанавливается по цене в стране происхождения в следующих случаях:

      1) товары лишь переправляются (перевозятся) через страну экспорта;

      2) подобные товары не производятся в стране экспорта;

      3) отсутствуют сравнимые цены на них в стране экспорта.

      4. В случае невозможности определения нормальной стоимости товара, основываясь на ценах внутреннего рынка экспортирующей и (или) производящей страны, по причине отсутствия на нем продаж подобного товара или когда такие продажи не позволяют провести надлежащего сравнения в силу особой рыночной ситуации или небольшого объема продаж на внутреннем рынке экспортирующей и (или) производящей страны, уполномоченный орган использует в качестве нормальной стоимости товара:

      1) сравнимую цену на подобный товар, экспортируемый в третью страну, при условии, что продажа данного товара осуществляется в достаточных количествах;

      2) расчетную цену, включающую издержки производства с добавлением административных, торговых и общих издержек (издержки), а также прибыли, определяемых в соответствии со статьей 14 настоящего Закона.

      5. Продажи подобного товара могут рассматриваться уполномоченным органом как осуществляемые в достаточном количестве для определения нормальной стоимости в случае, если их объем, предназначенный для потребления на внутреннем рынке экспортирующей и (или) производящей страны, составляет не менее пяти процентов объема продаж данного товара в Казахстан. Уполномоченный орган может применить более низкий процентный показатель продаж для надлежащего сопоставления при наличии доказательств значительности объема продаж.

### Статья 14. Расчет издержек производства и прибыли

      1. Уполномоченный орган рассчитывает издержки на основе бухгалтерских документов поставщика товара, в отношении которого проводится антидемпинговое разбирательство, при условии, что такие документы соответствуют общепринятым в экспортирующей и (или) производящей стране принципам и стандартам учета и отражают издержки, связанные с производством и продажей данного товара.

      2. Уполномоченный орган рассматривает все имеющиеся доказательства правильного распределения издержек, включая ввозимые поставщиком товары в ходе антидемпингового разбирательства, при условии, что такое распределение обычно используется поставщиком, в частности для того, чтобы установить соответствующие сроки и нормы амортизации и другие статьи издержек.

      3. Величины административных, торговых и общих издержек, а также прибыли основываются на фактических данных о производстве и продажах подобного товара в процессе обычных торговых операций, представляемых поставщиком товара, в отношении которого ведется антидемпинговое разбирательство. Если такие суммы не могут быть определены на этой основе, они определяются, исходя из:

      1) фактических сумм, уплаченных и полученных данным поставщиком в связи с производством и продажей товара той же категории на внутреннем рынке страны происхождения;

      2) средневзвешенных фактических сумм, уплаченных и полученных другими поставщиками товара, в отношении которого проводится антидемпинговое разбирательство, в связи с производством и продажами подобного товара на внутреннем рынке страны происхождения;

      3) любого другого обоснованного метода при условии, что установленная таким методом сумма прибыли не превышает прибыли, получаемой другими поставщиками при продаже товаров той же категории на внутреннем рынке страны происхождения.

### Статья 15. Продажи по ценам ниже уровня издержек

      1. Уполномоченный орган не рассматривает продажи товара, по которому проводится антидемпинговое разбирательство, на внутреннем рынке экспортирующей и (или) производящей страны или продажи в третью страну по ценам ниже уровня издержек на единицу продукции как продажи, осуществляемые в процессе обычных торговых операций, по причине занижения цены и не принимает во внимание эти продажи при определении нормальной стоимости в случаях, если продажи осуществлялись:

      1) в течение продолжительного периода времени (сроком до одного года, но не менее шести месяцев);

      2) в значительных количествах;

      3) по ценам, не обеспечившим покрытие всех издержек в пределах разумно необходимого периода времени.

      2. Если цены, которые в момент продажи были ниже издержек, а в период разбирательства превышают средневзвешенные издержки, уполномоченный орган рассматривает такие цены как обеспечивающие покрытие всех издержек в пределах разумно необходимого периода времени.

      3. Продажи по цене ниже уровня издержек на единицу продукции считаются осуществленными в значительных количествах, если уполномоченный орган установит, что средневзвешенная продажная цена в сделках, учитываемых для определения нормальной стоимости, ниже средневзвешенных издержек на единицу продукции или объем продаж по ценам ниже издержек на единицу продукции составляет не менее двадцати процентов от объема продаж по сделкам, учитываемым для определения нормальной стоимости.

### Статья 16. Расчет экспортной цены

      1. В случаях, когда экспортная цена отсутствует либо когда экспортная цена ненадежна по причине наличия связи или договоренности о компенсации между экспортером и импортером или третьей стороной, экспортная цена рассчитывается на основе цены, по которой поставляемый товар впервые перепродается независимому от поставщика или продавца покупателю.

      2. Уполномоченный орган при обстоятельствах, предусмотренных пунктом I настоящей статьи, вправе не принять во внимание при расчете экспортной цены все сделки между взаимозависимыми сторонами.

### Статья 17. Определение демпинговой разницы

      1. Уполномоченный орган производит сравнение между экспортной ценой и нормальной стоимостью товара для определения демпинговой разницы.

      2. Наличие демпинговой разницы устанавливается на основе сравнения средневзвешенной нормальной стоимости со средневзвешенной ценой всех сопоставляемых экспортных сделок. Сравнение должно производиться на одной и той же стадии торговой операции, на стадии отгрузки с завода-изготовителя и в отношении продаж, осуществленных по возможности в одно и то же время. В каждом случае должны делаться необходимые поправки, учитывающие различия, которые затрагивают сопоставимость цен, включая различия в условиях поставки, налогообложении, стадиях торговой операции, количествах, физических характеристиках, а также любые другие различия, в отношении которых заинтересованными лицами также представляются доказательства их влияния на сопоставимость цен.

      3. Нормальная стоимость, установленная на средневзвешенной основе, может быть сопоставлена с ценами конкретных экспортных сделок, если уполномоченный орган обнаружит, что экспортные цены существенно различаются между различными покупателями, а также по регионам или периодам времени. В таких обстоятельствах уполномоченный орган дает объяснение заинтересованным лицам, почему такие различия не могут быть приняты во внимание при проведении сопоставления средневзвешенных величин либо цен конкретных сделок.

      4. В случаях, когда экспортная цена рассчитана на основе цены, по которой поставляемый товар впервые перепродается независимому покупателю в соответствии со статьей 16 настоящего Закона, следует также вносить поправки на расходы, включая пошлины и налоги, уплаченные в период между поставкой и перепродажей, а также на величину прибыли, полученной от поставки и продажи товаров. Если в таких случаях затрагивается сопоставимость цен, уполномоченный орган устанавливает нормальную стоимость на стадии торговой операции, эквивалентной той стадии, применительно к которой рассчитана экспортная цена, либо делает необходимые поправки, разрешенные настоящей статьей.

      5. Уполномоченный орган вправе затребовать от заинтересованных лиц информацию, необходимую для сравнения. В каждом конкретном случае уполномоченный орган устанавливает необходимый порядок представления доказательств каждого заинтересованного лица.

### Статья 18. Пересчет валют при определении демпинга

      1. Если сравнение экспортной цены и нормальной стоимости требует пересчета из одной валюты в другую, то такой пересчет должен осуществляться уполномоченным органом с использованием официального обменного курса валют, установленного Национальным банком Республики Казахстан на дату продажи. Датой продажи считается дата контракта, заказа на покупку, подтверждения заказа или счета в зависимости от того, какой документ определяет условия продажи.

      2. Если экспортная поставка непосредственно связана с продажей поставщиком иностранной валюты, получаемой в оплату этой поставки на срочных валютных рынках, то уполномоченным органом должен приниматься во внимание обменный курс, использованный при продаже поставщиком вышеуказанной иностранной валюты на соответствующий срок.

      3. Уполномоченный орган не принимает во внимание кратковременные колебания валютных курсов. Поставщикам в период антидемпингового разбирательства предоставляется не менее двух месяцев для корректировки своих экспортных цен с учетом тенденции изменения валютных курсов в исследуемом периоде.  <*>

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Глава 4. Установление наличия материального ущерба или угрозы его нанесения

### Статья 19. Определение материального ущерба или угрозы его нанесения

      1. Определение материального ущерба или угрозы его нанесения основывается на доказательствах и включает изучение объема поставки демпингового товара и его влияния на цену подобного товара на внутреннем рынке и последствий таких поставок для отечественных производителей этого товара.

      2. Если поставки товара из более чем одной страны являются предметом одновременно проводимых антидемпинговых разбирательств, уполномоченный орган может оценить совокупное влияние таких поставок только если определено, что демпинговая разница, установленная в отношении поставок из каждой страны, составляет два и более процента от экспортной цены, а объем поставок из каждой страны не является незначительным, как это определено в статье 10 настоящего Закона, и совокупная оценка влияния поставок является экономически обоснованной как при конкуренции между поставляемыми товарами, так и между поставляемыми товарами и подобными товарами отечественного производства.

### Статья 20. Исследование объема и цены поставок демпингового товара

      1. При исследовании объема поставок демпингового товара уполномоченный орган определяет произошло ли значительное увеличение поставок демпингового товара в абсолютном выражении либо по отношению к производству или потреблению в Казахстане.

      2. При исследовании влияния поставок демпингового товара на цены уполномоченный орган определяет степень занижения цены при поставках такого товара по сравнению с ценой подобного казахстанского товара либо в какой степени поставки демпингового товара влияют на понижение цен или препятствуют их повышению, которое произошло бы в противном случае.

### Статья 21. Оценка влияния поставок демпингового товара на отечественных производителей

      Исследование влияния поставок демпингового товара на отечественных производителей включает оценку уполномоченным органам всех относящихся к делу экономических факторов и показателей, влияющих на состояние данного производства, включая: фактическое и потенциальное сокращение продаж, прибыли, выпуска продукции, доли на рынке, производительности, доходов от инвестиций, использования мощностей; факторы, влияющие на цены внутреннего рынка, величину демпинговой разницы; фактическое и потенциальное влияние на движение денежных потоков, товарные запасы, занятость, заработную плату, темпы роста, возможность привлечения инвестиций.

### Статья 22. Установление наличия материального ущерба или угрозы его нанесения

      1. Факт нанесения или угрозы нанесения материального ущерба отечественным производителям вследствие поставки демпингового товара определяется уполномоченным органом.

      Для установления причинно-следственной связи между поставками демпингового товара и материального ущерба или угрозы его нанесения отечественным производителям, уполномоченный орган использует фактические данные, предоставленные заинтересованными в этом лицами.

      2. Уполномоченный орган изучает влияние других известных факторов (кроме поставок демпингового товара), действовавших в рассматриваемом периоде и нанесших материальных ущерб отечественным производителям. К факторам относятся объем и цены поставляемого товара, не проданного по демпинговым ценам, сокращение спроса или изменения в структуре потребления, ограничительная торговая практика и конкуренция между иностранными и отечественными производителями, технологические достижения, а также результаты экспорта и производительность отечественных производств. Выявленный при этом материальный ущерб не должен считаться возникшим в результате поставки демпингового товара.

      3. Уполномоченный орган должен предоставлять возможность потребителям товара, являющегося предметом антидемпингового разбирательства, и представителям организаций потребителей в тех случаях, когда товар продается в розничной торговле, предоставлять информацию для целей разбирательства, касающуюся демпинга, материального ущерба или его угрозы и причинно-следственной связи.

      4. Угроза материального ущерба отечественным производителям от поставок демпингового товара должна быть обоснована уполномоченным органом на основании анализа следующих факторов:

      1) нарастающих темпов роста поставок демпингового товара на внутренний рынок, указывающих на вероятность дальнейшего увеличения поставок;

      2) наличия у поставщика достаточных экспортных возможностей или неизбежного значительного увеличения экспортных возможностей, указывающих на вероятность значительного дальнейшего увеличения поставок демпингового товара в Казахстан. При этом учитываются возможности других экспортных рынков поглотить предполагаемый объем дополнительных поставок;

      3) поставок по ценам, которые могут повлиять на значительное понижение или подавление цен внутреннего рынка и привести к повышению спроса на дополнительные поставки;

      4) запасов товара в стране экспорта и (или) производства, в отношении которого проводится антидемпинговое разбирательство.

### Статья 23. Материальный ущерб региональным производителям

      В случае концентрации поставок демпингового товара на отдельном региональном рынке Казахстана, когда эти поставки приводят к причинению материального ущерба региональным производителям, уполномоченный орган вправе проводить антидемпинговое разбирательство в соответствии с положениями настоящего Закона применительно к данному региону.

## Глава 5. Порядок проведения антидемпингового разбирательства

### Статья 24. Сроки антидемпингового разбирательства

      Антидемпинговое разбирательство по фактам наличия демпинга и материального ущерба или угрозы его нанесения завершается в течение одного года с даты начала его процедуры.

      В исключительных случаях этот срок может быть продлен уполномоченным органом, но не более чем на шесть месяцев.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 25. Информация по антидемпинговому разбирательству

      1. После начала ангидемпингового разбирательства уполномоченный орган в течение трех дней посылает запросы заинтересованным лицам.

      Заинтересованным лицам предоставляется один месяц со дня получения запроса для подготовки ответа на запросы на государственном или русском или ином языке по договоренности. Этот срок может быть продлен уполномоченным органом, но не более чем на один месяц. Запрос считается полученным через семь дней после того, как он был отправлен по почте или передан представителю заинтересованных лиц.

      В ходе антидемпингового разбирательства уполномоченный орган  может запросить дополнительную информацию от заинтересованных лиц с установлением срока, к которому должен быть дан ответ.

      2. Каждое заинтересованное лицо имеет право предоставить в письменном виде любую другую информацию, которую оно считает необходимой на государственном или русском или ином языке по договоренности.

      3. Уполномоченный орган имеет право запрашивать у государственных органов Республики Казахстан таможенную, налоговую, статистическую информацию при проведении антидемпингового разбирательства.

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 26. Конфиденциальность информации по антидемпинговому разбирательству

      1. Конфиденциальная информация не может разглашаться, использоваться должностными лицами уполномоченного органа в личных целях, передаваться третьим лицам, а также иным государственным органам, за исключением случаев, прямо предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      2. Сторона, предоставляющая конфиденциальную информацию, должна предоставить по этой информации пояснительную записку, не носящую конфиденциальный характер.

      Пояснительная записка должна быть достаточно подробной для понимания существа информации либо объяснять причины, почему предоставление более подробной неконфиденциальной информации невозможно.

      3. Если уполномоченный орган установит, что требование о конфиденциальности не является обоснованным или если лицо, от которого исходит информация, не разрешает ее разглашение, уполномоченный орган может не принимать во внимание такую информацию, за исключением случаев, когда будет доказано, что эта информация является достоверной.

      4. Лицо, ответственное за разглашение конфиденциальной информации, несет ответственность в соответствии с   законами   Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 27. Проверка информации, предоставленной в соответствии с процедурами антидемпингового разбирательства

      1. С целью проверки достоверности информации или получения дополнительных данных с согласия соответствующих экспортеров и (или) производителей и при отсутствии возражений официальных органов их стран уполномоченный орган может направлять специалистов на территорию этих стран.

      2. Уполномоченный орган проверяет информацию о наличии демпинга за период времени от шести месяцев до одного года, непосредственно предшествующий дате начала антидемпингового разбирательства, а информацию о наличии материального ущерба или угрозы его причинения может проверять за период до трех лет.

      3. Если какое-либо заинтересованное лицо не предоставляет необходимые сведения в срок, установленный уполномоченным органом, или другим образом затрудняет антидемпинговое разбирательство, уполномоченный орган имеет право выносить заключение на основе имеющихся данных.

### Статья 28. Порядок ведения дела

      1. Порядок ведения дела по антидемпинговому разбирательству устанавливается уполномоченным органом. В деле должны находиться все необходимые документы, касающиеся конкретного антидемпингового разбирательства, порядок и сроки хранения которых определяются в   законодательно   установленном порядке.

      2. Заинтересованные лица вправе ознакомиться с информацией по проводимому уполномоченным органом антидемпинговому разбирательству, которая не является конфиденциальной.

### Статья 29. Встречи заинтересованных лиц

      1. В течение антидемпингового разбирательства все заинтересованные лица вправе защищать свои интересы. С этой целью уполномоченный орган по заявке заинтересованных лиц должен предоставить возможность встретиться сторонам, имеющим противоположные интересы, для обсуждения материалов разбирательства, предоставления дополнительной информации. При наличии оснований заинтересованные лица имеют право предоставлять дополнительную информацию устно.

      Отсутствие на таких встречах каких-либо заинтересованных лиц не должно повлечь за собой ущерба их интересам при проведении разбирательства.

      2. Устная информация принимается во внимание уполномоченным органом после ее письменного подтверждения в течение десяти дней после встречи.

      3. Уполномоченный орган своевременно предоставляет всем заинтересованным лицам возможность ознакомиться со всей неконфиденциальной информацией, используемой уполномоченным органом в антидемпинговом разбирательстве, для подготовки аргументации по их делам.

     Сноска. Статья 29 в редакции - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 30. Введение временных антидемпинговых мер

      1. Уполномоченный орган после вынесения предварительного определения о наличии демпинга и материального ущерба или угрозы его нанесения направляет уведомление о намерении применения временных антидемпинговых мер всем заинтересованным лицам и официальным органам их стран. В течение двадцати дней после уведомления заинтересованные лица, вовлеченные в разбирательство, вправе представить письменные замечания в отношении основания наложения антидемпинговых временных мер, которые уполномоченный орган принимает во внимание или отклоняет при подготовке им заключения о введении временных антидемпинговых мер.

      1-1. Учитывая требование настоящего Закона к конфиденциальной информации, уведомление о введении временных антидемпинговых мер должно содержать:

      наименование поставщиков либо, если это практически невозможно, соответствующих стран-поставщиков;

      описание товара, достаточное для таможенных целей;

      установленную демпинговую разницу и обоснование методологии, использованной для установления и сопоставления экспортной цены и нормальной стоимости, согласно главе 3 настоящего Закона;

      мнения уполномоченного органа, относящиеся к установлению наличия ущерба, в соответствии с главой 4 настоящего Закона;

      основные доводы принятия временных антидемпинговых мер.

      2. На основании предварительного определения о наличии демпинга и причинения им материального ущерба или угрозы его причинения, вынесенного уполномоченным органом, Правительство Республики Казахстан принимает решение о введении временных антидемпинговых мер:

      1) которое должно содержать наименование поставщиков или стран, откуда поставляется товар; описание товара, (достаточное для таможенных целей); ставку временной антидемпинговой пошлины и сроки ее применения;

      2) которое должно быть опубликовано в официальных изданиях. Публикация должна включать основные доводы принятия временных мер; установленную величину демпинга и применяемую методику расчета; критерии оценки материального ущерба. В публикации не должно содержаться конфиденциальной информации.

      3. Временные антидемпинговые меры могут быть применены к импорту демпингового товара не ранее чем через шестьдесят дней с момента начала разбирательства.

      Если величина временной антидемпинговой пошлины равна размеру предварительно подсчитанной демпинговой разницы, срок действия временной антидемпинговой пошлины не должен превышать четыре месяца, за исключением случая, когда данный срок продлевается до шести месяцев по решению уполномоченного органа на основании обращения экспортеров, доля которых в объеме поставок демпингового товара, являющегося объектом разбирательства, составляет значительную часть.

      Если ставка временной антидемпинговой пошлины меньше предварительно подсчитанной демпинговой разницы, срок действия временной антидемпинговой пошлины не должен превышать шесть месяцев, за исключением случая, когда данный срок продлевается до девяти месяцев по решению уполномоченного органа на основании обращения экспортеров, доля которых в объеме поставок демпингового товара, являющегося объектом разбирательства, составляет значительную часть.

      4. Временные антидемпинговые меры применяются таможенными органами Республики Казахстан к импорту демпингового товара, выпущенного или выпускаемого в свободное обращение на ее территорию, после введения в действие решения Правительства Республики Казахстан об их применении в форме временной антидемпинговой пошлины посредством внесения на депозит причитающихся денежных сумм и или в виде гарантии Республики Казахстан. При этом поставщик сам выбирает форму применения временных антидемпинговых мер. Временные антидемпинговые пошлины взимаются в порядке, определяемом таможенным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 09.01.2006 N 114 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

## Глава 6. Завершение антидемпингового разбирательства

### Статья 31. Заключение о введении антидемпинговых мер или прекращении антидемпингового разбирательства без их введения

      1. Антидемпинговое разбирательство, проводимое уполномоченным органом по определению наличия демпинга, материального ущерба и причинно- следственной связи между ними, завершается подготовкой заключения, направляемого в Правительство Республики Казахстан:

      1) о прекращении антидемпингового разбирательства без принятия мер;

      2) о принятии экспортером и (или) производителем обязательства по ценам;

      3) о введении антидемпинговых пошлин.

      2. Антидемпинговое разбирательство прекращается уполномоченным органом без введения антидемпинговых мер, если:

      1) отсутствуют достаточные доказательства демпинга или материального ущерба или угрозы его нанесения;

      2) демпинговая разница составляет менее двух процентов от экспортной цены или объем демпингового импорта (фактического или потенциального) либо размер материального ущерба или угрозы его нанесения являются незначительными в соответствии с положениями настоящего Закона.

      3. Уведомление о прекращении разбирательства без введения антидемпинговых мер публикуется в официальных изданиях.

      4. Уведомление о введении антидемпинговых мер публикуется в официальных изданиях и с учетом требований настоящего Закона к конфиденциальной информации содержит всю относящуюся к разбирательству информацию, касающуюся фактов и правовых норм для введения антидемпинговых пошлин, а также причины принятия или отклонения письменных доказательств и требований, представленных поставщиками и заинтересованными лицами в ходе антидемпингового разбирательства.

      Сноска. В статью 31 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 32. Введение и определение размера антидемпинговых пошлин

      1. Решение о введении антидемпинговых пошлин и их ставке принимается Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа и вводится в действие с даты его опубликования в официальных изданиях, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 2 статьи 34 настоящего Закона.

      В решении должны быть названы поставщик или поставщики демпингового товара.

      В случае, если демпинговый товар импортируют несколько поставщиков из одной страны и назвать всех поставщиков не представляется возможным, называется только страна.

      Если демпинговый товар импортируют несколько поставщиков из более чем одной страны, называются либо все вовлеченные поставщики, либо, если это практически невозможно, каждая из вовлеченных стран-поставщиков.

      2. На основании решения Правительства Республики Казахстан о введении антидемпинговой пошлины таможенные органы Республики Казахстан взимают ее со всего ввозимого товара, в отношении которого производилось антидемпинговое разбирательство, за исключением товара тех поставщиков, от которых были приняты обязательства по ценам.

      3. Антидемпинговые пошлины должны устанавливаться в объеме, достаточном для устранения последствий демпинга. Величина антидемпинговой пошлины не должна превышать демпинговую разницу.

      4. В случае, когда суммы, уплаченные в связи с введением временных мер, превышают демпинговую разницу, поставщик имеет право на возврат превышающей суммы в установленном законодательством порядке.

      5. В случае, если антидемпинговая пошлина введена в размере, превышающем ставку временной антидемпинговой пошлины, разница с поставщика не взимается.

### Статья 33. Антидемпинговое разбирательство в отношении третьих лиц

      1. Если после окончания антидемпингового разбирательства третье лицо, не связанное с другими поставщиками обложенного антидемпинговыми пошлинами товара, начинает поставку подобного товара, то антидемпинговое разбирательство в отношении него должно быть начато в течение одного месяца и окончено не позднее двенадцати месяцев со дня получения на него заявления.

      2. В ходе антидемпингового разбирательства антидемпинговые пошлины в отношении этого третьего лица взыскиваться не должны, однако могут быть введены временные антидемпинговые меры в порядке, установленном настоящим Законом.

### Статья 34. Порядок применения антидемпинговых пошлин

      1. Товары, выпущенные в свободное обращение на территории Республики Казахстан до даты начала антидемпингового разбирательства, не могут облагаться антидемпинговыми пошлинами.

      2. Антидемпинговые пошлины применяются со дня введения временных мер в случаях их введения.

### Статья 35. Срок действия антидемпинговой пошлины

      1. Срок действия антидемпинговой пошлины не должен превышать срок, необходимый для устранения материального ущерба отечественным производителям Казахстана или для предотвращения угрозы его причинения и адаптации отечественных производителей к условиям конкуренции. Указанный срок не должен превышать пяти лет с даты ее введения или последнего пересмотра.

      2. Процедура подготовки пересмотра антидемпинговой пошлины осуществляется уполномоченным органом по собственной инициативе или на основании заявления заинтересованных лиц, поданного не позднее сорока пяти дней до прекращения срока действия антидемпинговой пошлины.

      3. В случае, если будет установлено, что действие антидемпинговой пошлины не привело к устранению материального ущерба или угрозы его причинения отечественным производителям, уполномоченный орган ходатайствует перед Правительством Республики Казахстан о продлении срока действия введенной ранее антидемпинговой пошлины.

## Глава 7. Обязательства по ценам

### Статья 36. Условия принятия обязательств по ценам

      1. Антидемпинговое разбирательство может быть приостановлено или прекращено без наложения временных мер или антидемпинговых пошлин после получения от лица, вовлеченного в антидемпинговое разбирательство, добровольного обязательства о пересмотре цены или прекращении ввоза в Казахстан по демпинговым ценам товара, в отношении которого проводится антидемпинговое разбирательство, которое устранило бы последствия от демпинга.

      2. Уполномоченный орган не вправе требовать, чтобы повышение цен по таким обязательствам было больше, чем установленная демпинговая разница. Повышение цены может быть меньше демпинговой разницы, если уполномоченный орган установит, что такое повышение будет достаточным для устранения последствий от демпинга для отечественных производителей.

      3. Обязательства по ценам могут быть предложены уполномоченным органом, но поставщик не должен принуждаться принимать на себя подобные обязательства.

      4. Обязательство по ценам может быть принято уполномоченным органом только после вынесения предварительного утвердительного заключения в соответствии со статьей 30 настоящего Закона в отношении наличия демпинга и материального ущерба или угрозы его причинения.

      5. Обязательство по ценам не может быть принято, если уполномоченный орган считает их принятие практически неосуществимым в силу большого количества поставщиков либо по другим причинам, включая общеполитические, о которых уполномоченный орган должен сообщить поставщику.

### Статья 37. Действие обязательства по ценам

      1. Уполномоченный орган имеет право прекратить разбирательство в случае добросовестного выполнения поставщиком принятых обязательств по ценам.

      2. Уполномоченный орган продолжает антидемпинговое разбирательство после принятия обязательств по ценам для определения наличия демпинга и материального ущерба или его угрозы в случаях, когда на этом настаивает поставщик, принявший на себя обязательство по ценам или по собственной инициативе.

      3. Обязательство по ценам автоматически аннулируется, если будет принято решение об отсутствии демпинга или материального ущерба или его угрозы, за исключением случаев, когда отсутствие демпинга или материального ущерба является следствием принятого обязательства по ценам.

      4. Обязательство по ценам должно оставаться в силе в течение времени и в размере, необходимых для противодействия причиняющему материальный ущерб демпингу.

      5. После принятия обязательства по ценам уполномоченный орган направляет уведомление об этом всем заинтересованным лицам с соблюдением условий статьи 26 настоящего Закона.

### Статья 38. Контроль за исполнением обязательств по ценам

      1. Уполномоченный орган имеет право требовать от поставщика, чье обязательство по ценам было принято, представлять сведения о выполнении принятого обязательства по ценам, а также проводить проверку их достоверности.

      2. В случае нарушения принятых обязательств по ценам поставщиком Правительство Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа имеет право наложить временные антидемпинговые меры немедленно, без предварительного уведомления.

## Глава 8. Заключительные положения

### Статья 39. Условия и порядок отмены временных антидемпинговых мер

      1. Если размер действующих временных антидемпинговых мер меньше налагаемой антидемпинговой пошлины, разница не подлежит выплате, если больше, то по желанию поставщика разница возмещается ему в законодательно установленном порядке.

      2. При установлении угрозы материального ущерба антидемпинговая пошлина может быть применена только с даты вынесения заключения о наличии угрозы материального ущерба и действующие временные меры должны быть отменены, а любой денежный депозит, внесенный в период применения временных мер, должен быть возвращен и любое денежное обязательство поставщика должно быть аннулировано.

      3. Если в ходе антидемпингового разбирательства будет установлено отсутствие демпинга и материального ущерба или угрозы его нанесения, все временные меры должны быть отменены в течение десяти дней со дня принятия решения, а взысканные суммы должны быть возвращены в течение одного месяца со дня принятия решения в установленном законодательством порядке.

### Статья 40. Отмена или изменение антидемпинговых мер

      1. Уполномоченный орган в любое время по своей инициативе либо по инициативе заинтересованных лиц при наличии сведений, что ранее признанный демпинговым товар поставляется по цене, близкой или равной его нормальной стоимости, при которой устраняется или сокращается демпинг или материальный ущерб, может рассмотреть вопрос целесообразности продолжения применения мер или возможность их изменения.

      2. В случае, если будет установлено, что применяемые антидемпинговые меры нецелесообразно сохранять, уполномоченный орган вносит в Правительство Республики Казахстан проект постановления об их отмене либо изменении их размера.

### Статья 41. Порядок обжалования решений

      Заинтересованные лица вправе обжаловать решения и действия уполномоченного органа, принятые в период антидемпингового разбирательства, в судебном порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 42. Таможенное декларирование и учет демпингового товара

      Сноска. Заголовок статьи с изменениями, внесенными Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

      1. Проведение антидемпингового разбирательства не является основанием для препятствий в таможенном декларировании демпингового товара.

      2. После начала разбирательства по импорту демпингового товара по обращению уполномоченного органа таможенные органы проводят учет импорта демпингового товара с тем, чтобы антидемпинговые меры могли быть в дальнейшем применены к данному импорту.

      3. Таможенные органы должны ежемесячно сообщать уполномоченному органу сведения об импорте демпингового товара, в отношении которого проводится разбирательство.

      Сноска. Статья 42 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

### Статья 43. Ответственность за нарушение законодательства по антидемпинговым мерам

      Ответственность уполномоченного органа и его должностных лиц за нарушение законодательства по антидемпинговым мерам применяется в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 43 внесены изменения - Законом РК от 9 января 2006 года N  114 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Президент

Республики Казахстан

