Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в Законе

Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

Статья 3. Законодательство о стандартизации

Статья 4. Цели и принципы стандартизации

Статья 5. Объекты стандартизации

Статья 6. Государственное управление работами по стандартизации

Статья 7. Международное сотрудничество в области стандартизации

Глава 2. Государственная система стандартизации

Статья 8. Организационная структура государственной системы стандартизации

Статья 9. Нормативные документы по стандартизации и требования к ним

Статья 10. Государственные стандарты, государственные классификаторы технико-экономической информации

Статья 10-1. Отраслевые стандарты

Статья 11. Стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений

Статья 12. Рекомендации

Статья 13. Фирменные стандарты

Статья 14. Технические условия

Статья 15. Применение нормативных документов

Статья 16. Планирование работ по стандартизации

Глава 3. Информация о нормативных документах

Статья 17. Информация о нормативных документах

Статья 17-1. Система каталогизации продукции

Глава 4. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации

Статья 18. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации

Статья 19. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации

Статья 20. Компетенция должностных лиц, осуществляющих государственный надзор

Статья 21. Права должностных лиц, осуществляющих государственный надзор

Статья 22. Меры защиты должностных лиц, осуществляющих государственный надзор

Статья 23. Виды предписаний, выдаваемых органами государственного надзора

Статья 24. Обязательность выполнения предписаний, выданных должностными лицами органов государственного надзора

Глава 5. Ответственность на нарушение законодательства о стандартизации

Статья 25. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о стандартизации

Глава 6. Разрешение споров

Статья 26. Разрешение споров в отношении нарушения положений настоящего Закона

Статья 27. Обжалование действий должностных лиц

Глава 7. Финансирование работ по государственной стандартизации

Статья 28. Финансирование работ по государственной стандартизации и государственному надзору

# О стандартизации

Сноска. Утратил силу Законом РК от 09.11.2004 N 603 (порядок введения в действие см. ст.47 ).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области стандартизации, определяет правовые основы государственной системы стандартизации и меры защиты интересов государства и потребителей в вопросах качества продукции, процессов (работ) и услуг посредством разработки и применения нормативных документов по стандартизации.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в Законе

В настоящем Законе используются следующие понятия:

1) взаимозаменяемость - пригодность одного изделия, процесса, услуги для использования вместо другого изделия, процесса, услуги в целях выполнения одних и тех же требований;

2) государственная стандартизация - стандартизация, которая проводится на уровне одной страны;

3) государственный классификатор технико-экономической информации - документ по стандартизации, который представляет собой систематизированные своды кодов и наименований классификационных группировок объектов технико-экономической информации продукции, процессов (работ), услуг;

4) государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации - деятельность уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации и его территориальных подразделений, направленная на выявление, пресечение, устранение фактов нарушения обязательных требований;

5) (исключен)

6) государственная система стандартизации Республики Казахстан - совокупность органов государственного управления, физических и юридических лиц, осуществляющих работы в области стандартизации, в том числе в области каталогизации продукции, в пределах их компетенции, нормативных документов, устанавливающих порядок проведения работ по стандартизации в Республике Казахстан;

7) государственный стандарт Республики Казахстан - стандарт, утвержденный уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации, доступный широкому кругу потребителей;

8) государственный фонд стандартов Республики Казахстан - совокупность специализированных фондов органов государственного управления Республики Казахстан, содержащий стандарты, технические регламенты и документы, обязательные для соблюдения на территории Республики Казахстан;

9) межгосударственная стандартизация - стандартизация объектов, представляющих межгосударственный интерес;

10) межгосударственный стандарт - стандарт, принятый Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации или Межгосударственной научно-технической комиссией по стандартизации и техническому нормированию в строительстве стран Содружества Независимых Государств и применяемый ими непосредственно;

11) международная организация по стандартизации - организация по стандартизации, членство в которой открыто для соответствующего государственного органа по стандартизации, метрологии и сертификации каждой страны;

12) международная стандартизация - стандартизация, участие в которой открыто для соответствующих органов всех стран;

13) международный стандарт - стандарт, принятый международной организацией по стандартизации, и доступный широкому кругу потребителей;

14) национальный стандарт - стандарт, принятый национальным органом по стандартизации, и доступный широкому кругу потребителей;

15) нормативный документ по стандартизации - документ, устанавливающий нормы, правила, характеристики, принципы, касающиеся различных видов деятельности по стандартизации или ее результатов;

16) область стандартизации - совокупность взаимосвязанных объектов стандартизации;

17) орган государственного управления - орган, устанавливающий в пределах своей компетенции характеристики продукции или связанные с ними процессы (работы) и методы производства, соблюдение которых является обязательным;

18) основополагающий стандарт - стандарт, имеющий широкую область распространения или содержащий общие положения для определенной области;

18-1) отраслевой стандарт - стандарт, содержащий требования к продукции, процессам (работам) и услугам отраслевого значения;

19) региональная организация по стандартизации - организация по стандартизации, членство в которой открыто для соответствующего государственного органа по стандартизации, метрологии и сертификации каждой страны только одного географического, политического или экономического региона;

20) региональная стандартизация - стандартизация, участие в которой открыто для соответствующих органов стран только одного географического, политического или экономического региона мира;

21) региональный стандарт - стандарт, принятый региональной организацией по стандартизации, и доступный широкому кругу потребителей;

22) реестр государственной системы стандартизации - документ учета регистрации объектов, участников работ и документов в области стандартизации, метрологии и сертификации;

23) система стандартизации - совокупность участников стандартизации, нормативных документов, устанавливающих требования к продукции, процессам (работам), услугам;

23-1) система каталогизации продукции - организационно-техническая система, обеспечивающая сбор и предоставление в определенном порядке информации о характеристиках и изготовителях производимой продукции;

24) совместимость - пригодность продукции, процессов (работ) и услуг к совместному, не вызывающему нежелательных последствий, использованию при заданных условиях для выполнения установленных требований;

25) стандарт - документ, разработанный на основе согласия заинтересованных сторон, в котором устанавливаются для всеобщего и многократного использования правила, общие принципы или характеристики, касающиеся различных видов деятельности или их результатов;

26) стандартизация - деятельность, направленная на достижение оптимальной степени упорядочения положений в определенной области для всеобщего и многократного использования в отношении реально существующих или потенциальных задач;

27) технические условия - нормативный документ по стандартизации, устанавливающий технические требования к конкретной продукции, процессам, услугам или к нескольким видам продукции;

28) технический комитет по стандартизации - рабочий орган по стандартизации, создаваемый в определенной сфере экономики на базе заинтересованных юридических лиц, для разработки государственных стандартов и проведения работ по стандартизации на межотраслевом уровне;

29) технический регламент - нормативный документ, устанавливающий обязательные требования либо непосредственно, либо путем ссылки на стандарт или правила, либо путем включения содержания этих документов. Он может также включать или исключительно содержать требования к терминологии, обозначениям, упаковке, маркировке в той степени, в которой они применяются к продукции, процессу (работе), услуге или методу производства;

29-1) уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации - государственный орган, осуществляющий управление работами по стандартизации, метрологии, сертификации и аккредитации;

30) фирменный стандарт - стандарт, устанавливающий требования к конкретному виду продукции, процессу (работе), услуге, разработанный одним физическим или юридическим лицом и применяемый только данным физическим или юридическим лицом.

31) эксперт-аудитор по стандартизации - физическое лицо, аттестованное в порядке, установленном уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации, на право проведения работ в области стандартизации.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

Действие настоящего Закона распространяется на органы государственного управления, а также на физические и юридические лица, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на территории Республики Казахстан.

### Статья 3. Законодательство о стандартизации

1. Законодательство Республики Казахстан о стандартизации основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 4. Цели и принципы стандартизации

Основными целями стандартизации являются:

1) установление норм, правил и характеристик (далее - требования) к продукции, процессам (работам), услугам;

2) обеспечение безопасности продукции, процессов (работ), услуг для жизни, здоровья людей, имущества, охраны окружающей среды;

3) устранение технических барьеров в торговле, обеспечение конкурентноспособности продукции на внутреннем и внешнем рынках;

4) обеспечение технической и информационной совместимости, а также взаимозаменяемости продукции;

5) обеспечение единства измерений;

6) сохранение и рациональное использование всех видов ресурсов;

7) обеспечение обороноспособности и мобилизационной готовности страны;

8) обеспечение безопасности хозяйственных объектов с учетом риска возникновения природных и техногенных катастроф и других чрезвычайных ситуаций;

9) защита интересов потребителей в вопросах безопасности и качества продукции, процессов (работ), услуг.

Основными принципами стандартизации являются:

1) согласие;

2) открытость;

3) добровольность;

4) равные требования в сфере стандартизации для отечественных и зарубежных производителей и поставщиков;

5) экономическая целесообразность.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 5. Объекты стандартизации

Объектами стандартизации являются: продукция, процессы (работы), услуги, имеющие перспективу многократного воспроизведения и (или) использования.

### Статья 6. Государственное управление работами по стандартизации

1. Управление работами по стандартизации в Республике Казахстан осуществляет уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

2. Уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации:

1) формирует и реализует единую государственную политику в области стандартизации;

2) координирует деятельность органов государственного управления, физических и юридических лиц в этой сфере;

3) участвует в работах по межгосударственной, международной, региональной стандартизации;

4) организует и осуществляет проведение государственного надзора за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации;

5) создает государственную систему стандартизации;

6) организует профессиональную подготовку и переподготовку кадров в области стандартизации;

7) устанавливает порядок применения международных, региональных, национальных стандартов, правил и рекомендаций по стандартизации;

8) взаимодействует с физическими и юридическими лицами, техническими комитетами по стандартизации;

9) устанавливает в государственных стандартах, правилах и рекомендациях государственной системы стандартизации общие организационно-методические и общетехнические правила проведения работ по стандартизации, формы и методы взаимодействия физических и юридических лиц друг с другом, с органами государственного управления;

10) обеспечивает перевод нормативных документов по стандартизации на государственный и русский языки и их подтверждение;

11) устанавливает порядок осуществления экспертизы нормативных документов по стандартизации на соответствие требованиям стандартов, международным и региональным нормам.

3. Органы государственного управления Республики Казахстан участвуют в работах по стандартизации в пределах их компетенции.

4. Физические и юридические лица организуют и осуществляют деятельность по стандартизации в соответствии с настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами, регулирующими отношения в области стандартизации в пределах их компетенции, и могут создавать для выполнения этих работ соответствующие подразделения и службы по стандартизации, в том числе технические комитеты по стандартизации.

Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 7. Международное сотрудничество в области стандартизации

Уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации представляет Республику Казахстан в международных и региональных организациях по стандартизации, метрологии, сертификации, управлению качеством и аккредитации в пределах своей компетенции.

Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

## Глава 2. Государственная система стандартизации

### Статья 8. Организационная структура государственной системы стандартизации

Организационная структура государственной системы стандартизации состоит из:

1) уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации, его территориальных подразделений и подведомственных предприятий;

2) органов государственного управления Республики Казахстан в пределах их компетенции в области стандартизации;

3) физических и юридических лиц, в том числе технических комитетов, экспертов-аудиторов по стандартизации;

4) государственного фонда стандартов Республики Казахстан.

Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 9. Нормативные документы по стандартизации и требования к ним

1. К нормативным документам по стандартизации, действующим в государственной системе стандартизации Республики Казахстан, относятся:

1) государственные стандарты Республики Казахстан - СТ РК (далее - государственные стандарты);

2) государственные классификаторы технико-экономической информации - ГК ТЭИ (далее - государственные классификаторы технико-экономической информации);

3) межгосударственные стандарты - ГОСТ (далее - межгосударственные стандарты), классификаторы технико-экономической информации, правила и рекомендации;

4) применяемые в установленном порядке международные, региональные и национальные стандарты, классификаторы технико-экономической информации, технические условия, правила, инструкции, положения, указания, методические указания и рекомендации по стандартизации;

5) стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений;

6) рекомендации;

7) фирменные стандарты;

8) технические условия;

9) отраслевые стандарты.

2. Требования, устанавливаемые нормативными документами по стандартизации, должны основываться на достижениях науки, техники и технологии и не должны противоречить законодательству Республики Казахстан, применяемым техническим регламентам, требованиям международных, региональных и национальных стандартов зарубежных стран, правил и рекомендаций по стандартизации, учитывая условия использования продукции, выполнения процессов (работ) и услуг, условия и режимы труда.

При разработке нормативных документов по стандартизации применяются международные технические регламенты и стандарты или их проекты в стадии завершения, кроме случаев, когда они не соответствуют требованиям безопасности для жизни и здоровья людей, охраны окружающей среды и техническим нормам, принятым в Республике Казахстан.

При отсутствии международных стандартов на этапе разработки проекта нормативного документа по стандартизации или несоответствии разрабатываемого государственного стандарта международным требованиям к нему публикуется аннотация или сообщение в средствах массовой информации или специальных изданиях уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации для обсуждения и подготовки замечаний и предложений заинтересованными органами государственного управления, физическими и юридическими лицами. Порядок рассмотрения и сроки подготовки замечаний и предложений к проектам нормативных документов по стандартизации устанавливается государственной системой стандартизации.

3. Нормативные документы по стандартизации на продукцию, процессы (работы), услуги, подлежащие обязательной сертификации, должны содержать требования, по которым осуществляется обязательная сертификация, методы контроля на соответствие этим требованиям, правила маркировки и упаковки продукции, информацию о сертификации.

4. Нормативные документы по стандартизации не должны являться техническим препятствием в производстве и торговле с другими государствами.

Показатели целевого назначения и технической совместимости конкретных групп и видов продукции устанавливаются при разработке и постановке продукции на производство в соответствии с нормами и требованиями, принятыми на территории республики, если иное не предусмотрено договором (контрактом) на их поставку.

5. Нормативные документы по стандартизации, указанные в подпунктах 1), 2), 5)-9) пункта 1 настоящей статьи, изменения к ним, а также решения об их отмене подлежат утверждению и регистрации.

Регистрация нормативных документов по стандартизации аннулируется в установленном порядке, если их нормы и требования не применяются на территории республики, а также при изменении правил международной торговли.

6. Государственные стандарты и классификаторы технико-экономический информации, а также нормативные документы по стандартизации, утвержденные органами государственного управления в соответствии с их компетенцией, не являются объектом авторского права.

7. Межгосударственные нормативные документы по стандартизации разрабатываются, согласовываются и принимаются в порядке, установленном Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации.

Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 10. Государственные стандарты, государственные классификаторы технико-экономической информации

1. Государственные стандарты разрабатываются на продукцию, процессы (работы), услуги, нормы и требования организационно-методического и общетехнического характера, имеющие межотраслевое значение и перспективу многократного воспроизведения и (или) использования и не должны противоречить законодательству Республики Казахстан, требованиям международных и межгосударственных стандартов, применяемых в Республике Казахстан.

2. Объекты стандартизации, требования к содержанию государственных стандартов, области их распространения, сферы их действия и даты введения устанавливаются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

В государственных стандартах, в обоснованных случаях, устанавливаются предварительные требования, опережающие возможности традиционных технологий, обеспечивающие перспективу конкурентноспособности отечественной продукции, процессов (работ), услуг.

3. Требования, устанавливаемые государственными стандартами для обеспечения безопасности продукции, процессов (работ), услуг, охраны окружающей среды, жизни, здоровья и имущества граждан, для обеспечения технической и информационной совместимости, взаимозаменяемости продукции, единства методов их контроля и единства маркировки, являются обязательными для соблюдения органами государственного управления, физическими и юридическими лицами, независимо от форм собственности.

Соответствие продукции, процесса (работы), услуг обязательным требованиям государственных стандартов определяется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Иные требования государственных стандартов к продукции, процессам (работам), услугам подлежат обязательному соблюдению физическими и юридическими лицами в соответствии с договором заказчика или технической документацией изготовителя (поставщика) продукции, исполнителя процесса (работ) или услуг.

4. Государственные стандарты и государственные классификаторы технико-экономической информации разрабатываются органами государственного управления, юридическими лицами, техническими комитетами по стандартизации в порядке, установленном уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

5. Основополагающие государственные стандарты организационно- методического и общетехнического характера разрабатываются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации или по его поручению другими уполномоченными органами государственного управления и юридическими лицами Республики Казахстан.

6. К разработке государственных стандартов и государственных классификаторов технико-экономической информации могут привлекаться представители разработчиков, изготовителей, потребителей продукции, научно-технических и инженерных обществ, обществ потребителей, специалисты уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации и его подразделений, ученые Республики Казахстан.

7. Порядок разработки, пересмотра, согласования, утверждения, государственной регистрации, введения в действие, применения государственных стандартов и классификаторов технико-экономической информации, а также их ведения устанавливает уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

8. Государственные стандарты и классификаторы технико-экономической информации, не зарегистрированные в реестре государственной системы стандартизации, применению не подлежат.

Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 10-1. Отраслевые стандарты

1. Отраслевые стандарты разрабатываются на продукцию, процессы (работы) и услуги отраслевого значения и утверждаются органами государственного управления в пределах их компетенции.

2. Объекты и общие положения по разработке, согласованию, регистрации отраслевых стандартов устанавливаются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

3. Требования к видам отраслевых стандартов, их объектам, особенностям разработки и согласования, порядку утверждения устанавливают органы государственного управления в пределах своей компетенции.

4. Нормы и требования, установленные отраслевыми стандартами, должны быть не ниже установленных государственными, межгосударственными, международными стандартами.

Сноска. Дополнен статьей 10-1 - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 11. Стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений

1. Стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений разрабатываются и применяются для распространения и использования полученных в различных областях знаний, результатов фундаментальных, прикладных исследований и разработок.

2. Стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений не должны противоречить обязательным требованиям применяемых в Республике Казахстан государственных и межгосударственных стандартов, технических регламентов.

3. Стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений утверждаются и регистрируются в порядке, установленном уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

### Статья 12. Рекомендации

1. Рекомендации устанавливают порядок организации и осуществления какого-либо вида деятельности и положение, содержащее совет или указания в области стандартизации, метрологии и сертификации.

2. Требования к построению, оформлению, содержанию, изложению рекомендаций, порядку их разработки, согласования, утверждения, регистрации и применения устанавливаются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

3. Рекомендации, не зарегистрированные в реестре государственной системы стандартизации, применению не подлежат.

### Статья 13. Фирменные стандарты

1. Фирменные стандарты могут разрабатываться и утверждаться физическими и юридическими лицами на объекты, установленные в статье 5 настоящего Закона.

2. Фирменные стандарты утверждаются и регистрируются разработчиками самостоятельно.

3. Фирменные стандарты не должны противоречить обязательным требованиям стандартов и технических регламентов, принятых в Республике Казахстан.

4. Ответственность за несоблюдение установленных обязательных требований несут утвердившие физические и юридические лица.

5. Общие положения по разработке, согласованию, утверждению и регистрации фирменных стандартов устанавливаются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 14. Технические условия

1. Технические условия устанавливают требования к конкретной продукции, процессам, услугам или к нескольким видам продукции.

2. Требования технических условий не должны противоречить техническим регламентам и обязательным требованиям, устанавливаемым в государственных и межгосударственных стандартах.

3. Технические условия разрабатываются и утверждаются физическими и юридическими лицами.

4. Технические условия, изменения к ним, а также решения об их отмене подлежат обязательной регистрации в реестре государственной системы стандартизации уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации или его подведомственными предприятиями.

5. Технические условия и изменения к ним, не зарегистрированные в реестре государственной системы стандартизации, являются недействительными.

6. Порядок разработки, согласования, утверждения, регистрации технических условий устанавливает уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

### Статья 15. Применение нормативных документов

1. Нормативные документы по стандартизации, действующие на территории Республики Казахстан, должны применяться органами государственного управления, физическими и юридическими лицами на стадиях разработки, постановки продукции на производство, изготовления, реализации (поставки, продажи), использования (эксплуатации), хранения, транспортирования и утилизации продукции, при выполнении процессов (работ) и оказании услуг.

Применение государственного и межгосударственного стандарта, содержащего рекомендуемые требования, становится обязательным, если ссылки на него имеются в технических регламентах, применяемых в республике, содержащих требования, нормы и правила технического характера.

К техническим регламентам согласно положениям международной системы стандартизации следует относить нормативные правовые акты и нормативные документы по стандартизации, принимаемые органами государственного управления в соответствии с настоящим Законом, в компетенцию которых входит установление обязательных требований (строительные, санитарные, фитосанитарные и ветеринарные нормы и правила, фармакопейные статьи, нормы и правила противопожарной безопасности и чрезвычайных ситуаций, горного надзора, атомной, экологической и радиационной безопасности, безопасности на дорогах и всех видах транспорта и другие), межгосударственные и государственные стандарты в части обязательных требований.

Порядок разработки, согласования, утверждения, пересмотра, отмены и применения технических регламентов устанавливает орган, их утвердивший.

2. Заказчик и изготовитель (исполнитель) обязаны включать в договор условие о соответствии продукции, выполняемых процессов (работ) и оказываемых услуг обязательным требованиям применяемых государственных, межгосударственных стандартов и технических регламентов.

Необходимость применения нормативных документов по стандартизации в отношении производимой продукции, выполняемых процессов (работ), оказываемых услуг на территории республики с целью вывоза с ее территории определяется контрактом (договором), за исключением случаев, установленных законодательством Республики Казахстан.

Межгосударственные нормативные документы по стандартизации применяются в соответствии с порядком, принятым Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации, членом которого является Республика Казахстан.

Введение в действие в Республике Казахстан межгосударственных нормативных документов по стандартизации осуществляется уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

3. Физическим и юридическим лицам предоставляется право непосредственно применять международные, региональные и национальные стандарты, технические регламенты и другие нормативные документы по стандартизации зарубежных стран в порядке, установленном уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

Продукция, процессы (работы), услуги, ввозимые и производимые (выполняемые, оказываемые) в Республике Казахстан по документации иностранных фирм и условиям контракта с зарубежными фирмами по обязательным требованиям, в том числе безопасности для жизни, здоровья населения, имущества граждан и охраны окружающей среды, не должны быть ниже обязательных требований, принятых в Республике Казахстан для аналогичной продукции, процессов (работ), услуг.

Подтверждение соответствия ввозимой на территорию Республики Казахстан продукции, процессов (работ), услуг обязательным требованиям государственных, межгосударственных стандартов и технических регламентов осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 16. Планирование работ по стандартизации

1. Уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации осуществляет организационно-методическое руководство планированием работ по стандартизации в республике.

2. Порядок и формы планирования работ по межгосударственной стандартизации осуществляются в соответствии со стандартами и правилами межгосударственной стандартизации.

3. Программы и планы государственной стандартизации разрабатываются на основании предложений органов государственного управления, юридических лиц Республики Казахстан, утверждаются и контролируются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

4. Планирование работ по стандартизации осуществляется с учетом приоритетных направлений отраслей экономики Республики Казахстан.

## Глава 3. Информация о нормативных документах

### Статья 17. Информация о нормативных документах

1. Официальная информация о разрабатываемых и принятых государственных, межгосударственных стандартах, классификаторах технико-экономической информации, технических регламентах, стандартах научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений, правилах и рекомендациях по стандартизации, регламентирующих обязательные нормы и требования, а также сами эти документы должны быть доступны для пользователей, в том числе зарубежных, в той части, в которой они не составляют государственные секреты и другую охраняемую законом тайну.

2. Уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации:

1) организует в установленном порядке публикацию официальной информации о государственных и межгосударственных стандартах и классификаторах технико- экономической информации, международных, региональных стандартах, правилах и рекомендациях по стандартизации, национальных стандартах других государств, а также информацию о международных договорах в области стандартизации, метрологии и сертификации и правилах их применения, программах и планах по разработке стандартов;

2) организует и координирует работу Государственного фонда стандартов Республики Казахстан, ведет единую справочно-библиографическую базу данных государственных и межгосударственных стандартов и классификаторов технико- экономической информации, а также международных и региональных стандартов, технических регламентов, правил, рекомендаций по стандартизации, национальных стандартов зарубежных стран;

3) организует формирование, ведение и выдачу информации по каталогизации продукции.

3. Обеспечение пользователей нормативными документами, каталогами и указателями и их издание осуществляется на договорной основе уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации, органом государственного управления, а также уполномоченными ими государственными предприятиями.

4. В системе уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации создается информационный центр для взаимодействия с международными организациями и предоставления заинтересованным лицам уведомлений, соответствующей документации и информации, касающейся стандартов и процедур сертификации.

5. Органы государственного управления, принявшие в пределах своей компетенции нормативные документы по стандартизации, физические и юридические лица, утвердившие нормативные документы по стандартизации, формируют и ведут информационные фонды этих документов, а также обеспечивают пользователей информацией о них и самими документами в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

Официальная информация об утверждении и один экземпляр каждого документа направляются в уполномоченный орган по стандартизации, метрологии, сертификации для формирования единой справочно-библиографической базы данных.

6. Исключительное право официального опубликования международных, межгосударственных и национальных стандартов зарубежных стран, государственных стандартов, стандартов научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений и классификаторов технико- экономической информации принадлежит уполномоченному органу по стандартизации, метрологии и сертификации.

Официальное опубликование принятых нормативных документов по стандартизации должно осуществляться в установленном государственной системой стандартизации порядке.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 17-1. Система каталогизации продукции

1. Система каталогизации продукции является составной частью государственной системы стандартизации, создается в интересах государства, изготовителей и потребителей.

2. Каталогизации подлежит продукция, производимая на территории Республики Казахстан.

Сноска. Дополнен статьей 17-1 - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

## Глава 4. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации

### Статья 18. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации

1. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации осуществляет уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации и его территориальные подразделения.

Иные требования, не отнесенные к обязательным согласно пункту 3 статьи 10, проверяются в случае наличия жалоб и рекламаций со стороны потребителей.

2. Государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации осуществляется у физических и юридических лиц на территории Республики Казахстан, включая иностранные организации, на стадиях разработки и постановки продукции на производство, ее изготовления, реализации (поставки, продажи), использования (эксплуатации), хранения, транспортирования и утилизации продукции, а также при выполнении процессов (работ) и оказании услуг.

3. Периодичность плановых проверок соблюдения предприятиями- изготовителями обязательных требований нормативных документов по стандартизации устанавливается уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации в зависимости от состояния качества продукции, процессов и услуг на предприятии, но не чаще одного раза в год.

4. При наличии жалоб и рекламаций со стороны потребителей на неудовлетворительное качество продукции, процессов (работ), услуг, а также в установленном законодательством Республики Казахстан порядке, могут проводиться внеплановые проверки по показателям, применяемых изготовителем (исполнителем) нормативных документов по стандартизации и технических документов.

5. Порядок осуществления государственного надзора за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации устанавливает уполномоченный орган по стандартизации, метрологии и сертификации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. Права и полномочия должностных лиц при осуществлении государственного надзора, не включенные в настоящий Закон, определяются нормативными правовыми актами, принимаемыми Правительством Республики Казахстан в установленном порядке.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 19. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации

1. К должностным лицам, осуществляющим государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации, относятся:

1) Главный государственный инспектор Республики Казахстан по надзору за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации и средствами измерений - руководитель уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации;

2) заместитель Главного государственного инспектора - заместитель руководителя уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации;

3) главный государственный инспектор области (города республиканского значения, столицы) и городов по надзору за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации и средствами измерений - руководитель территориального подразделения уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации;

3-1) заместители главного государственного инспектора области (города республиканского значения, столицы) и городов по надзору за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации и средствами измерений - руководители отделов территориальных подразделений уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации;

4) государственные инспекторы по надзору за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации и средствами измерений - руководители отделов, специалисты всех рангов территориальных подразделений уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации.

2. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации, должны быть аттестованы в порядке, установленном уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 20. Компетенция должностных лиц, осуществляющих государственный надзор

1. В компетенцию должностных лиц, осуществляющих государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации, входит:

1) выявлять и анализировать причины нарушения обязательных требований нормативных документов по стандартизации;

2) принимать меры правового воздействия по пресечению и недопущению реализации продукции, выполнения процессов (работ), оказания услуг, не соответствующих обязательным требованиям нормативного документа по стандартизации в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

3) выдавать по результатам государственного надзора предписания в соответствии со статьей 23 настоящего Закона;

4) разрабатывать мероприятия по вопросам совершенствования форм и методов государственного надзора за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации и взаимодействия с заинтересованными структурами республики.

2. Органы государственного надзора осуществляют свою деятельность во взаимодействии с таможенными, санитарными, ветеринарными, правоохранительными и другими органами государственного управления.

3. Органы государственного управления и их должностные лица обязаны оказывать содействие органам государственного надзора в решении возложенных на них задач.

### Статья 21. Права должностных лиц, осуществляющих государственный надзор

Должностные лица, осуществляющие государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации, имеют право:

1) беспрепятственного доступа при предъявлении задания (направления) на проверку и служебного удостоверения на объекты, определенные для государственного надзора в соответствии с настоящим Законом;

2) получать от физических и юридических лиц документы и сведения, необходимые для проведения государственного надзора;

3) использовать технические средства и привлекать к проверкам специалистов и экспертов в области качества контролируемой продукции, процессов (работ) и услуг, в том числе с проверяемых объектов;

4) проводить отбор проб и образцов продукции для контроля соответствия обязательным требованиям нормативных документов по стандартизации на проведение испытания (анализа, измерения);

5) принимать участие в комиссиях по уничтожению продукции и товаров в случае признания их непригодными к реализации и употреблению в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;

6) запрещать реализацию, транспортирование, хранение и использование продукции, а также оказание услуг при установлении факта нарушения обязательных требований стандартов и правил сертификации или производства продукции, процессов (работ) и услуг без утвержденного в установленном порядке нормативного документа по стандартизации;

7) запрещать реализацию продукции, подлежащей обязательной сертификации, без сертификата соответствия (копий сертификатов соответствия) и (или) знаков соответствия или деклараций о соответствии (копий деклараций о соответствии).

Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 22. Меры защиты должностных лиц, осуществляющих государственный надзор

1. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации, имеют право на возмещение ущерба в случае их гибели или увечья в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Компенсация расходов производится из средств республиканского бюджета в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 23. Виды предписаний, выдаваемых органами государственного надзора

1. В целях принятия конкретных правовых мер воздействия по результатам государственного надзора, в зависимости от установленных нарушений обязательных требований нормативных документов по стандартизации, должностными лицами уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации и его подразделений выдаются следующие виды предписаний:

1) об устранении выявленных нарушений обязательных требований нормативных документов по стандартизации;

2) о запрете реализации (поставки, продажи), использования (эксплуатации) проверенной продукции, а также выполнения процессов (работ) и оказания услуг в случаях:

несоответствия продукции, процессов (работ), услуг обязательным требованиям нормативных документов по стандартизации;

отсутствия зарегистрированной в установленном порядке нормативной документации по стандартизации;

отсутствия на продукцию (услугу), подлежащую обязательной сертификации, сертификатов соответствия (копий сертификатов соответствия) и (или) знаков соответствия или деклараций о соответствии (копий деклараций о соответствии); маркировки продукции знаками соответствия без наличия на это права;

3) о приостановке производства продукции, выполнения процесса (работы), услуги при установлении факта нарушений обязательных требований нормативных документов по стандартизации и при отсутствии необходимых условий для производства продукции надлежащего качества.

2. Право подписи предписаний:

1) указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, выдаваемых на отдельные проверенные партии продукции, процессы (работы), услуги принадлежит государственным инспекторам, осуществляющим государственный надзор;

2) подпункта 2), выдаваемых на всю продукцию одного наименования, процессы (работы) и услуги, а также предписаний подпункта 3), принадлежит главным государственным инспекторам.

3. Формы предписаний и порядок их выдачи устанавливаются уполномоченным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

### Статья 24. Обязательность выполнения предписаний, выданных должностными лицами органов государственного надзора

Предписания, выданные должностными лицами, осуществляющими надзор за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации и качества продукции и предусмотренные статьей 23 настоящего Закона, обязательны для исполнения всеми физическими и юридическими лицами.

## Глава 5. Ответственность на нарушение законодательства о стандартизации

### Статья 25. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о стандартизации

Лица, нарушившие законодательство Республики Казахстан о стандартизации, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 25 - в редакции Закона РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

## Глава 6. Разрешение споров

### Статья 26. Разрешение споров в отношении нарушения положений настоящего Закона

Споры в части нарушения положений настоящего Закона разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 27. Обжалование действий должностных лиц

Действия должностных лиц уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации и его подведомственных подразделений могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Обжалование не приостанавливает исполнение выданных предписаний.

## Глава 7. Финансирование работ по государственной стандартизации

### Статья 28. Финансирование работ по государственной стандартизации и государственному надзору

1. За счет средств республиканского бюджета финансируются:

1) расходы на содержание уполномоченного органа по стандартизации, метрологии и сертификации и его территориальных подразделений и осуществление государственного надзора за соблюдением обязательных требований нормативных документов по стандартизации;

2) программы в области стандартизации, метрологии и аккредитации;

3) приобретение проб и образцов продукции и их испытания (анализы, измерения) на соответствие обязательным требованиям нормативных документов по стандартизации;

4) внесение членских взносов и участие Республики Казахстан в международных, региональных и межгосударственных организациях по стандартизации.

2. Работы по стандартизации, не указанные в пункте 1 настоящей статьи, выполняются на договорной основе.

Сноска. Статья 28 - в редакции Закона РК от 10 июня 2003 г. N 432 (введение в действие см. ст. 2).

ПрезидентРеспублики Казахстан

