# О ратификации Протокола о внесении изменений в Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, подписанную 15 июня 2001 года в городе Шанхае (Китайская Народная Республика)

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, подписанную 15 июня 2001 года в городе Шанхае (Китайская Народная Республика), подписанный в Ташкенте 5 сентября 2003 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, подписанную 15 июня 2001 года в городе Шанхае (Китайская Народная Республика)

(Вступил в силу 12 апреля 2014 года -

Бюллетень международных договоров РК 2014 г., № 4, ст. 32)

Государства-члены Шанхайской организации сотрудничества в соответствии с Решением глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества от 29 мая 2003 года о внесении изменений в Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом от 15 июня 2001 года (далее - Конвенция), заключили настоящий Протокол о нижеследующем:

## Статья 1

В статье 10 Конвенции слово "Бишкек" изменяется на слово "Ташкент (Республика Узбекистан)".

## Статья 2

Настоящий Протокол вступает в силу на 30-й день после получения депозитарием последнего из уведомлений в письменной форме Республики Казахстан, Китайской Народной Республики, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан о выполнении ими внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Протокола в силу.

## Статья 3

Настоящий Протокол является неотъемлемой частью Конвенции.

Совершено в Ташкенте 5 сентября 2003 года в одном подлинном экземпляре на русском и китайском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

ЗА РЕСПУБЛИКУ КАЗАХСТАН

ЗА КИТАЙСКУЮ НАРОДНУЮ РЕСПУБЛИКУ

ЗА КЫРГЫЗСКУЮ РЕСПУБЛИКУ

ЗА РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ

ЗА РЕСПУБЛИКУ ТАДЖИКИСТАН

ЗА РЕСПУБЛИКУ УЗБЕКИСТАН

