# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров"

## Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 28 декабря 1998 г. "О мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст.446) следующие изменения и дополнения:

1. По всему тексту слова "причинение", "причинения", "причиненным", "причиняющие" заменить соответственно словами "нанесение", "нанесения", "нанесенным", "наносящие".

2. В подпунктах 3)-5), 10) и 11) статьи 1, пунктах 1 и 2 статьи 3, статье 4, пунктах 4 и 5 статьи 10 слово "таможенную" исключить.

3. В статье 1:

1) в подпункте 11) слова "другие показатели" исключить;

2) подпункты 12) и 13) изложить в следующей редакции:

"12) угроза серьезного ущерба - неизбежное существенное ухудшение ситуации в отрасли отечественного производства в будущем вследствие возросшего объема поставок подобного или непосредственного конкурирующего товара на территорию Республики Казахстан;

13) уполномоченный орган - государственный орган Республики Казахстан, осуществляющий мониторинг торговой и производственной деятельности, проводящий разбирательство по установлению наличия серьезного ущерба или угрозы его нанесения и необходимости введения защитных мер.".

4. В статье 6:

1) в пункте 2 слова "отечественных производителей" заменить словами "отечественного производителя или объединения производителей";

2) в пункте 3:

слова ", коммерческие организации" заменить словами "и иные организации";

после слова "товаров" дополнить словами "на возвратной основе".

5. Пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"2. Заявление о проведении разбирательства, предшествующего применению защитных мер, может быть принято к рассмотрению, если на долю отечественных производителей товара, выразивших свое мнение по этому заявлению, приходится более пятидесяти процентов общего объема производства подобного или непосредственно конкурирующего товара в Республике Казахстан.

При этом на долю отечественных производителей, поддерживающих заявление, должно приходиться более двадцати пяти процентов объема произведенного отечественными производителями подобного или непосредственно конкурирующего товара.".

6. В статье 8:

в подпункте 3) пункта 1 после слова "характера" дополнить словами "и поддающиеся количественному выражению, которые оказывают влияние на положение в этой отрасли, в частности".

7. В статье 9:

1) в пункте 1 слово "тридцати" заменить словами "сорока пяти";

2) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Если уполномоченный орган сочтет сведения недостаточными, он должен в десятидневный срок со дня получения заявления сообщить об этом заявителю и предоставить ему возможность изменить или дополнить свое заявление.

В случае, если заявитель направляет информацию, дополняющую илиизменяющую представленное ранее заявление, датой принятия заявления крассмотрению считается дата регистрации таких дополнений или изменений вуполномоченном органе.";

3) пункт 3 дополнить словами ", а также при выполнении условия пункта2 статьи 7 настоящего Закона.";

4) в пункте 4:

слово "После" заменить словом "Со дня";

после слова "орган" дополнить словами "в десятидневный срок".

8. В статье 10:

1) в пункте 3 слова "в течение тридцати календарных дней" исключить;

2) пункт 6 исключить.

9. В статье 12:

1) в пункте 1 слова "посылать запросы заинтересованным лицам" заменитьсловами "запрашивать дополнительную информацию у заинтересованных лиц";

2) в пункте 2:

после слова "право" дополнить словами "при направлении информации";слова "в уведомлении" исключить.

10. Пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"3. Конфиденциальная информация не может разглашаться, использоватьсядолжностными лицами уполномоченного органа в личных целях, передаватьсятретьим лицам, а также иным государственным органам, за исключением случаев,

предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.".

11. В пункте 3 статьи 14 слова "органах печати" заменить словом"изданиях".

12. В статье 16:

1) заголовок дополнить словами "или угрозы его нанесения";

2) в пункте 2 после слов "и серьезным ущербом отечественнымпроизводителям" дополнить словами "или для установления наличия угрозы егонанесения";

3) в пункте 3 слова "причиняющие серьезный ущерб" заменить словами"наносящие серьезный ущерб или угрожающие нанести ущерб";

4) в пункте 4 слова "выносить", "определение" заменить соответственнословами "давать", "заключение".

13. В статье 17:

1) в пункте 1:

слова "вынесенного уполномоченным органом" заменить словами"уполномоченного органа";

слово "проведения" заменить словом "продолжение";

2) в пункте 4 слово "плательщик" заменить словом "импортер";

3) в пункте 5 слово "плательщика" заменить словом "импортера".

14. Статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Опубликование постановления Правительства РеспубликиКазахстан о введении временных защитных мерПостановление Правительства Республики Казахстан о введении временныхзащитных мер публикуется в официальных изданиях.Публикация должна содержать сроки и обоснование введения временныхзащитных мер.".

15. В пункте 1 статьи 21:

1) слово "Решение" заменить словами "Постановление ПравительстваРеспублики Казахстан";

2) слова "органа печати" заменить словом "изданиях".

16. В пункте 3 статьи 22 после слова "отмены" дополнить словом", изменены".

17. В статье 24:

1) в пункте 2 слово "заявления" заменить словами "ходатайствоуполномоченного органа";

2) в пункте 3 слова ", как правило," исключить.

18. Статью 26 изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Опубликование постановления Правительства РеспубликиКазахстан о применении защитных мерПостановление Правительства Республики Казахстан о введении защитных мер публикуется в официальных изданиях. Публикация должна содержать также причины и обоснования принятия или отклонения доводов или требований заинтересованных лиц.".

19. Статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Порядок обжалования решений

Заинтересованные лица вправе обжаловать решения и действия уполномоченного органа, принятые в период разбирательства по применению защитных мер, в соответствии с законодательством Республики Казахстан в судебном порядке.".

20. Дополнить статьей 28 следующего содержания:

"Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства о мерахзащиты внутреннего рынка при импорте товаров

Ответственность за нарушение законодательства о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

