# О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года

      Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, подписанный в Душанбе 6 октября 2007 года.

      Президент

Республики Казахстан                             Н. НАЗАРБАЕВ

# ПРОТОКОЛ о внесения изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года

      Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Узбекистан, именуемые в дальнейшем Договаривающимися Сторонами,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Дополнить статью 5 Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года (далее - Договор) абзацами следующего содержания:

      "Межгосударственный Совет является высшим органом таможенного союза. Решения по вопросам таможенного союза принимаются членами Межгоссовета от Договаривающихся Сторон, формирующих таможенный союз.

      Особенности порядка работы Межгоссовета при выполнении им функций высшего органа таможенного союза определяются Положением, утверждаемым Межгосударственным Советом".

## Статья 2

      Изложить статью 8 Договора в следующей редакции:

## " Статья 8 Суд Сообщества

      Суд Сообщества обеспечивает единообразное применение Договаривающимися Сторонами настоящего Договора и других действующих в рамках Сообщества договоров и принимаемых органами ЕврАзЭС решений.

      Суд Сообщества рассматривает также споры экономического характера, возникающие между Договаривающимися Сторонами по вопросам реализации решений органов ЕврАзЭС и положений договоров, действующих в рамках Сообщества, дает по ним разъяснения, а также заключения.

      После объединения таможенных территорий Договаривающихся Сторон, формирующих таможенный союз, Суд Сообщества:

      1) рассматривает дела о соответствии актов органов таможенного союза международным договорам, формирующим правовую базу таможенного союза;

      2) рассматривает дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов таможенного союза;

      3) дает толкование международных договоров, формирующих правовую базу таможенного союза, актов, принятых органами таможенного союза;

      4) разрешает споры между Комиссией таможенного союза и государствами, входящими в таможенный союз, а также между государствами-членами таможенного союза по выполнению ими обязательств, принятых в рамках таможенного союза.

      К ведению Суда Сообщества могут быть отнесены и иные споры, разрешение которых предусмотрено международными договорами в рамках ЕврАзЭС.

      Суд Сообщества формируется из представителей Договаривающихся Сторон в количестве не более двух представителей от каждой Договаривающейся Стороны. Судьи назначаются Межпарламентской Ассамблеей по представлению Межгосударственного Совета сроком на шесть лет. В рассмотрении дел, основанных на применении или толковании международных договоров, формирующих правовую базу таможенного союза, актов органов таможенного союза, а также дел об оспаривании решений, действий (бездействия) органов таможенного союза участвуют судьи, являющиеся представителями Договаривающихся Сторон, формирующих таможенный союз.

      Правила производства и рассмотрения дел в Суде Сообщества, статус судей Суда Сообщества и организация деятельности Суда Сообщества определяются его Статутом".

## Статья 3

      Настоящий Протокол временно применяется с даты подписания, подлежит ратификации и вступает в силу с даты получения депозитарием последней ратификационной грамоты.

      Совершено в городе Душанбе 6 октября 2007 г. в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр хранится у депозитария Договора, который направит Договаривающимся Сторонам его заверенную копию.

       За Республику                  За Республику             За Кыргызскую

         Беларусь                       Казахстан                 Республику

           За                               За                       За

       Российскую                       Республику               Республику

       Федерацию                       Таджикистан               Узбекистан

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, совершенного 6 октября 2007 года в городе Душанбе.

       Начальник управления

Международно-правового департамента

   Министерства иностранных дел

       Республики Казахстан                             Ж. Бухбантаев

