# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 13, ст. 99; N 15, ст. 106; N 16, ст. 131; N 17, ст. 136, 139, 140; N 18, ст. 143, 144; N 19, ст. 146, 147; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180):

1) в абзаце первом статьи 313 слова "государственного пожарного надзора" заменить словами "государственной противопожарной службы";

2) абзац первый части первой статьи 334 после слова "вызов" дополнить словом "органов";

3) в заголовке и тексте статьи 355 слова "уполномоченного в области чрезвычайных ситуаций" заменить словами "органов государственной противопожарной службы и уполномоченного органа в области промышленной безопасности";

4) в статье 544 :

заголовок после слова "Органы" дополнить словом "государственной";

часть первую:

после слова "Органы" дополнить словом "государственной";

после слова "статьями" дополнить словами "231 (частью первой), 235 (частью первой),";

в части второй:

после слов "органов", "органа" дополнить соответственно словом "государственной";

в абзаце четвертом слова "уполномоченного органа в области пожарной безопасности" заменить словами "органа государственной противопожарной службы";

5) в подпункте 1) части первой статьи 636 :

в абзаце третьем слова "органов центрального исполнительного органа по чрезвычайным ситуациям (статьи" заменить словами "уполномоченного органа в области промышленной безопасности (статьи 229,";

абзац девятнадцатый изложить в следующей редакции:

"органов государственной противопожарной службы (статьи 231 (часть вторая), 233, 235 (часть вторая), 356);";

абзац тридцать седьмой после цифр "223-225" дополнить цифрами ", 225-1".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 14, ст. 102, 105; N 15, ст. 106; N 18, ст. 144; N 20, ст. 152; N 24, ст. 178):

подпункт 6) статьи 144 после слов "системы и" дополнить словом "органов".

3. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; N 14, ст. 105; N 15, ст. 106, 109; N 16, ст. 129; N 17, ст. 139; N 18, ст. 143; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180):

в подпункте 13) пункта 1 статьи 14 слова "по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "чрезвычайных ситуаций".

4. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 17, ст. 141; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 15, ст. 95; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; N 19, ст. 147; N 24, ст. 180):

1) в пункте 2 статьи 32 слова "по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "чрезвычайных ситуаций";

2) в пункте 5 статьи 54 слова "уполномоченным государственным органом в области промышленной безопасности и центральным исполнительным органом Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченным органом в области чрезвычайных ситуаций и уполномоченным органом в области промышленной безопасности";

3) в подпункте 16) статьи 72 слова "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций";

4) в пункте 1 статьи 104 слова "центральным исполнительным органом Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям и уполномоченным государственным органом в области промышленной безопасности" заменить словами "уполномоченным органом в области чрезвычайных ситуаций и уполномоченным органом в области промышленной безопасности";

5) в пункте 2 статьи 116 , пункте 1 статьи 122 и пункте 1 статьи 125 слова "центральным исполнительным органом Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченным органом в области чрезвычайных ситуаций".

5. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16; N 4, ст. 28; N 13, ст. 98; N 16, ст. 129; N 20, ст. 152; N 23, ст. 176):

в пункте 1 статьи 50 :

абзац тринадцатый подпункта 2) после слова "деятельности" дополнить словом "органов";

абзац десятый подпункта 6) после слов "органов и" дополнить словом "органов".

6. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 года "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, ст. 263; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 4, ст. 101; 2000 г., N 6, ст. 145; 2003 г., N 14, ст. 112; 2004 г., N 11-12, ст. 67; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 8, ст. 52; N 20, ст. 152):

1) по всему тексту:

слова ", независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности,", "независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности", "независимо от формы собственности," исключить;

слова "центральным исполнительным органом Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "о центральном исполнительном органе Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "Центральный исполнительный орган Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "центральный исполнительный орган Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить соответственно словами "уполномоченным органом", "об уполномоченном органе", "уполномоченного органа", "Уполномоченный орган", "уполномоченный орган";

слово "Полномочия" заменить словом "Компетенция";

слова "и надзор", "и надзора" исключить;

2) статью 1 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование и контроль в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;";

3) часть третью статьи 5 изложить в следующей редакции:

"Организации представляют в уполномоченный орган декларации безопасности промышленных объектов в порядке, установленном законами Республики Казахстан.";

4) в статье 11 :

часть первую исключить;

в абзаце пятом части второй слова "государственной противопожарной службой" заменить словами "органами государственной противопожарной службы";

5) в статье 30 слова "имеют своими задачами" заменить словами "имеет своей задачей";

6) статью 31 изложить в следующей редакции:

"Статья 31. Государственный контроль в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

Государственный контроль в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера осуществляется уполномоченным органом.".

7. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 года "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 368; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 20, ст. 728; N 23, ст. 931; 2000 г., N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 14, ст. 112; N 24, ст. 177; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 20, ст. 152):

1) по всему тексту:

слова ", независимо от форм собственности,", "независимо от форм собственности", "независимо от их форм собственности", "независимо от формы их собственности", ", независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности," исключить;

слова "органы противопожарной службы", "органов противопожарной службы", "Органы противопожарной службы", "органами противопожарной службы", "органа противопожарной службы", "органом противопожарной службы", "органах противопожарной службы", "органам противопожарной службы" заменить соответственно словами "органы государственной противопожарной службы", "органов государственной противопожарной службы", "Органы государственной противопожарной службы", "органами государственной противопожарной службы", "органа государственной противопожарной службы", "органом государственной противопожарной службы", "органах государственной противопожарной службы", "органам государственной противопожарной службы";

слова "Уполномоченный орган в области пожарной безопасности", "уполномоченный орган в области пожарной безопасности", "уполномоченного органа в области пожарной безопасности", "уполномоченным органом в области пожарной безопасности" заменить соответственно словами "Уполномоченный орган", "уполномоченный орган", "уполномоченного органа", "уполномоченным органом";

2) в статье 1 :

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"государственный контроль в области пожарной безопасности - вид деятельности, осуществляемый должностными лицами органов государственной противопожарной службы в целях контроля за соблюдением требований пожарной безопасности;";

в абзаце седьмом:

слова "органа пожаротушения и его филиалов" заменить словами "органов государственной противопожарной службы";

после слов "(городе республиканского значения, столице)," дополнить словами "городах областного значения, районах,";

слова "противопожарных формирований" заменить словами "негосударственных противопожарных служб";

слова "связанных с ними" исключить;

абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:

"уполномоченный орган в области пожарной безопасности (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование и контроль в области пожарной безопасности.";

3) в части второй статьи 4 слова "отраслевой противопожарной службы" заменить словами "негосударственные противопожарные службы";

4) в статье 5 :

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"- устанавливает лимит штатной численности органов государственной противопожарной службы;";

в абзаце тринадцатом слова "государственные учреждения пожаротушения" заменить словами "органы государственной противопожарной службы";

дополнить абзацами пятнадцатым, шестнадцатым и семнадцатым следующего содержания:

"- определяет порядок возмещения затрат, производимых в случае привлечения органов государственной противопожарной службы к тушению пожаров в организациях и на объектах, на которых в обязательном порядке должна быть создана противопожарная служба;

- утверждает порядок осуществления деятельности негосударственных противопожарных служб;

- устанавливает образцы и нормы положенности форменного и специального обмундирования для сотрудников органов государственной противопожарной службы.";

5) в статье 6 :

в подпункте 1) слова "и государственный контроль" заменить словами "в области пожарной безопасности";

в подпункте 2) слова ", ведет государственный учет" исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) осуществляет государственный контроль в области пожарной безопасности;";

дополнить подпунктами 6-1), 9-1), 14) и 15) следующего содержания:

"6-1) утверждает программу, курсы обучения и квалификационные требования по специальной подготовке специалистов в области пожарной безопасности противопожарных служб;";

"9-1) определяет порядок возмещения средств сотрудниками органов государственной противопожарной службы в случае, предусмотренном частью четвертой статьи 10-6 настоящего Закона;";

"14) утверждает правила пожарной безопасности;

15) ведет государственный учет в области пожарной безопасности.";

6) статью 8 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) тушение степных пожаров, а также пожаров в населенных пунктах, в которых не созданы органы государственной противопожарной службы.";

7) заголовок главы 3 изложить в следующей редакции:

"Глава 3 Статус и компетенция органов государственной противопожарной службы";

8) в статье 9 :

в заголовке слова "и их задачи" исключить;

в части первой слова "за состоянием" заменить словами "в области";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Органы государственной противопожарной службы состоят из уполномоченного органа, ведомства уполномоченного органа, его территориальных подразделений и государственных учреждений, в том числе пожарно-технических учебных заведений.";

9) в статье 9-1 :

в части первой:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) осуществляют контроль в области пожарной безопасности;";

подпункты 2) и 7) исключить;

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) обеспечивают охрану от пожаров селитебных территорий и особо важных объектов государственной собственности.";

часть вторую и третью после слов "(городе республиканского значения, столице)" дополнить словами ", городах областного значения, районах";

часть четвертую исключить;

10) в статье 9-4 :

в части первой слово "работников" заменить словом "сотрудников";

в подпункте 1) части второй слова "совершенствования работников" заменить словами "повышения квалификации сотрудников";

11) в статье 9-5 :

в части первой:

слова "уполномоченным органом" заменить словами "органами государственной противопожарной службы";

слова "субъектами предпринимательства" заменить словами "индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами";

в части второй:

в абзацах втором и третьем слова "уполномоченного органа" заменить словами "органов государственной противопожарной службы";

в абзаце четвертом слова "всех категорий уполномоченного органа" заменить словами "по государственному контролю органов государственной противопожарной службы";

в абзацах пятом и шестом слова "уполномоченного органа" заменить словами "государственной противопожарной службы";

в абзаце седьмом:

после слов "(города республиканского значения, столицы)" дополнить словами ", городов областного значения, районов";

слова "всех категорий" заменить словами "по государственному контролю";

слова "уполномоченного органа" заменить словами "государственной противопожарной службы";

в части третьей слова "государственных учреждений и других субъектов предпринимательства, является предписание" заменить словами "индивидуального предпринимателя или юридического лица, является акт";

дополнить частями пятой, шестой и седьмой следующего содержания:

"По результатам проведенного государственного контроля в зависимости от установленных нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области пожарной безопасности государственными инспекторами выносятся следующие акты:

1) акт по результатам проведения проверки;

2) протокол об административном правонарушении;

3) предписание об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области пожарной безопасности;

4) постановление о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан в области пожарной безопасности.

Контроль в области пожарной безопасности на объектах органов национальной безопасности, обороны, уголовно-исполнительной системы, в подземных сооружениях шахт, рудников, копей, на открытых угольных разрезах, на территории лесов и тугайных массивов, а также на воздушном, железнодорожном, морском и внутреннем водном транспорте осуществляется соответствующими уполномоченными органами Республики Казахстан.

Контроль за обеспечением пожарной безопасности дипломатических учреждений Республики Казахстан, а также представительств Республики Казахстан за рубежом осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

12) в статье 9-6 :

в заголовке слова "за исполнением нормативных правовых актов" исключить;

в тексте слова "комплексно", "комплексных проверок" заменить соответственно словами "планово", "плановой проверки";

пункт 1 после слова "правил" дополнить словами ", технических регламентов";

пункт 2 исключить;

в пункте 3:

в части первой слова "При проведении внеплановых, встречных, рейдовых" заменить словами "До начала проведения";

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Продолжительность проверки субъектов предпринимательства не должна превышать тридцать календарных дней, в исключительных случаях при необходимости проведения специальных исследований, испытаний, экспертиз, а также в связи со значительным объемом проверки руководителем органа государственной противопожарной службы (либо лицом, его замещающим) срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на тридцать календарных дней.

В случае продления сроков проверки в обязательном порядке оформляется дополнительный акт о продлении проверки с регистрацией в органе по правовой статистике, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина продления.";

в части второй пункта 5 слова "и стандартов" исключить;

в пункте 7:

в части первой слова "; жилые дома с предусмотренной системой дымоудаления" исключить;

в части второй слова "один раз" заменить словами "не чаще одного раза";

в пункте 8:

в части первой слова "жилые дома: отдельно стоящие, одиночные и сблокированные;" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Объекты этой группы проверяются органами государственной противопожарной службы по мере необходимости, но не чаще одного раза в три года, а также по обращению физических и юридических лиц.";

в пункте 9 слово "реже" заменить словом "чаще";

дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:

"10. Проверки субъектов предпринимательства проводятся органами государственной противопожарной службы с периодичностью в зависимости от группы объектов.

11. Органами государственной противопожарной службы осуществляется проверка с периодичностью не чаще одного раза в год, а также по обращению физических и юридических лиц:

на селитебной территории - наличия и состояния противопожарных разрывов, подъездов, проездов, проходов и противопожарного водоснабжения;

в многоквартирных жилых домах - состояния пожарной безопасности, систем дымоудаления, обнаружения и тушения пожара, противопожарных проездов к зданиям и сооружениям, а также противопожарного состояния помещений общего пользования;

в индивидуальных жилых и нежилых строениях - соблюдения норм и правил пожарной безопасности только по обращению физических и юридических лиц.";

13) после статьи 9-6 дополнить словами "Глава 3-1 Правовое положение сотрудников органов государственной противопожарной службы и прохождение ими службы";

14) статью 9-7 исключить;

15) в части третьей статьи 10-1 :

после слов "трудовым законодательством" дополнить словами "и законодательством о государственной службе";

слова "внутренних дел" заменить словами "государственной противопожарной службы";

16) в статье 10-2 :

в части второй:

слово "сроки" заменить словом "порядок";

дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Курсанты пожарно-технических учебных заведений, находящиеся на казарменном положении, обеспечиваются питанием по нормам, определяемым Правительством Республики Казахстан.";

в части четвертой:

слово "сорока" заменить словами "тридцати пяти";

дополнить предложением третьим следующего содержания:

"На должности младшего и среднего начальствующего состава могут быть назначены лица, имеющие среднее профессиональное или высшее профессиональное образование по роду деятельности, на должности старшего начальствующего состава - лица, имеющие высшее профессиональное образование по роду деятельности.";

часть десятую изложить в следующей редакции:

"Сотрудники органов государственной противопожарной службы, окончившие очные отделения пожарно-технических учебных заведений, обязаны проработать в органах государственной противопожарной службы не менее пяти лет.";

дополнить частями одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:

"В случае отказа сотрудника органа государственной противопожарной службы от дальнейшего прохождения службы в течение пяти лет после окончания им пожарно-технического учебного заведения либо увольнения по основаниям, предусмотренным подпунктами 5), 7), 9), 10) части второй статьи 10-4 настоящего Закона, он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

Курсанты очного отделения пожарно-технического учебного заведения, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию, если они до поступления в учебное заведение не выслужили установленный срок срочной воинской службы, направляются в местные органы военного управления по месту жительства для снятия со специального учета.";

17) в статье 10-3 :

в части первой:

в подпункте 2) слова "пятьдесят лет" заменить словами "пятьдесят три года";

в подпункте 3) слова "пятьдесят пять" заменить словами "пятьдесят восемь";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"При достижении предельного возраста пребывания на службе срок службы сотрудников органов государственной противопожарной службы может быть продлен решением руководителя органа государственной противопожарной службы на период не более пяти лет.";

18) в статье 10-5 :

слово "внутренней" заменить словом "противопожарной";

часть третью после слова "присвоения" дополнить словом ", снижения";

19) после статьи 10-5 дополнить словами "Глава 3-2 Социальная защита сотрудников и финансирование органов государственной противопожарной службы";

20) статью 10-6 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае увольнения сотрудника органа государственной противопожарной службы по служебному несоответствию, установленному в аттестационном порядке, за совершение дискредитирующего проступка или за систематическое нарушение служебной дисциплины, он обязан возместить стоимость выданного ему и не использованного по срокам положенности форменного обмундирования с учетом его износа в порядке, определенном уполномоченным органом.";

21) в статье 10-8 :

абзац первый части второй после слова "сотрудникам" дополнить словами "органов государственной";

дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"Курсантам, обучающимся в пожарно-техническом учебном заведении по очной форме обучения, предоставляются следующие отпуска:

1) зимний каникулярный отпуск - продолжительностью четырнадцать календарных дней;

2) летний каникулярный отпуск - продолжительностью тридцать календарных дней;

3) в связи с окончанием учебного заведения - продолжительностью тридцать календарных дней.

Курсантам, имеющим учебную задолженность, каникулярный отпуск предоставляется после ее погашения.";

22) в части первой статьи 10-9 слова ", в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан" исключить;

23) статью 10-10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10-10. Финансирование органов государственной противопожарной службы

Финансирование органов государственной противопожарной службы осуществляется за счет бюджетных средств.";

24) статью 10-11 исключить;

25) после статьи 11 дополнить словами "Глава 3-3 Участие негосударственных противопожарных служб в области обеспечения пожарной безопасности";

26) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Негосударственная противопожарная служба

1. Негосударственная противопожарная служба - деятельность физических или юридических лиц по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению первоочередных аварийно-спасательных работ, связанных с пожарами в организациях и на объектах, на которых отсутствуют подразделения государственной противопожарной службы.

Перечень организаций и объектов, на которых в обязательном порядке создается негосударственная противопожарная служба, утверждается Правительством Республики Казахстан.

2. К основным задачам негосударственной противопожарной службы относятся:

1) предупреждение и тушение пожаров на соответствующих объектах;

2) проведение первоочередных аварийно-спасательных работ, связанных с тушением пожаров на соответствующих объектах.

3. Пожарная безопасность организаций и объектов, на которых в обязательном порядке создается противопожарная служба, может быть обеспечена путем заключения договоров с негосударственной противопожарной службой.

4. Негосударственная противопожарная служба осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами, регулирующими деятельность противопожарной службы.

Субъекты негосударственной противопожарной службы обязаны оказывать содействие в выполнении задач в области пожарной безопасности органам государственной противопожарной службы.

Негосударственная противопожарная служба обязана выполнять все законные требования сотрудников органов государственной противопожарной службы, предусмотренные настоящим Законом.

5. На работу в негосударственную противопожарную службу могут быть приняты граждане Республики Казахстан, достигшие совершеннолетия и прошедшие специальную подготовку и курсы обучения.

Не могут быть приняты на работу в негосударственную противопожарную службу лица, состоящие на учете в органах здравоохранения по поводу психического заболевания, ограниченного состояния здоровья, алкоголизма или наркомании, а также имеющие судимость, которая ко времени поступления на работу в негосударственную противопожарную службу не погашена или не снята в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

Негосударственная противопожарная служба обязана обеспечивать своих работников специальным обмундированием и противопожарным снаряжением по нормам, установленным для органов государственной противопожарной службы.

6. Негосударственная противопожарная служба должна соответствовать нормам положенности по пожарной технике, пожарно-техническому вооружению и оборудованию, установленным для органов государственной противопожарной службы.";

27) часть шестую статьи 15 исключить;

28) в статье 16 :

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Тушение пожаров на селитебных территориях, стратегических, особо важных государственных объектах и объектах жизнеобеспечения государственной собственности осуществляется органами государственной противопожарной службы.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Тушение степных пожаров, а также пожаров в населенных пунктах, в которых не созданы органы государственной противопожарной службы, осуществляется местными исполнительными органами на соответствующей территории.";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Тушение пожаров на других объектах осуществляется негосударственными противопожарными службами.";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае привлечения органов государственной противопожарной службы к тушению пожаров в организациях и на объектах, на которых в обязательном порядке создается противопожарная служба, возмещение затрат производится в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан. Сумма затрат зачисляется в республиканский бюджет.";

в части четвертой:

слово "подразделений" заменить словом "негосударственных";

слова ", независимо от их отраслевого подчинения," исключить;

часть восьмую после слов "должностных лиц" дополнить словами "органов государственной";

в части девятой слова "руководителей органов противопожарной службы" заменить словами "всех противопожарных служб";

часть десятую изложить в следующей редакции:

"Руководители территориальных органов государственной противопожарной службы являются старшими оперативными начальниками в отношении всех противопожарных служб, расположенных на территории соответствующей области (города республиканского значения, столицы), города областного значения, района.";

в части двенадцатой:

слово "авиационного" заменить словом "воздушного";

слово "речного" заменить словами "внутреннего водного";

абзац первый части четырнадцатой после слова "сотрудники" дополнить словами "органов государственной";

29) абзац второй статьи 18 исключить;

30) в абзаце седьмом части второй статьи 24 слова "за соблюдением требований пожарной безопасности и пресечения их нарушений" заменить словами "в области пожарной безопасности";

31) в статье 25 :

в части второй:

абзац второй изложить в следующей редакции:

"- создавать, реорганизовывать и ликвидировать в порядке, установленном настоящим Законом, негосударственную противопожарную службу, которую они содержат за счет собственных средств, а также привлекать негосударственную противопожарную службу на основе договоров;";

в абзаце шестом слова "управления и подразделений" заменить словом "государственной";

абзац пятый части третьей изложить в следующей редакции:

"- создавать или содержать негосударственную противопожарную службу в организациях и на объектах, на которых в обязательном порядке создается противопожарная служба, в том числе на основании договоров с негосударственной противопожарной службой;";

32) в статье 27 слово "законодательством" заменить словом "законами";

33) дополнить статьей 28-1 следующего содержания:

"Статья 28-1. Ответственность сотрудников органов государственной противопожарной службы и право обжалования их действий (бездействия)

За невыполнение или ненадлежащее выполнение своих служебных обязанностей сотрудники органов государственной противопожарной службы несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Действия (бездействие) сотрудников органов государственной противопожарной службы могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

34) заголовок главы 7 изложить в следующей редакции:

"Глава 7 Заключительные и переходные положения";

35) дополнить статьей 32 следующего содержания:

"Статья 32. Переходные положения

Сотрудники органов государственной противопожарной службы, которым до 1 января 2009 года присвоены специальные звания полковник внутренней службы (противопожарной службы) или генерал-майор внутренней службы (противопожарной службы), вправе уволиться по достижении следующих предельных возрастов:

1) полковник внутренней службы (противопожарной службы) - пятидесяти лет;

2) генерал-майор внутренней службы (противопожарной службы) - пятидесяти пяти лет.".

8. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 года "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 6, ст. 69; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 8, ст. 187; 2004 г., N 11-12, ст. 67; N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; 2007 г., N 2, ст. 18; N 8, ст. 52; N 9, ст. 67; N 20, ст. 152):

1) по всему тексту слова "центральный исполнительный орган по чрезвычайным ситуациям", "центральным исполнительным органом по чрезвычайным ситуациям", "центрального исполнительного органа по чрезвычайным ситуациям" заменить соответственно словами "уполномоченный орган", "уполномоченным органом", "уполномоченного органа";

2) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

аварийно-спасательные средства - техническая, научно-техническая и интеллектуальная продукция, в том числе специализированные средства связи и управления, техника, оборудование, снаряжение, имущество и материалы, методические, видео-, кино-, фотоматериалы по технологии спасательных и неотложных работ, а также программные базы данных для электронных вычислительных машин и иные средства, предназначенные для проведения спасательных и неотложных работ;

аварийно-спасательное формирование - самостоятельная или входящая в состав аварийно-спасательной службы структура, предназначенная для проведения спасательных и неотложных работ, основу которой составляют подразделения спасателей, оснащенные специальной техникой, оборудованием, снаряжением, инструментами, материалами и обеспеченные кинологической службой;

аварийно-спасательная служба - совокупность органов управления, сил и средств, предназначенных для решения задач по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, функционально объединенных в единую систему, основу которой составляют аварийно-спасательные формирования, в том числе аэромобильные отряды, структурно включающие в себя спасателей-исполнителей, выполняющих аварийно-спасательные и неотложные работы, спасателей-руководителей этих работ младшего, среднего и высшего состава, и вспомогательные службы технического обеспечения этих работ;

военизированная аварийно-спасательная часть - специализированная организация, предназначенная для круглосуточного обслуживания опасных производственных объектов, действующая и руководствующаяся принципами единоначалия и выполняющая аварийно-спасательные работы в условиях повышенной опасности, с допустимым риском для здоровья и жизни спасателей;

спасательные работы - действия в зоне чрезвычайных ситуаций по спасению людей, материальных и культурных ценностей, защите окружающей среды, ее локализации и подавлению или доведению до минимально возможного уровня воздействия характерных для нее опасных факторов;

спасатель - гражданин, прошедший специальную подготовку и аттестацию (переаттестацию) на проведение спасательных и неотложных работ;

статус спасателей - совокупность прав и обязанностей спасателей, установленных законодательством Республики Казахстан;

уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование и контроль в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации - главное распорядительное и ответственное лицо, руководящее ведением работ при ликвидации чрезвычайной ситуации или назначенное центральным или местным исполнительным органом, к полномочиям которого отнесена ликвидация чрезвычайных ситуаций;

неотложные работы при ликвидации чрезвычайных ситуаций - деятельность по всестороннему обеспечению спасательных работ, оказанию населению, пострадавшему в чрезвычайных ситуациях, медицинской и других видов помощи, созданию условий, необходимых для сохранения жизни и здоровья людей, поддержания их работоспособности.";

3) абзац пятый статьи 5 после слов "и формированиям" дополнить словами "(в том числе военизированным, горноспасательным, газоспасательным, противофонтанным)";

4) в статье 6 слова "и другие специальные работы, проводимые в чрезвычайных и аварийных ситуациях, перечень которых может быть дополнен постановлением Правительства Республики Казахстан" заменить словами "и другие неотложные работы при ликвидации чрезвычайных ситуаций";

5) в статье 9 :

в пункте 2 слова "совершеннолетние", "а также требованиям, предъявляемым к их" исключить;

в пункте 3:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Средний, старший и высший руководящий состав аварийно-спасательных служб и формирований комплектуется из лиц, имеющих высшее профессиональное образование и прошедших специальную подготовку.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"К самостоятельной работе данные лица допускаются после прохождения стажировки в профессиональных аварийно-спасательных службах и формированиях в течение трех месяцев и получения квалификации спасателя.";

6) пункт 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:

"2. Аварийно-спасательным службам и формированиям, прошедшим аттестацию, на основании решения соответствующих аттестационных комиссий выдаются свидетельства установленного образца на право ведения определенных видов аварийно-спасательных работ, а спасателям - удостоверение спасателя.";

7) в пункте 1 статьи 16 :

в абзаце пятом части первой слова "уполномоченных на то" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Привлечение водно-спасательных служб к ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется руководителем ликвидации чрезвычайных ситуаций.";

8) в статье 18 слова ", независимо от форм собственности,", ", независимо от форм собственности" исключить;

9) в статье 25 :

в пункте 4 слова "могут быть изменены; они" исключить;

пункт 5 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"За каждые три года стажа предоставляется дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью один день, но не более пятнадцати календарных дней.";

10) в статье 26 :

пункт 2 исключить;

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований ежемесячно выплачивается надбавка за выслугу лет в процентах к должностному окладу в зависимости от стажа работы в следующих размерах при выслуге свыше:

трех лет - пятнадцать процентов;

пяти лет - двадцать процентов;

десяти лет - тридцать процентов;

пятнадцати лет - сорок процентов;

двадцати лет - пятьдесят процентов.

Стаж спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований для выплат процентных надбавок за выслугу лет исчисляется в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

4. Размер заработной платы спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований не может быть ниже размера заработной платы соответствующих категорий работников обслуживаемых ими организаций.".

9. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 года "О Гражданской обороне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 9, ст. 93; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 4, ст. 101; 2000 г., N 6, ст. 142; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 16, ст. 104; 2007 г., N 10, ст. 69):

1) по всему тексту:

слова "Центральный исполнительный орган Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "центральный исполнительный орган Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям", "центральным исполнительным органом Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить соответственно словами "Уполномоченный орган", "уполномоченного органа", "уполномоченный орган", "уполномоченным органом";

слово "Полномочия" заменить словом "Компетенция";

2) в абзаце втором преамбулы:

слово "полномочия" заменить словом "компетенцию";

слова "иностранных граждан" заменить словом "иностранцев";

3) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

Гражданская оборона - это государственная система органов управления и совокупность общегосударственных мероприятий, проводимых в мирное и военное время в целях защиты населения, объектов хозяйствования и территории страны от воздействия поражающих (разрушающих) факторов современных средств поражения, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

части Гражданской обороны - воинские части Гражданской обороны, создаваемые Правительством Республики Казахстан;

службы Гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций - республиканские, областные, районные, городские службы Гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций, создаваемые решением Правительства Республики Казахстан, акимами, руководителями центральных и местных исполнительных органов, организаций;

силы Гражданской обороны - воинские части Гражданской обороны, территориальные, объектовые формирования, формирования служб Гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций, оперативно-спасательные отряды подразделения государственной противопожарной службы;

формирования Гражданской обороны - территориальные и объектовые формирования, формирования служб Гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций, создаваемые в областях, городах, районах, центральных и местных исполнительных органах, организациях;

уполномоченный орган в области Гражданской обороны (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование и контроль в области Гражданской обороны;

органы управления Гражданской обороны - центральные и местные исполнительные органы Республики Казахстан, организации, осуществляющие руководство и обеспечивающие выполнение мероприятий Гражданской обороны в мирное и военное время;

сигнал "Внимание всем!" - единый сигнал Гражданской обороны, который передается сиренами и другими сигнальными средствами. По этому сигналу население обязано включить телевизоры, радио и другие средства приема информации, внимательно прослушать передаваемую информацию и выполнить требования по порядку действий и правилам поведения;

оперативно-спасательные отряды - республиканские, областные, городские, районные организации, предназначенные для ведения поисково-спасательных работ в труднодоступных районах и на объектах повышенной сложности;

фонд защитных сооружений - совокупность всех имеющихся инженерных сооружений, специально предназначенных для защиты производственного персонала и населения от современных средств поражения, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;

объекты хозяйствования - здания, сооружения и другие строения, используемые в интересах промышленного, сельскохозяйственного производства и других сфер деятельности общества;

эвакуационные органы - эвакуационные и эвакоприемные комиссии, создаваемые центральными и местными исполнительными органами, организациями для осуществления эвакуации населения, материальных ценностей в безопасную зону, организации их размещения, производственной деятельности и жизнеобеспечения.";

4) в части второй пункта 1 статьи 13 слова "в составе центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами ", подведомственных уполномоченному органу,";

5) заголовок главы 4 изложить в следующей редакции:

"Глава 4. Органы управления и службы Гражданской обороны, государственный контроль в области Гражданской обороны";

6) часть вторую пункта 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"Часть должностей в уполномоченном органе, его территориальных органах и подведомственных государственных учреждениях комплектуется военнослужащими, в том числе переведенными (прикомандированными) из Министерства обороны, Комитета национальной безопасности, Министерства внутренних дел Республики Казахстан, других войск и воинских формирований.";

7) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Государственный контроль в области Гражданской обороны

Государственный контроль за выполнением мероприятий Гражданской обороны осуществляется уполномоченным органом в области промышленной безопасности.";

8) абзац двенадцатый статьи 19 исключить;

9) в абзаце втором статьи 20 слова "областные, городские управления по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "территориальные органы уполномоченного органа";

10) в статье 23 :

в абзаце шестом слова "рабочих и служащих" заменить словом "работников";

в абзаце девятом слова "рабочим и служащим" заменить словом "работникам";

11) в абзаце первом пунктов 1 и 2 статьи 24 слова "иностранные граждане" заменить словом "иностранцы";

12) в статье 29-1 :

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Лица, проходящие воинскую службу в уполномоченном органе, его территориальных органах, подведомственных государственных учреждениях и воинских частях гражданской обороны, обладают статусом и пользуются правами и льготами, установленными законодательством Республики Казахстан для военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан.";

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Военнослужащие уполномоченного органа Республики Казахстан, его территориальных органов, подведомственных государственных учреждений и воинских частей гражданской обороны носят военную форму одежды (обмундирование) со знаками различия в соответствии с воинскими званиями.";

13) в статье 31 слова "иностранные граждане" заменить словом "иностранцы".

10. В Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 года "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 7-8, ст. 77; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 24, ст. 148; 2007 г., N 20, ст. 152):

1) по всему тексту слова "надзора", "надзор" заменить соответственно словами "контроля", "контроль";

2) в статье 1 :

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) государственный инспектор - должностное лицо, осуществляющее государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) уполномоченный орган в области промышленной безопасности (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование и контроль в области промышленной безопасности.";

3) в подпункте 4) пункта 1 статьи 4 слова "за соблюдением требований" заменить словами "в области";

4) в статье 7 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция уполномоченного органа";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) осуществляет государственный контроль в области промышленной безопасности;";

подпункт 5) исключить;

подпункт 8) исключить;

в подпункте 13) слово "граждан" заменить словом "иностранцев";

в подпункте 14) слова "на период до устранения этой опасности" заменить словами "в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях";

дополнить подпунктами 16-1), 16-2), 16-3), 17-1) и 17-2) следующего содержания:

"16-1) определяет порядок выдачи государственному инспектору удостоверения единого образца, номерного штампа и пломбира;

16-2) устанавливает образец служебного удостоверения, номерного штампа и пломбира;

16-3) утверждает формы актов государственных инспекторов;";

"17-1) утверждает нормативные акты, устанавливающие требования в области промышленной безопасности;

17-2) согласовывает методические рекомендации по обеспечению промышленной безопасности;";

подпункты 21), 24) и 26) исключить;

5) в статье 11-1 :

в части второй пункта 6 слово "законодательством" заменить словом "законами";

в части первой пункта 7 слова "в территориальном подразделении уполномоченного органа" исключить;

6) в заголовке главы 4 слова "и расследование причин" исключить;

7) дополнить статьями 13-1 и 13-2 следующего содержания:

"Статья 13-1. План ликвидации аварий

На опасном производственном объекте разрабатывается план ликвидации аварий.

В плане ликвидации аварий предусматриваются мероприятия по спасению людей, действия персонала и аварийных спасательных служб.

План ликвидации аварий содержит:

1) оперативную часть;

2) распределение обязанностей между персоналом, участвующим в ликвидации аварий, последовательность их действий;

3) список должностных лиц и учреждений, оповещаемых в случае аварии и участвующих в ее ликвидации.

План ликвидации аварий утверждается руководителем организации и согласовывается с аварийно-спасательными службами и формированиями.

Статья 13-2. Учебные тревоги и противоаварийные тренировки

На опасном производственном объекте проводятся учебные тревоги и противоаварийные тренировки по плану, утвержденному руководителем организации и согласованному с территориальным подразделением уполномоченного органа.

Учебная тревога проводится руководителем организации совместно с представителями территориального подразделения уполномоченного органа и аварийно-спасательной службы.

Итоги учебной тревоги оформляются актом. Контроль за исполнением изложенных в акте предложений возлагается на руководителя организации.";

8) статью 14 исключить;

9) пункт 6 статьи 14-10 дополнить словами "или размещается на сайте уполномоченного органа";

10) в статье 14-13 :

в подпункте 4) пункта 2 слова "пояснительную записку" заменить словами "экспертное заключение";

в части второй пункта 7 :

слова "своим решением" заменить словами "в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях,";

слова "в соответствии с законами Республики Казахстан" исключить;

11) в статье 15 :

в части второй пункта 1:

в абзаце четвертом слова "всех категорий" заменить словами "по государственному контролю";

абзац седьмой после слова "специалисты" дополнить словами "по государственному контролю";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государственному инспектору выдаются удостоверение единого образца, номерной штамп и пломбир в порядке, установленном уполномоченным органом.";

12) дополнить статьями 15-1, 15.-2, 15-3, 15-4 и 15-5 следующего содержания:

"Статья 15-1. Права государственного инспектора

Государственный инспектор имеет право:

1) с соблюдением установленного порядка посещать опасные производственные объекты в целях проведения проверок состояния промышленной безопасности;

2) знакомиться с документами, необходимыми для проверки исполнения требований нормативных правовых актов в области промышленной безопасности;

3) в случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности вносить акт - предписание об устранении нарушений, привлекать к административной ответственности лиц, виновных в нарушениях, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

4) запрещать эксплуатацию неисправных технических устройств, представляющих угрозу жизни и здоровью людей, на период до устранения неисправностей технического устройства, за исключением случаев, когда это связано с приостановкой, остановкой производства.

Статья 15-2. Обязанности государственного инспектора

Государственный инспектор обязан:

1) осуществлять контроль в области промышленной безопасности;

2) проводить сбор, обобщение, систематизацию и анализ показателей, характеризующих состояние соблюдения организациями законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности;

3) проводить информационно-разъяснительную работу по вопросам законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности.

Статья 15-3. Акты государственного инспектора

1. По результатам проведенного государственного контроля в зависимости от установленных нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности государственными инспекторами выносятся следующие акты:

1) акт по результатам проведения проверки;

2) протокол об административных правонарушениях;

3) предписание об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности;

4) постановление о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности.

2. Формы актов утверждаются уполномоченным органом.

3. Акты государственных инспекторов обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами.

Статья 15-4. Социальное обеспечение государственного инспектора

Страхование жизни и здоровья государственных инспекторов осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

Социальное обеспечение членов семей государственных инспекторов по случаю потери кормильца осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных социальных пособиях.

Статья 15-5. Воспрепятствование выполнению служебных обязанностей государственным инспектором

Воспрепятствование государственному инспектору при выполнении им своих служебных обязанностей влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.";

13) статью 16 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Во всех организациях, эксплуатирующих опасные производственные объекты, разрабатывается положение о производственном контроле.

Положение должно включать полномочия лиц, осуществляющих контроль за реализацией требований норм промышленной безопасности.

Закрепление функций и полномочий лиц, осуществляющих контроль, оформляется приказом по организации.";

14) в статье 17 слова "законодательными актами" заменить словом "законами".

11. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О чрезвычайном положении" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 3, ст. 18; 2006 г., N 2, ст. 14; 2007 г., N 9, ст. 67):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) комендант местности - должностное лицо, назначаемое Президентом Республики Казахстан, руководящее деятельностью комендатуры местности, где введено чрезвычайное положение, и осуществляющее единое управление силами и средствами, обеспечивающими режим чрезвычайного положения;

2) комендатура местности - временный специальный орган, создаваемый Президентом Республики Казахстан в местности, где введено чрезвычайное положение, для обеспечения режима чрезвычайного положения;

3) комендантский час - время суток, в течение которого устанавливается запрет находиться на улицах и иных общественных местах либо вне жилища без специально выданных пропусков и документов, удостоверяющих личность;

4) чрезвычайное положение - временная мера, применяемая исключительно в интересах обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя Республики Казахстан и представляющая собой особый правовой режим деятельности государственных органов, организаций, допускающий установление отдельных ограничений прав и свобод граждан, иностранцев и лиц без гражданства, а также прав юридических лиц и возлагающий на них дополнительные обязанности;

5) границы местности, где вводится чрезвычайное положение, - территория одной или нескольких административно-территориальных единиц Республики Казахстан;

6) Государственная комиссия по обеспечению режима чрезвычайного положения - специальный орган государственного управления, создаваемый актом Президента Республики Казахстан на период введения чрезвычайного положения.";

2) в части второй подпункта 2) пункта 2 статьи 4 слова "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций";

3) в пункте 2 статьи 11 слово "указом" заменить словом "актом";

4) в статье 13 :

часть третью пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Комендант подчиняется Президенту Республики Казахстан, а при создании Государственной комиссии - Президенту Республики Казахстан и председателю Государственной комиссии.";

в подпункте 1) пункта 2 слова "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций";

5) в пункте 1 статьи 14 слова "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций";

6) в пункте 1 статьи 18 :

слова "оказывается содействие в трудоустройстве и" исключить;

после слов "в порядке" дополнить словами "и пределах".

12. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 102; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25; 2007 г., N 8, ст. 52):

в подпункте 5) пункта 2 статьи 13 слово "противопожарной" заменить словами "государственной противопожарной".

13. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 25; 2007 г., N 8, ст. 52):

в подпункте 6) пункта 2 статьи 16 слово "противопожарной" заменить словами "государственной противопожарной".

14. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года "Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 1-2, ст. 1; 2007 г., N 9, ст. 67):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) гражданский персонал - граждане Республики Казахстан, находящиеся на государственной службе или состоящие в трудовых отношениях в Вооруженных Силах;

2) специальные войска - воинские части и подразделения, предназначенные для выполнения специальных задач по обеспечению боевой деятельности Вооруженных Сил (инженерного, химического и технического обеспечения, разведки, связи, радиоэлектронной борьбы);

3) специальные формирования - формирования, создаваемые при объявлении мобилизации для выполнения работ по восстановлению железнодорожных путей и автомобильных дорог, морских и речных портов, аэропортов, аэродромов, линий связи, газо- и нефтепроводов, систем энерго- и водоснабжения, для организации бесперебойной работы промышленности, сельского хозяйства, транспорта и связи и для оказания медицинской помощи, локализации и ликвидации пожаров;

4) оперативное оборудование территории - комплекс мероприятий, направленных на подготовку и поддержание в постоянной готовности транспортных сооружений, дорожных сетей, складского хозяйства, связи, водо-, тепло- и энергоснабжения к эксплуатации для оперативного решения задач в целях обороны;

5) территориальная оборона - совокупность мероприятий, осуществляемых Правительством Республики Казахстан в целях защиты населения, объектов и коммуникаций Республики Казахстан от действий противника, диверсионных или террористических актов, а также введения и обеспечения режимов чрезвычайного или военного положения;

6) органы военного управления - стратегические, оперативно-стратегические, оперативно-территориальные, оперативно-тактические, тактические и местные органы военного управления;

7) воинская часть - государственное учреждение, являющееся организационно-самостоятельной единицей Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

8) военное имущество - оборонные объекты, все виды вооружения, военной техники, боеприпасы, специальные средства и другое имущество, находящиеся на праве оперативного управления государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

9) военная техника - оружие, боевые машины, приборы и другие технические средства, которыми оснащаются Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования;

10) род войск - самостоятельная либо входящая в состав вида составная часть Вооруженных Сил, имеющая свойственные только ей основное оружие и военную технику, а также способы их боевого применения;

11) другие войска и воинские формирования - органы национальной безопасности, Республиканская гвардия, внутренние войска и военно-следственные органы Министерства внутренних дел, Служба охраны Президента Республики Казахстан, органы управления и части гражданской обороны уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций, органы военной прокуратуры;

12) нормы снабжения - количество материальных средств, установленных к выдаче в мирное или военное время военнослужащим, подразделениям, воинским частям (кораблям) и соединениям;

13) боевая готовность - состояние, определяющее степень подготовленности Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований к выполнению возложенных на них задач в установленные сроки;

14) боевая задача - задача, поставленная вышестоящим командиром (начальником) для достижения определенной цели в бою (операции) к установленному сроку;

15) высшее командование (высший командный состав) - Министр обороны, его заместители, главнокомандующие видами Вооруженных Сил и иные должностные лица, назначаемые Президентом Республики Казахстан;

16) утилизация - приведение вооружения, военной техники, специальных средств в состояние, исключающее использование их боевых свойств или применение по прямому предназначению, а также разукомплектование в целях последующего использования их компонентов;

17) Вооруженные Силы Республики Казахстан (далее - Вооруженные Силы) - основа военной организации государства, создаваемая и содержащаяся Республикой Казахстан для обеспечения обороны, отражения агрессии или предотвращения непосредственной внешней угрозы, а также выполнения задач, вытекающих из международных обязательств Республики Казахстан;

18) вооружение - комплекс различных видов оружия, боеприпасов, их носители и средства, обеспечивающие их применение;

19) вид Вооруженных Сил - часть Вооруженных Сил государства, предназначенная для ведения военных действий в определенной сфере (на суше, на море, в воздушном пространстве);

20) оборона - система государственных мер политического, военного, экономического, экологического, социально-правового и иного характера по обеспечению военной безопасности, вооруженной защиты суверенитета, территориальной целостности и неприкосновенности границ Республики Казахстан;

21) оборонные объекты - недвижимое имущество, закрепленное на праве оперативного управления за государственными учреждениями Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

22) материальные запасы - определенное количество военного имущества, содержащегося в арсеналах, на базах и складах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

23) военная организация государства - совокупность Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, государственных органов и организаций, основная деятельность которых непосредственно направлена на решение задач по обеспечению обороны Республики Казахстан;

24) неиспользуемое военное имущество - имущество, снятое с вооружения, не годное к использованию по прямому назначению, списанное, выслужившее гарантийные сроки хранения в запасах, излишествующее и не находящее применения в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях;

25) состояние войны - отношения государств с момента объявления войны между ними (фактического начала военных действий) до ее окончания (фактического прекращения);

26) военная угроза - реально существующее намерение разрешить имеющиеся противоречия военно-силовыми методами, развязать военный конфликт (войну) против Республики Казахстан;

27) военная опасность - фактор нестабильности, предполагающий возможность применения против Республики Казахстан средств военного насилия для достижения политических и иных целей;

28) военные действия - комплекс действий стратегического масштаба (включая боевые действия) с применением всех видов Вооруженных Сил для выполнения поставленных боевых задач при отражении агрессии;

29) военное время - период с момента объявления состояния войны или фактического начала военных действий до момента объявления о прекращении военных действий, но не ранее их фактического прекращения;

30) техническое обеспечение - комплекс мероприятий, осуществляемых в целях обеспечения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований вооружением и военной техникой;

31) тыл - воинские части, осуществляющие тыловое и техническое обеспечение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

32) тыловое обеспечение - комплекс мероприятий, направленных на удовлетворение материальных, транспортных, бытовых и иных потребностей Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в целях поддержания их боевой готовности;

33) боевые действия - организованные действия воинских частей, соединений и подразделений при выполнении боевых задач под управлением соответствующих органов военного управления.";

2) в части второй статьи 19 и пункте 2 статьи 29 слова "центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций".

15. В Закон Республики Казахстан от 21 февраля 2005 года "Об органах военной полиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 5, ст. 4; 2007 г., N 9, ст. 67; N 10, ст. 69):

1) в части первой статьи 7 слова "центрального исполнительного органа Республики Казахстан в области чрезвычайных ситуаций" заменить словами "уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций";

2) в подпунктах 10) и 11) статьи 8 слова "независимо от форм собственности" исключить;

3) в статье 13 :

в пункте 1 слова ", рабочими и служащими" заменить словами "и гражданским персоналом";

в пункте 4 :

слова "рабочих и служащих" заменить словами "гражданского персонала";

после слов "Республики Казахстан" дополнить словами "и законодательством Республики Казахстан о государственной службе".

16. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О воинской обязанности и воинской службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 14, ст. 60; 2007 г., N 9, ст. 67; N 20, ст. 152):

1) в пункте 4 статьи 4 слово "противопожарной" заменить словами "государственной противопожарной";

2) в пункте 4 статьи 11 слова "Центральный исполнительный орган Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям" заменить словами "Уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций";

3) в пункте 4 статьи 16 слово "противопожарной" заменить словами "государственной противопожарной".

17. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 2005 года "Об обязательном экологическом страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 23, ст. 90):

в подпункте 5) пункта 2 статьи 11 слово "противопожарной" заменить словами "государственной противопожарной".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

