# О ратификации Договора о Комиссии таможенного союза

      Ратифицировать Договор о Комиссии таможенного союза, подписанный в Душанбе 6 октября 2007 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# ДОГОВОР о Комиссии таможенного союза

      Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация, далее именуемые Сторонами,

      основываясь на Договоре об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 г.,

      договорились о нижеследующем:

## Статья 1

      Стороны учреждают Комиссию таможенного союза (далее - Комиссия) как единый постоянно действующий регулирующий орган таможенного союза.

      Основной задачей Комиссии является обеспечение условий функционирования и развития таможенного союза.

## Статья 2

      Комиссия осуществляет свою деятельность на основе следующих принципов:

      добровольная поэтапная передача Комиссии части полномочий государственных органов Сторон;

      обеспечение взаимной выгоды и учет национальных интересов Сторон;

      экономическая обоснованность принимаемых решений;

      открытость, гласность и объективность.

## Статья 3

      Комиссия осуществляет свою деятельность в пределах полномочий, предусмотренных настоящим Договором, другими международными договорами между Сторонами, а также решениями высшего органа таможенного союза.

## Статья 4

      В Комиссию входят по одному представителю от каждой Стороны, являющемуся заместителем главы правительства или членом правительства, наделенным необходимыми полномочиями. Представители Сторон работают в Комиссии на постоянной основе.

      Состав Комиссии утверждается высшим органом таможенного союза.

      Количество членов Комиссии от каждой Стороны и их статус могут быть изменены после завершения формирования таможенного союза.

## Статья 5

      Заседания Комиссии проводятся не реже одного раза в месяц. По просьбе хотя бы одного представителя Сторон могут проводиться внеочередные заседания Комиссии.

     Председательство в Комиссии осуществляется поочередно в порядке, установленном высшим органом таможенного союза.

      Правила процедуры Комиссии утверждаются высшим органом таможенного союза.

## Статья 6

      Комиссия осуществляет следующие функции:

      исполняет решения, принятые высшим органом таможенного союза;

      осуществляет мониторинг исполнения международных договоров по формированию таможенного союза;

      разрабатывает при участии правительств Сторон рекомендации для высшего органа таможенного союза по вопросам формирования и функционирования таможенного союза;

      обеспечивает в пределах своих полномочий реализацию международных договоров, формирующих договорно-правовую базу таможенного союза;

      оказывает содействие Сторонам в урегулировании споров в рамках таможенного союза до обращения в Суд Евразийского экономического сообщества;

      осуществляет в пределах своих полномочий взаимодействие с органами государственной власти Сторон;

      выполняет функции депозитария международных договоров по формированию таможенного союза.

      Порядок и условия осуществления Комиссией функций в конкретных сферах ее деятельности определяются отдельными международными договорами между Сторонами.

## Статья 7

      Комиссия в пределах своих полномочий принимает решения, имеющие обязательный характер для Сторон.

      Комиссия может принимать рекомендации, не носящие обязательного характера.

      Голоса между Сторонами в Комиссии распределяются следующим образом:

      Республика Беларусь - 21,5;

      Республика Казахстан - 21,5;

      Российская Федерация - 57.

      Решения принимаются большинством в 2/3 голосов.

      Если одна из Сторон не согласна с принимаемым решением Комиссии, вопрос вносится на рассмотрение высшего органа таможенного союза на уровне глав государств, который принимает решение консенсусом.

      Комиссия также принимает решения консенсусом, если это предусматривается международными договорами, формирующими договорно-правовую базу таможенного союза.

      Любая Сторона имеет право внести в высший орган таможенного союза предложение о пересмотре решения Комиссии.

      Если при принятии решения не было набрано необходимое число голосов, Комиссия вправе передать вопрос на рассмотрение высшего органа таможенного союза.

## Статья 8

      Решения Комиссии, имеющие обязательный характер, вступают в силу не ранее, чем через месяц со дня их официального опубликования.

## Статья 9

      Финансирование деятельности Комиссии осуществляется за счет долевых взносов Сторон пропорционально количеству голосов, которыми наделены Стороны в Комиссии.

## Статья 10

      Комиссия может иметь свои представительства в государствах-членах таможенного союза.

      Комиссия пользуется правами юридического лица на территориях всех Сторон.

## Статья 11

      Секретариат Комиссии (далее - Секретариат) является рабочим органом Комиссии.

      Функции и структура Секретариата, численность его персонала и статус должностных лиц определяются международным договором между Сторонами, исходя из функций Комиссии.

      Секретариат осуществляет организацию работы и информационно-техническое обеспечение работы Комиссии.

## Статья 12

      Рабочим языком Комиссии является русский язык.

## Статья 13

      Местом пребывания Комиссии является г. Москва.

      Условия пребывания Комиссии и ее представительств в государстве пребывания определяются отдельным договором между Комиссией и государством пребывания.

## Статья 14

      Оговорки к настоящему Договору не допускаются.

## Статья 15

      В настоящий Договор могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 16

      Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Договора, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон, а в случае недостижения согласия спор передается на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 17

      Настоящий Договор подлежит ратификации.

      Порядок вступления настоящего Договора в силу, выхода из него и присоединения к нему определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, формирующих договорно-правовую базу таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Душанбе 6 октября 2007 г. в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Договора хранится у депозитария, которым до передачи функций депозитария Комиссии является Интеграционный Комитет Евразийского экономического сообщества.

      Депозитарий направит каждой Стороне заверенную копию настоящего Договора.

      За Республику              За Республику              За Российскую

        Беларусь                   Казахстан                  Федерацию

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии  Договора о Комиссии таможенного союза, совершенного 6 октября 2007 года в городе Душанбе.

      Начальник управления

      Международно-правового департамента

      Министерства иностранных дел

      Республики Казахстан                       Ж. Бухбантаев

