# Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан

Сноска. Утратил силу Законом РК от 15.07.2010 № 339-IV (порядок введения в действие см. ст. 111).

Сноска. Форма акта и заголовок даны в новой редакции; преамбула исключена; в тексте после слова "Глава" цифры "I - XV" заменены соответственно цифрами "1 - 15"; слова "Указе", "Указом", "Указа", "Указ" заменены соответственно словами "Законе", "Законом", "Закона", "Закон"; слова "органами по обслуживанию воздушного движения", "органами обслуживания воздушного движения", "органы обслуживания воздушного движения", "органа обслуживания воздушного движения", "орган обслуживания воздушного движения", "органу обслуживания воздушного движения", "Орган обслуживания воздушного движения" заменены соответственно словами "аэронавигационными организациями", "аэронавигационные организации", "аэронавигационной организации", "аэронавигационная организация", "Аэронавигационная организация" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 1Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Аварийно-спасательные работы - это комплекс мероприятий, направленных на своевременное оказание помощи потерпевшим.

Авиакомпания - юридическое лицо, имеющее действующий сертификат эксплуатанта гражданских воздушных судов.

Авиационная безопасность - нормальная и безопасная деятельность авиации, обеспечиваемая предупреждением и предотвращением актов незаконного вмешательства в ее деятельность.

Незаконное вмешательство в деятельность авиации - противоправное действие или бездействие, посягающее на нормальную и безопасную деятельность авиации, повлекшее несчастные случаи с людьми, материальный ущерб, захват или угон воздушного судна или создавшее угрозу наступления таких последствий.

Авиационные работы - специализированные операции, выполняемые средствами авиации в отдельных отраслях хозяйства в целях обеспечения технологических и производственных процессов заказчиков (в сельском хозяйстве, строительстве, обслуживании экспедиций и т.д.), а также для проведения экспериментальных и научно-исследовательских работ, санитарных и природоохранных мероприятий, оказания медицинской помощи населению, ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий и катастроф.

Происшествие авиационное - событие, происшедшее при использовании воздушного судна в целях выполнения полета, связанное с нарушением нормального функционирования этого судна, его экипажа, другого авиационного персонала или связанное с воздействием внешних условий и приведшее к гибели людей, значительному повреждению, разрушению или утрате воздушного судна.

Инцидент авиационный - событие, происшедшее при использовании воздушного судна в целях выполнения полета, связанное с нарушением нормального функционирования этого судна, его экипажа, другого авиационного персонала или связанное с воздействием внешних условий, но не приведшее к авиационному происшествию.

Авиация как отрасль - это все виды организаций, деятельность которых направлена на создание условий и использование воздушного пространства человеком с помощью воздушных судов.

Авиация Республики Казахстан подразделяется на экспериментальную, государственную и гражданскую.

Гражданская авиация - авиация, не входящая в состав экспериментальной и государственной авиации и используемая в целях:

а) перевозки пассажиров, багажа, груза и почты (воздушные перевозки);

б) выполнения авиационных работ;

в) проведения учебных, спортивных, культурно-просветительных мероприятий, развития технического творчества;

г) удовлетворения личных потребностей эксплуатанта воздушного судна;

д) проведения поисково-спасательных и аварийно-спасательных работ, оказания помощи в случае стихийных бедствий.

Гражданская авиация, используемая в указанных целях за плату или по найму, признается коммерческой авиацией.

Гражданская авиация, находящаяся в собственности физических или юридических лиц и используемая в указанных целях не за плату и не по найму, признается авиацией общего назначения.

Сертификат эксплуатанта гражданских воздушных судов - документ, выданный уполномоченным органом, удостоверяющий соответствие эксплуатанта требованиям, установленным правилами сертификации эксплуатантов гражданских воздушных судов.

Воздушное судно, терпящее бедствие, - воздушное судно, которому или находящимся на борту которого людям угрожает непосредственная опасность либо с которым потеряна радиосвязь и неизвестно местонахождение этого судна.

Сверхлегкая авиация - гражданская авиация, использующая сверхлегкие летательные аппараты, другие воздушные суда спортивного назначения и любительской конструкции, аэростатические аппараты и вспомогательные устройства с максимальной массой не более двух тысяч семисот килограмм.

Аэродром - земельный или водный участок, специально подготовленный и оборудованный для обеспечения взлета, посадки, руления, стоянки и обслуживания воздушных судов.

Сертификат годности аэродрома - документ, выданный уполномоченным органом, удостоверяющий соответствие аэродрома нормам годности к эксплуатации аэродромов.

Аэронавигационная организация - организация, осуществляющая обслуживание воздушного движения, обеспечивающая аэронавигационной и метеорологической информацией.

Аэропорт - комплекс сооружений, предназначенный для приема и отправки воздушных судов, обслуживания воздушных перевозок и имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал, другие сооружения, а также необходимое оборудование.

Контролируемая зона аэропорта - рабочая площадь аэропорта, аэродрома, объектов аэронавигационного обеспечения полетов и прилегающая к ним территория, служебные здания, строения, склады, доступ в которые контролируется службой авиационной безопасности.

Аэропортовская деятельность - деятельность, осуществляемая физическими и юридическими лицами, связанная с обеспечением воздушных перевозок, авиационной безопасности и безопасности полетов в аэропортах.

Воздушная трасса - воздушное пространство в виде коридора, предназначенное для полетов воздушных судов и контролируемое аэронавигационными устройствами системы управления воздушным движением.

Воздушное судно - летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счет его взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от земной (водной) поверхности.

Фрахтовщик - воздушный перевозчик, передающий за плату другой стороне (фрахтователю) всю вместимость или часть вместимости одного или нескольких воздушных судов на один или несколько рейсов для перевозки пассажиров, багажа, груза, почты или других целей.

Фрахтователь - физическое или юридическое лицо, заключившее за плату договор с воздушным перевозчиком о передаче в его пользование всей вместимости или части вместимости одного или нескольких воздушных судов на один или несколько рейсов для перевозки пассажиров, багажа, груза, почты или других целей.

Полет воздушного судна - перемещение воздушного судна по земной (водной) поверхности и в воздушном пространстве от начала разбега при взлете (отрыва от земной или водной поверхности при вертикальном взлете) до окончания пробега (освобождение взлетно-посадочной полосы без остановки) или касания земной (водной) поверхности при вертикальной посадке.

Воздушная навигация - прикладная наука о вождении воздушного судна по программной траектории.

Перевозчик воздушный - физическое или юридическое лицо, владеющее транспортным средством на праве собственности или иных законных основаниях, предоставляющее услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почты за плату или по найму и имеющее на это соответствующее разрешение, выданное в установленном порядке.

Единая авиационная поисково-спасательная служба (ЕАПСС) - авиационные службы поиска и спасения, аварийно-спасательные и парашютные службы министерств, ведомств и авиакомпаний, которым принадлежат воздушные судна.

Пассажир - любое лицо, пользующееся воздушным транспортом в соответствии с заключенным договором с перевозчиком.

Воздушное пространство Республики Казахстан - воздушное пространство над сухопутной и водной территории Республики Казахстан, в том числе над ее территориальными водами.

Воздушное судно, потерпевшее бедствие, - воздушное судно, получившее при взлете, посадке или падении серьезное повреждение или полностью разрушенное, а также воздушное судно, совершившее вынужденную посадку вне аэродрома.

Государственная авиация - авиация, находящаяся в ведении Министерства обороны, внутренних войск Министерства внутренних дел, Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также по решению Правительства в ведении других государственных органов.

Навигационные системы - навигационные средства, представляющие совокупность нескольких бортовых устройств с различными принципами действия, а также средств, основанных на совместном использовании бортового и наземного оборудования.

Навигационные средства - специальные технические устройства, позволяющие получать необходимую информацию для целей самолетовождения.

Эксплуатант - физическое или юридическое лицо, занимающееся эксплуатацией воздушных судов или предлагающее свои услуги в этой области.

Расследование - процесс, который включает сбор и анализ информации, подготовку заключений, включая установление причин и выработку рекомендаций по обеспечению безопасности, проводимый в целях предотвращения авиационных происшествий.

Уполномоченный орган - орган государственного управления, осуществляющий в пределах своей компетенции реализацию государственной политики в области гражданской авиации, государственный контроль и надзор, координацию и регулирование деятельности гражданской и экспериментальной авиации и использование воздушного пространства Республики Казахстан.

Нормы летной годности - это требования к конструкции, параметрам и летным качествам воздушных судов и их компонентов, направленных на обеспечение безопасности полетов.

Сертификат летной годности - документ, выданный уполномоченным органом, на основании сертификата типа, удостоверяющий соответствие гражданского воздушного судна нормам летной годности.

Сертификат типа - документ, выданный уполномоченным органом, подтверждающий соответствие нормам летной годности типа воздушного судна, авиационного двигателя и воздушного винта новых типов.

Аэропорт международный - аэропорт, обеспечивающий международные воздушные перевозки, в котором организован таможенный, пограничный и санитарно-карантинный контроль.

Международная воздушная перевозка - воздушная перевозка, при выполнении которой пункты отправления и назначения независимо от того, имеется или нет перерыв в перевозке или перегрузке, расположены:

а) на территории двух или более государств;

б) на территории одного государства, если предусмотрена остановка на территории другого государства.

Полет международный - полет воздушного судна, при котором воздушное судно пересекает границу иностранного государства.

Чартерный договор - договор фрахтования воздушного судна, заключенный между фрахтовщиком и фрахтователем.

Экспериментальная авиация - авиация, предназначенная для проведения опытно-конструкторских, экспериментальных, научно-исследовательских работ и испытаний в области авиационной и другой техники.

Сноска. Статья 1 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2). Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

Статья 2. Суверенитет над воздушным пространством

Республике Казахстан принадлежит полный и исключительный суверенитет над воздушным пространством, расположенным над сухопутной и водной территорией Республики и ее территориальными водами. Воздушное пространство Республики Казахстан находится в государственной собственности и является частью ее государственной территории.

Статья 3. Собственность на средства авиации и предпринимательская деятельность

Воздушные суда, аэродромы, аэропорты, технические средства и другое имущество, необходимое для организации, выполнения и обеспечения полетов воздушных судов, могут находится в частной или государственной собственности и могут использоваться в свободной предпринимательской деятельности, формирования рынка авиационно-транспортных услуг.

Аэронавигационные устройства системы управления воздушным движением, сети телекоммуникаций, инженерные сети, связанные с обеспечением безопасности полетов воздушных судов, являются государственной собственностью.

Статья 4. Законодательство, регулирующее использование воздушного пространства и деятельность авиации Республики Казахстан

Использование воздушного пространства и деятельность авиации Республики Казахстан регулируются настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, а также международными конвенциями и договорами, участником которых является Республика Казахстан.

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 5. Сфера действия настоящего Закона

Настоящий Закон определяет порядок использования воздушного пространства и деятельности авиации в целях охраны жизни и здоровья человека, окружающей среды, интересов государства, обеспечения безопасности полетов воздушных судов и удовлетворения потребностей экономики Республики Казахстан и граждан в воздушных перевозках и авиационных услугах.

Действие настоящего Закона распространяется:

на всю гражданскую авиацию в пределах Республики Казахстан;

на все гражданские воздушные суда Республики Казахстан во время их нахождения за пределами Республики Казахстан, если законы страны пребывания воздушного судна не требуют иного.

Вопросы государственного регулирования гражданской авиации регламентируются настоящим Законом с учетом особенностей, предусмотренных законодательством о государственном регулировании гражданской авиации Республики Казахстан.

Действие статей 1-21, 26-29, 33, 34, 36, 38, 40-52, 55-68, 80-84, 86-88, 94, 100, 101 настоящего Закона распространяются на всю авиацию Республики Казахстан и пользователей воздушным пространством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

## Глава 2Государственное управление и контроль в области деятельности авиациии использования воздушного пространства Республики Казахстан

Статья 6. Государственное управление и контроль в области деятельности авиации

Государственное управление и контроль за деятельностью гражданской и экспериментальной авиации осуществляет уполномоченный орган.

Государственное управление и контроль в области деятельности государственной авиации в пределах своей компетенции осуществляет Министерство обороны Республики Казахстан.

Государственный контроль за деятельностью гражданской и экспериментальной авиации осуществляется уполномоченным органом в форме проверки и иных формах.

Уполномоченный орган разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

Сноска. Статью 6 с изменениями, внесенными законами РК от 15.12.2001 N 272 (вводится в действие с 01.01.2002); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

Статья 7. Государственное управление и контроль в области использования воздушного пространства

Государственное управление и контроль в области использования воздушного пространства осуществляет уполномоченный орган, который в пределах своей компетенции издает обязательные для всех физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность в сфере гражданской авиации, правила, инструкции и другие нормативные правовые акты в области гражданской авиации, контролирует их исполнение, осуществляет совместно с государственными органами в соответствии с их компетенцией организацию авиационных поисково-спасательных работ.

Взаимодействие уполномоченного органа и Министерства обороны Республики Казахстан осуществляет Межведомственная комиссия, создаваемая по решению указанных государственных органов.

Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 3Организация использования воздушного пространства

Статья 8. Деятельность, связанная с использованием воздушного пространства

К деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Казахстан, относятся:

а) полеты воздушных судов и других летательных аппаратов;

б) все виды стрельб и пусков ракет, взрывные работы и иная деятельность, связанная с перемещением в воздушном пространстве материальных объектов.

Все юридические и физические лица Республики Казахстан, а также других государств, осуществляющие вышеуказанную деятельность, являются пользователями воздушного пространства.

Статья 9. Структура воздушного пространства

Для осуществления деятельности, связанной с использованием воздушного пространства, в воздушном пространстве устанавливаются районы обслуживания воздушного движения, районы аэродромов и аэроузлов, воздушные трассы, маршруты и специальные зоны полетов воздушных судов, запретные зоны и зоны ограничения, районы полигонов, районы взрывных работ, образующие в своей совокупности структуру воздушного пространства Республики Казахстан.

Структура воздушного пространства определяется Положением об использовании воздушного пространства, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Организация структуры воздушного пространства должна осуществляться при соблюдении установленных норм по охране окружающей среды.

Статья 10. Классификация воздушного пространства

Воздушное пространство Республики Казахстан подразделяется на контролируемое воздушное пространство и неконтролируемое воздушное пространство.

Под контролируемым воздушным пространством понимается пространство, контролируемое радиолокационными средствами, в котором обеспечивается непосредственное управление полетом аэронавигационными организациями.

Под неконтролируемым воздушным пространством понимается пространство, которое не контролируется радиолокационными средствами.

Распределение структуры воздушного пространства на контролируемое и неконтролируемое определяется Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Статья 11. Обслуживание воздушного движения

В контролируемом воздушном пространстве обслуживание воздушного движения может быть диспетчерским и полетно-информационным.

В неконтролируемом воздушном пространстве обслуживание воздушного движения может быть диспетчерским, полетно-информационным и консультативным.

Кроме того, при возникновении аварийных ситуаций может осуществляться аварийное обслуживание воздушного движения.

Статья 12. Язык ведения радиообмена при обслуживании воздушного движения

Ведение радиообмена между аэронавигационными организациями на территории Республики Казахстан и экипажами воздушных судов Республики Казахстан осуществляется на государственном и (или) русском языках, а с экипажами воздушных судов зарубежных государств - на русском или английском языке.

Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 13. Приоритеты в использовании воздушного пространства

Право на использование части воздушного пространства при наличии двух или более заинтересованных в этом пользователей воздушным пространством предоставляется в соответствии со следующими приоритетами:

а) отражения воздушного нападения или предотвращение и прекращение нарушения государственной границы Республики Казахстан, порядка использования воздушного пространства, ликвидация применения силы или угрозы применения силы против суверенитета, территориальной целостности и общественной безопасности Республики Казахстан;

б) оказание помощи при стихийных и иных бедствиях, катастрофах, авариях, аварийных и иных ситуациях, угрожающих жизни и здоровью людей или создающих опасность нанесения значительного материального ущерба;

в) запуск, посадка, поиск и эвакуация космических аппаратов и их экипажей, проведение плановых учений Министерства обороны Республики Казахстан, а также полеты воздушных судов или иная деятельность, осуществляемая в соответствии с постановлениями Правительства Республики Казахстан;

г) полеты воздушных судов или иная деятельность, осуществляемая в соответствии с международными соглашениями Республики Казахстан;

д) регулярные перевозки пассажиров, грузов и почты;

е) полеты государственной авиации Республики Казахстан, а также других государств в соответствии с межгосударственными и межправительственными соглашениями;

ж) проведение экспериментальных и научно-исследовательских работ;

з) нерегулярные воздушные перевозки, выполнение авиационных и иных работ в интересах экономики;

и) проведение учебных, демонстрационных, культурно-просветительных и иных мероприятий, а также полеты авиации общего назначения;

к) (исключен)

Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 14. Запрещение использования воздушного пространства

Использование воздушного пространства Республики Казахстан или отдельных его районов может быть запрещено для осуществления деятельности, указанной в пункте "а" части 1 статьи 8 настоящего Закона в случаях невозможности обеспечения безопасности полетов, а также в случаях, предусмотренных пунктами "а" и "б" статьи 13 настоящего Закона - уполномоченным органом.

Порядок запрещения устанавливается Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 15. Организация связи для использования воздушного пространства

Пользователи воздушным пространством обязаны иметь устойчивую связь с аэронавигационной организацией.

Предприятия связи предоставляют в аренду пользователям воздушного пространства необходимые каналы связи. При выходе из строя предоставленных каналов связи они должны быть в установленном порядке заменены другими каналами связи.

Порядок использования средств связи общего пользования для обслуживания воздушного движения устанавливается законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 16. Нарушение порядка использования воздушного пространства

Деятельность, связанная с использованием воздушного пространства Республики Казахстан, которая осуществляется с отклонениями от положений настоящего Закона и других нормативных правовых актов, разработанных в соответствии с ним, признается нарушением порядка использования воздушного пространства Республики Казахстан.

К нарушениям порядка использования воздушного пространства Республики Казахстан относятся:

1) деятельность, указанная в статье 8 настоящего Закона, осуществляемая без запроса (вне расписания или без разрешения на выполнение нерегулярных полетов) и представляющая угрозу безопасности полетов воздушных судов;

2) полет воздушного судна, не отвечающего на запрос по системе государственного радиолокационного опознавания, за исключением воздушных судов, на которых установка аппаратуры радиолокационного опознавания не предусмотрена конструкцией воздушного судна;

3) полет группы воздушных судов, количество которых превышает указанное в запросе;

4) несоблюдение воздушными судами режимов использования воздушного пространства, устанавливаемых Министерством обороны Республики Казахстан;

5) пролет воздушного судна без специального разрешения Министерства обороны Республики Казахстан над территорией запретной зоны и зоны ограничения;

6) посадка воздушных судов на незапланированный (незаявленный) аэродром, кроме случаев вынужденной посадки;

7) несоблюдение воздушными судами вертикального, продольного, бокового эшелонирования, отклонение от воздушных трасс, местных воздушных линий и от осей маршрутов на расстояния более установленных норм, за исключением случаев, угрожающих безопасности полетов.

Уполномоченный орган и Министерство обороны Республики Казахстан, осуществляющие контроль за соблюдением порядка использования воздушного пространства, обязаны в соответствии со своей компетенцией принять все возможные меры к прекращению или пресечению нарушений порядка использования воздушного пространства.

Пользователи воздушным пространством, допустившие нарушение порядка использования воздушного пространства, обязаны по требованию указанных органов за свой счет и своими силами прекратить указанное нарушение или прекратить осуществление такой деятельности.

Лица, виновные в нарушении порядка использования воздушного пространства, привлекаются к ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

Статья 17. Воздушное судно-нарушитель

Воздушное судно, нарушившее государственную границу Республики Казахстан или допустившее иное нарушение порядка использования воздушного пространства республики, признается воздушным судном-нарушителем и может быть принужденным к посадке, если не подчиняется требованиям уполномоченного органа и (или) Министерства обороны Республики Казахстан.

Воздушное судно-нарушитель, получившее распоряжение о посадке, должно незамедлительно произвести посадку в указанном месте.

В случаях создания угрозы безопасности Республики Казахстан, стратегически важным объектам, жизни и безопасности граждан на ее территории Министерством обороны Республики Казахстан применяются все меры для предотвращения угрозы, вплоть до уничтожения воздушного судна-нарушителя.

Перечень стратегически важных объектов устанавливается Правительством Республики Казахстан.

В случае, когда имеется достоверная информация, что на воздушном судне-нарушителе находятся пассажиры и иные лица, не причастные к нарушению порядка использования воздушного пространства, государство воздерживается от применения оружия против гражданских воздушных судов в полете.

Воздушное судно-нарушитель может быть задержано на аэродроме посадки при несоблюдении условий влета в воздушное пространство Республики Казахстан и в других случаях нарушения порядка использования воздушного пространства.

Дальнейший полет воздушного судна-нарушителя после расследования нарушения разрешается в порядке, определяемом Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Каждое нарушение порядка использования воздушного пространства подлежит расследованию в соответствии с Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 18. Деятельность, которая может представлять угрозу безопасности полетов

К деятельности, которая может представлять угрозу безопасности полетов, относится строительство объектов, линий электропередач, других препятствий, расположенных на приаэродромной территории и на местности в пределах воздушных трасс; работы вследствие которых в воздушном пространстве производится электромагнитное, световое, акустическое, корпускулярное и иные виды излучения; размещение объектов, приводящих к массовому скоплению птиц или ухудшению полетной видимости, а также любая другая деятельность, не связанная непосредственно с перемещением в воздушном пространстве материальных объектов, но влияющая на безопасность полетов воздушных судов, их оборудования и находящихся на них людей.

Данная деятельность может осуществляться только с разрешения, получаемого в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Юридические и физические лица, допустившие нарушения правил осуществления деятельности, представляющих угрозу безопасности полетов воздушных судов, обязаны устранить эти нарушения за свой счет и своими силами, а до их устранения прекратить осуществления такой деятельности.

Для исключения случаев непреднамеренного влета воздушных судов в район осуществления деятельности, представляющей возможную угрозу их безопасности, организации, юридические и физические лица, осуществляющие такую деятельность, обязаны извещать уполномоченный орган о производстве указанной деятельности после получения разрешения на данную деятельность.

Контроль за осуществлением такой деятельности выполняет уполномоченный орган.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 19. Маркировка объектов, представляющих угрозу безопасности полетов

Владельцы зданий и сооружений в целях обеспечения безопасности полетов обязаны размещать на этих объектах за свой счет ночные и дневные маркировочные знаки и устройства в соответствии с нормативными требованиями .

Не допускается размещение в районе аэродрома каких-либо знаков и устройств, сходных с маркировочными знаками и устройствами, принятыми для опознавания аэродромов.

Контроль за осуществлением маркировки объектов в районе аэродрома возлагается на уполномоченный орган.

Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 20. Допуск воздушных трасс к эксплуатации

Воздушные трассы допускаются к эксплуатации лишь после того, как будет установлено, что они удовлетворяют обеспечению безопасности воздушного движения и соответствуют требованиям стандартов Международной организации гражданской авиации (ИКАО).

Допуск к эксплуатации воздушных трасс производится в соответствии с Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

## Глава 4Воздушные суда

Статья 21. Классификация воздушных судов

Воздушные суда в зависимости от принадлежности к видам авиации подразделяются на гражданские, государственные и экспериментальные. Гражданские и экспериментальные воздушные суда могут находится в частной собственности юридических и физических лиц.

Статья 22. Сертификация типа гражданского воздушного судна

Гражданское воздушное судно новой конструкции (нового типа) должно быть сертифицировано на соответствие его действующим в Республике Казахстан нормам летной годности и иметь сертификат типа, после прохождения им заводских, государственных и эксплуатационных испытаний.

Сертификат типа выдает уполномоченный орган.

Владельцем сертификата типа является разработчик воздушного судна.

В случае изменения утвержденной конструкции типа (типовой конструкции) воздушного судна или изменения его эксплуатационно-технической документации, влияющих на летную годность, этот тип воздушного судна должен пройти дополнительную сертификацию и получить дополнение к сертификату типа.

Сертификация гражданских воздушных судов, а также контроль за их соответствием нормам годности осуществляются по правилам сертификации гражданских воздушных судов Республики Казахстан, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Сертификат типа может быть аннулирован или его действие может быть временно прекращено выдавшим его государственным органом в случае выявления недостатков, угрожающих безопасности полетов.

Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 23. Сертификация экземпляра гражданского воздушного судна

Каждый изготовленный в Республике Казахстан экземпляр гражданского воздушного судна должен быть сертифицирован на соответствие его конструкции, характеристик и эксплуатационно-технической документации требованиям, предусмотренным правилами сертификации гражданских воздушных судов Республики Казахстан.

После регистрации воздушного судна в государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Казахстан владелец такого судна должен получить в уполномоченном органе соответствующее удостоверение (сертификат) о годности его к выполнению полетов в качестве бортового документа.

Проведение сертификации и выдача сертификата экземпляра гражданского воздушного судна осуществляются уполномоченным органом.

Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 24. Сертификация в сфере сверхлегкой авиации

Сертификация в сфере сверхлегкой авиации осуществляется уполномоченным органом при участии разработчика воздушных судов и соответствующих федераций и ассоциаций.

Выдача сертификатов в целях засвидетельствования летной годности, а также контроль за поддержанием летной годности в процессе эксплуатации осуществляются в порядке, предусмотренном правилами сертификации в сфере сверхлегкой авиации, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 24 - в редакции Закона РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 25. Признание сертификата летной годности иностранного воздушного судна

Сертификат летной годности воздушного судна, который выдан иностранным государством, признается уполномоченным органом действительным в Республике Казахстан в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, при условии, что требования, в соответствии с которыми он выдан или ему придана сила, отвечают стандартам, установленным Республикой Казахстан.

Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 26. Государственная регистрация гражданских воздушных судов Республики Казахстан, прав на них и сделок с ними

Гражданские и государственные воздушные суда подлежат обязательной государственной регистрации. Гражданские воздушные суда регистрируются уполномоченным органом в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Казахстан. Государственные воздушные суда регистрируются Министерством обороны Республики Казахстан в Реестре государственных воздушных судов Республики Казахстан.

Владельцу воздушного судна, внесенного в соответствующий реестр, выдается свидетельство о государственной регистрации.

Права на гражданские воздушные суда Республики Казахстан и сделки, совершаемые с ними, подлежат обязательной государственной регистрации уполномоченным органом в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании гражданской авиации.

Порядок ведения Государственного реестра гражданских воздушных судов Республики Казахстан и порядок выдачи свидетельства о государственной регистрации гражданских воздушных судов Республики Казахстан, прав на них и сделок с ними определяются Правительством Республики Казахстан.

Порядок государственной регистрации воздушных судов сверхлегкой авиации определяется Правительством Республики Казахстан.

Правила ведения Реестра государственных воздушных судов Республики Казахстан и порядок выдачи свидетельства о государственной регистрации определяются Министерством обороны Республики Казахстан.

За государственную регистрацию гражданских воздушных судов взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан. Государственная регистрация гражданских воздушных судов осуществляется после уплаты в бюджет указанного сбора.

Экспериментальные воздушные суда состоят на учете в органе государственного управления на транспорте без занесения в Государственный реестр.

Иностранное воздушное судно вносится в соответствующий реестр Республики Казахстан только после исключения его из реестра воздушных судов соответствующего иностранного государства.

Не признается занесение воздушного судна Республики Казахстан в реестр воздушных судов любого иностранного государства, если это судно не исключено в установленном порядке из соответствующего реестра Республики Казахстан.

Сведения о зарегистрированных правах (обременениях прав) на судно или строящееся судно подлежат внесению в единый государственный реестр зарегистрированных прав на недвижимое имущество и сделок с ним (правовой кадастр).

Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законами РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 26 июля 2007 года N 311 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его официального опубликования).

Статья 27. Обозначения, наносимые на воздушные суда

При регистрации воздушным судам присваиваются государственные и регистрационные опознавательные знаки, которые наносятся на эти суда.

Помимо государственных и регистрационных опознавательных знаков на воздушные суда наносятся дополнительные знаки (символы, надписи, эмблемы).

Эти знаки наносятся на воздушные суда таким образом, чтобы не затруднять визуальное опознавание государственных и регистрационных опознавательных знаков.

Порядок нанесения государственных и регистрационных опознавательных и дополнительных знаков на гражданские и экспериментальные воздушные суда определяется уполномоченным органом, а на государственные воздушные суда - Министерством обороны Республики Казахстан.

Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 28. Исключение из реестра

Воздушное судно исключается из соответствующего реестра Республики Казахстан в случаях:

а) списания или снятия воздушного судна с эксплуатации;

б) продажи или передачи воздушного судна в установленном порядке иностранному государству, иностранному юридическому или физическому лицу;

в) в случае перевода воздушного судна в разряд экспериментальных;

г) в других случаях, предусмотренных процедурами регистрации воздушных судов.

При исключении воздушного судна из соответствующего реестра Республики Казахстан свидетельство о регистрации судна и все записи, сделанные в отношении этого судна в соответствующем реестре, теряют силу.

Статья 29. Допуск к эксплуатации

Гражданское воздушное судно допускается к эксплуатации лишь после установления соответствия действующим нормам летной годности гражданских воздушных судов и получении сертификата летной годности.

Нормы летной годности гражданских воздушных судов устанавливаются уполномоченным органом. Правила выдачи сертификата летной годности устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Техническое обслуживание (ремонт) воздушных судов производится только сертифицированными центрами технического обслуживания.

Содержание воздушного судна в состоянии, соответствующем требованиям норм летной годности, возлагается на эксплуатанта.

Контроль за соответствием состояния воздушного судна требованиям выданного эксплуатанту сертификата летной годности осуществляет уполномоченный орган.

Государственные воздушные суда допускаются к эксплуатации в порядке, определяемом Министерством обороны Республики Казахстан.

Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 30. Сертификат эксплуатанта гражданских воздушных судов

Сертификат эксплуатанта выдается уполномоченным органом физическим и юридическим лицам Республики Казахстан. При этом обязательными условиями для получения такого сертификата являются наличие сертифицированных собственных или арендованных воздушных судов, летных и технических служб (собственных или использованных на договорных началах), авиационного персонала, обеспечивающего летную и техническую работу, руководящего состава и документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, а также осуществление страхования в соответствии с требованиями законодательных актов Республики Казахстан об обязательных видах страхования.

Уполномоченный орган вправе отказать в выдаче, отозвать, приостановить действие сертификата у его обладателя при несоблюдении последним требований настоящего Закона и правил сертификации эксплуатантов, утверждаемых Правительством Республики Казахстан. Отказ в выдаче сертификата эксплуатанта по мотивам нецелесообразности запрещается.

Отказ в выдаче сертификата может быть обжалован в суд по месту нахождения органа, отказавшего в выдаче сертификата.

Сертификат эксплуатанта не подлежит передаче другому лицу и остается в силе до тех пор, пока его действие в установленном порядке не будет приостановлено или изъято.

В сертификате эксплуатанта и приложении к нему уполномоченный орган устанавливает условия деятельности эксплуатанта.

Порядок выдачи сертификата эксплуатанта устанавливается Правительством Республики Казахстан.

В отношении иностранных граждан или юридических лиц уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, признаются сертификат эксплуатанта или аналогичные им документы, выдаваемые компетентными властями иностранного государства и отвечающие требованиям, установленным в Республике Казахстан.

Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенны Законами РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 мая 2007 года N 244.

Статья 31. Признание сертификата эксплуатанта недействительным или ограничение деятельности эксплуатанта

Сертификат эксплуатанта недействителен, если:

1) истек срок, на который он выдан;

2) произошли изменения, связанные с деятельностью эксплуатанта и влияющие на условия, на основании которых выдан сертификат эксплуатанта, и отсутствует соответствующая отметка об этих изменениях в сертификате эксплуатанта или приложении к нему;

3) эксплуатант не произвел страхование в соответствии с требованиями законодательных актов Республики Казахстан об обязательных видах страхования.

При несоответствии эксплуатанта установленным требованиям или несоблюдении положений настоящего Закона или других законодательных и нормативных правовых актов Республики Казахстан деятельность эксплуатанта ограничивается или же сертификат эксплуатанта признается недействительным в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенны Законами РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 7 мая 2007 года N 244.

Статья 31-1. Сноска. Статья 31-1 исключена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

Статья 31-2. Проведение работ по сертификации

Проведение работ по сертификации, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется за счет средств заявителя в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Средства, полученные за проведение работ по сертификации, перечисляются в бюджет.

Цены на услуги по проведению сертификации утверждаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Дополнен статьей 31-2 - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.). Внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 31-3. Техническое регулирование в сфере обеспечения безопасности воздушных судов и их оборудования

Объектами технического регулирования являются:

1) воздушное судно и его оборудование;

2) процесс проектирования воздушного судна и его оборудования;

3) процесс производства воздушного судна и его оборудования;

4) процесс эксплуатации воздушного судна и его оборудования;

5) процесс транспортировки и хранения воздушного судна и его оборудования;

6) процесс реализации воздушного судна и его оборудования;

7) процесс утилизации и уничтожения воздушного судна и оборудования.

Основные требования в области технического регулирования, обеспечивающие безопасность воздушных судов и их оборудования, устанавливаются техническими регламентами.

Сноска. Статья 31-3 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

Статья 32. Аренда воздушного судна

Собственник воздушного судна Республики Казахстан вправе сдать в аренду судно с экипажем или без экипажа казахстанскому или иностранному эксплуатанту.

Срок аренды, характер использования судна, размеры арендной платы, возможность последующего перехода судна в собственность арендатора и другие условия определяются договором между собственником воздушного судна (арендодателем) и арендатором.

Аналогичный порядок применяется и в случаях аренды эксплуатантом Республики Казахстан иностранного воздушного судна. см.K990409

## Глава 5Авиационный персонал

Статья 33. Классификация авиационного персонала

К авиационному персоналу относятся лица, деятельность которых связана с организацией, выполнением и обеспечение полетов, а также с обслуживанием воздушного движения.

Авиационный персонал, в зависимости от принадлежности к видам авиации, подразделяется на авиационный персонал гражданской, государственной и экспериментальной авиации.

Перечни должностей авиационного персонала гражданской, государственной и экспериментальной авиации устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 34. Подготовка и допуск к профессиональной деятельности авиационного персонала

Подготовка к профессиональной деятельности авиационного персонала производится в зарегистрированных в установленном порядке организациях образования.

Лицо, относящееся к авиационному персоналу, допускается к самостоятельной профессиональной деятельности лишь при условии, что у него имеется свидетельство (сертификат), выдаваемое уполномоченным органом, на право осуществлять профессиональную деятельность, подтверждающие наличие у него необходимых знаний и навыков, а также соответствие его здоровья установленным требованиям.

Особенности режима рабочего времени авиационного персонала гражданской и экспериментальной авиации, непосредственно связанного с безопасностью полетов, устанавливаются уполномоченным органом в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

Уполномоченный орган утверждает перечень должностей (профессий) авиационного персонала гражданской и экспериментальной авиации, подлежащего аттестации, а также перечень должностей авиационного персонала гражданской и экспериментальной авиации, имеющего право ношения форменной одежды со знаками различия, а также порядок их выдачи. Лица, не прошедшие аттестацию, к выполнению профессиональных обязанностей не допускаются.

Правила, периодичность проведения аттестации, а также требования, предъявляемые к авиационному персоналу, определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Законами РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 15 мая 2007 г. N 253; от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

Статья 35. Признания свидетельства авиационного персонала иностранного государства

Свидетельства авиационного персонала, выданные иностранными государствами признаются в Республике Казахстан действительными при условии, что требования, в соответствии с которыми такие свидетельства выданы, отвечают минимальным стандартам, установленным Международной организацией гражданской авиации (ИКАО), или превышают их.

Статья 36. Экипаж воздушного судна

Экипаж воздушного судна - это лица авиационного персонала, которым в порядке, определенным соответственно уполномоченным органом или Министерством Обороны Республики Казахстан, поручено исполнение определенных обязанностей по управлению и обслуживанию воздушного судна при выполнении полетов.

Состав экипажей гражданских и государственных воздушных судов в зависимости от типа и назначения воздушных судов, целей и условий их эксплуатации определяется разработчиком и заказчиком и указывается в документах по летной эксплуатации воздушного судна каждого типа.

Полет гражданского воздушного судна при неполном составе экипажа не допускается.

Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 37. Права членов экипажа гражданского воздушного судна и обязанности эксплуатанта по их обеспечению

При выполнении задания на полет каждый член экипажа имеет право отказаться от его выполнения, если, по его мнению, имеется обоснованное опасение за благополучное завершение полета.

Эксплуатант обязан возместить ущерб, причиненный члену экипажа в случае увечья или иного повреждения его здоровья, наступившего в связи с исполнением им своих обязанностей при полете воздушного судна, в части, превышающей сумму получаемого им пособия или пенсии, назначенной ему после повреждения его здоровья, и фактически получаемой им заработной платы. Эксплуатант обязан возместить убытки в случае смерти члена экипажа, наступившей в связи с исполнением служебных обязанностей с начала предполетной подготовки до окончания послеполетного разбора, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 38. Командир воздушного судна

Командиром воздушного судна может быть только лицо, имеющее специальность пилота (летчика) и в установленном порядке имеющее право самостоятельного управления воздушным судном данного типа.

Командир воздушного судна руководит деятельностью экипажа, обеспечивает дисциплину и порядок на воздушном судне, соблюдение правил полетов и эксплуатации судна.

Статья 39. Права командира воздушного судна

В процессе своей профессиональной деятельности командир гражданского воздушного судна принимает любые необходимые решения и меры для обеспечения безопасности полета, сохранность воздушного судна и находящихся на его борту людей и имущества, в соответствии с правами, определенными Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан.

Статья 39-1. Руководящие работники организации гражданской авиации, обеспечивающие безопасность полетов

Руководящими работниками организации гражданской авиации, обеспечивающими безопасность полетов, признаются: руководитель летной службы, старший пилот, начальник инспекции по безопасности полетов, руководитель инженерно-авиационной службы, которые назначаются на должность по согласованию с уполномоченным органом.

Руководящие работники, обеспечивающие безопасность полетов, могут исполнять свои обязанности без получения согласия уполномоченного органа не более трех месяцев.

Сноска. Дополнен статьей 39-1 - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

## Глава 6Полеты воздушных судов

Статья 40. Правила выполнения полетов

Полеты воздушных судов над территорией Республики Казахстан выполняются в соответствии с Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан. см.V053743

Статья 41. Судовые документы

На воздушном судне при выполнении полетов должны находится судовые документы, предусмотренные Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан и специальными нормативными документами.

Статья 42. Подготовка к полету

Полету воздушного судна должна предшествовать подготовка воздушного судна, его экипажа и другого авиационного персонала, аэродромов взлета и посадки.

Правила подготовки к полетам и порядок получения разрешения на вылет устанавливают для гражданской и экспериментальной авиации уполномоченный орган, для государственной авиации - Министерство обороны Республики Казахстан.

Сноска. В статью 42 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 43. Радиосвязь воздушного судна с аэронавигационной организацией

Каждому воздушному судну, имеющему средства связи, присваивается позывной радиосигнал.

Между воздушным судном, находящимся в полете в контролируемом воздушном пространстве, и аэронавигационной организацией должна поддерживаться постоянная связь. При нарушении связи командир воздушного судна и аэронавигационные организации обязаны принять все возможные меры к ее восстановлению.

Если в результате принятых мер восстановить радиосвязь не удалось, командир воздушного судна и аэронавигационные организации должны действовать в соответствии с Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан.

Сноска. В статью 43 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 44. Полеты над населенными пунктами

Полеты воздушных судов над населенными пунктами могут совершаться лишь на такой высоте, которая дает возможность в случае неисправности воздушного судна произвести его посадку за пределами этих пунктов или на ближайшем аэродроме. Отступление от этого правила допускается в случаях, когда расположение взлетно-посадочной полосы не позволяет воздушному судну произвести взлет и заход на посадку без пролета над населенным пунктом или при необходимости выполнить полеты для спасения жизни людей, а в иных особых случаях - по решению Правительства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 44 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 45. Демонстрационные полеты

Демонстрационные полеты воздушных судов выполняются в устанавливаемых зонах с соблюдением специальных мер безопасности, исключающих падение воздушного судна на жилые массивы и скопления людей.

Ответственность за безопасность возлагается на организатора демонстрационных полетов.

Статья 46. Защита от вредного воздействия полетов воздушных судов

Воздушное судно, предназначенное для эксплуатации в Республике Казахстан, должно быть сертифицировано на соответствие требованиям , действующим в Республике Казахстан, относительно шума на местности и эмиссии вредных веществ авиационных двигателей.

Владельцы аэродромов, эксплуатанты, командиры и члены экипажа воздушных судов обязаны при эксплуатации воздушных судов на земле и в воздухе предотвращать не вызванные необходимостью шумы или сводить их к минимуму.

Сбрасывание с воздушных судов веществ или других отходов и материалов, вредных для здоровья людей и окружающей природной среды (за исключением производства авиационно-химических работ, выполняемых с соблюдением мер безопасности населения и окружающей природной среды), запрещается, а виновный в таких действиях несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

В целях предотвращения вредного воздействия воздушных судов на людей, животных, окружающую природную среду Правительство Республики Казахстан может установить в конкретных районах минимальную высоту полета, единую для всех воздушных судов, или отдельно по типам воздушных судов.

Полеты воздушных судов в воздушном пространстве Республики Казахстан со сверхзвуковой скоростью должны выполняться на высотах, исключающих вредное воздействие звукового удара на окружающую среду, по общим правилам или в отдаленных от населенных пунктов районах, которые отводятся специально для сверхзвуковых полетов.

Сноска. В статью 46 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

Статья 47. Невмешательство в действия экипажа воздушного судна

Лицам, находящимся на борту воздушного судна, в том числе лицам, которым оно принадлежит, запрещается вмешиваться в действия экипажа, требовать от него изменения плана и порядка выполнения полета или невыполнения указаний аэронавигационной организации.

Статья 48. Действия в случае отклонения воздушного судна от установленного маршрута или района (зоны) полетов

При отклонении воздушного судна от установленного маршрута или района (зоны), или несоблюдении иного параметра полета командир воздушного судна и аэронавигационная организация обязаны немедленно принять меры к прекращению таких нарушений.

Статья 49. Действия экипаже воздушного судна, терпящего или потерпевшего бедствие

Экипаж воздушного судна, терпящего бедствие, должен в установленном Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан порядке подать сигнал бедствия, сообщить аэронавигационной организации о характере бедствия и принять все возможные меры к сохранению жизни и здоровья находящихся на борту людей, имущества, а также самого воздушного судна.

Экипаж воздушного судна, потерпевшего бедствие, обязан принять все возможные меры по спасению и обеспечению безопасности находящихся на борту людей, имущества, сохранности самого воздушного судна до передачи своих полномочий компетентным органам. Все члены экипажа воздушного судна обязаны принять участие в спасании людей, имущества и воздушного судна.

Командир воздушного судна, терпящего или потерпевшего бедствие, руководит действиями лиц, находящихся на борту этого судна, до прибытия лиц, уполномоченных осуществлять такие работы.

Статья 50. Оказание помощи людям, находящимся в опасности

Командир воздушного судна, получивший любую информацию о людях, находящихся в опасности, обязан сообщить об этом аэронавигационной организации или иному компетентному органу и, если это не представляет угрозы безопасности полета данного судна, пассажиров и экипажа, оказать возможную помощь.

Статья 51. Действия аэронавигационной организации в случае получения информации о терпящем или потерпевшем бедствие воздушном судне

Аэронавигационная организация при получении информации о воздушном судне, терпящем или потерпевшем бедствие, а также любую иную информацию от командира воздушного судна о людях, находящихся в опасности, обязан принять все возможные меры к оказанию необходимой помощи в порядке, определяемом Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан.

## Глава 7Международные полеты

Статья 52. Международные полеты воздушных судов Республики Казахстан

Международные полеты воздушных судов Республики Казахстан осуществляются на основании и в соответствии с условиями:

а) международных договоров Республики Казахстан;

б) специальных разрешений на выполнение разовых полетов, выдаваемых компетентными органами соответствующих иностранных государств.

Разовые международные полеты воздушных судов Республики Казахстан могут выполняться по решению государственных органов, организации или гражданина, в ведении или собственности которых находятся эти суда.

Запрос на получение специального разрешения на полет гражданского воздушного судна Республики Казахстан в воздушном пространстве иностранного государства осуществляет эксплуатант через уполномоченный орган, а государственного и экспериментального - Министерство иностранных дел Республики Казахстан.

Такой запрос производится, если соблюдены все требования, касающиеся судовых документов, свидетельств на членов экипажа, а также другие требования и правила, действующие на территории Республики Казахстан и иностранных государств, на и через территорию которых планируется выполнение полета.

Правила, устанавливающие порядок запроса и получения разрешения на указанные полеты, утверждаются совместно уполномоченным органом, Министерством иностранных дел и Министерством обороны Республики Казахстан.

Сноска. В статью 52 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 53. Полеты иностранных воздушных судов в воздушном пространстве Республики Казахстан

Полеты иностранных воздушных судов в воздушном пространстве Республики Казахстан осуществляются на основании и в соответствии с условиями:

а) международных договоров Республики Казахстан;

б) специальных разрешений на выполнение полетов.

Такие разрешения выдаются:

на разовые полеты гражданских воздушных судов - уполномоченным органом;

на разовые полеты воздушных судов, не относящихся к гражданским воздушным судам, - Министерством иностранных дел Республики Казахстан.

До начала международных полетов владельцы (эксплуатанты) иностранных воздушных судов должны сообщить центральному исполнительному органу, которому предоставлено право выдавать разрешение на выполнение таких полетов в соответствии с настоящей статьей, опознавательные знаки воздушных судов, которые будут выполнять полеты на территории Республики Казахстан.

Порядок выдачи разрешения на совершение разовых полетов определяется Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 53 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 54. Выполнение международных полетов над территорией Республики Казахстан

При выполнении международных полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан национальных и иностранных воздушных судов действуют общие положения, регулирующие выполнение полетов и эксплуатацию воздушных судов в соответствии с настоящим Законом.

Вылет национальных и иностранных воздушных судов с территории Республики Казахстан, а также их посадка после взлета на территорию Республики Казахстан производится на аэродромах, открытых для международных полетов. Международные полеты в воздушном пространстве осуществляются по установленным воздушным трассам.

Пересечение государственной границы Республики Казахстан выполняется воздушными судами в местах пересечения ее международными трассами или по воздушным коридорам, специально выделенным для этих целей в порядке, определяемом Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Исключение из указанных правил допускается в случаях:

а) стихийного бедствия, катастрофы, аварии, аварийной ситуации и в других случаях, угрожающих жизни людей, в соответствии с Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан;

б) предусмотренные международными договорами Республики Казахстан;

в) получения специального разрешения, выдаваемого в порядке, определяемом Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Статья 55. Воздушные трассы и аэродромы для международных полетов воздушных судов

Решение об открытии аэродромов для международных полетов воздушных судов принимается Правительством Республики Казахстан.

Решение об открытии международных воздушных трасс принимает уполномоченный орган по согласованию с Министерством обороны и Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан.

Порядок открытия аэродромов и воздушных трасс для международных полетов воздушных судов определяется Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 55 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 56. Применение паспортных, таможенных и иных правил выполнения международных полетов воздушных судов

На все воздушные суда, их экипажи и пассажиров, прибывающих на территорию Республики Казахстан и убывающих с этой территории или следующих транзитом, а также на их имущество, ввозимое на территорию Республики Казахстан или вывозимое с этой территории, распространяется действие паспортных, таможенных, валютных, санитарных, карантинных и иных правил, устанавливаемых законодательством Республики Казахстан.

## Глава 8Поиск и спасание

Статья 57. Спасание пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие

Терпящее или потерпевшее бедствие воздушное судно подлежит немедленному поиску и спасанию в соответствии с Положением об Единой авиационной поисково-спасательной службе (ЕАПСС), утверждаемым Правительством Республики Казахстан. Указанное Положение должно предусматривать, что:

а) работы по поиску и спасанию воздушных судов любых государств, людей (пассажиров и членов экипажа), базирование поисково-спасательных сил и средств, их обеспечение и обслуживание в период проведения этих работ проводятся за счет республиканского бюджета Республики Казахстан, независимо от ведомственной и государственной принадлежности воздушного судна;

б) эвакуация пассажиров, членов экипажей воздушных судов с места бедствия осуществляется силами и средствами эксплуатанта воздушного судна, потерпевшего бедствие, или иными силами и средствами с последующим возмещением расходов эксплуатантом;

в) местные исполнительные органы, организации обязаны оказывать любую возможную помощь в проведении поиска и спасания воздушного судна и до прибытия поисково-спасательных органов принимать необходимые меры к спасанию людей, предоставлению им медицинской и другой помощи, а также охране воздушного судна и находящихся на его борту документации, оборудования и имущества.

Статья 58. Организация поиска и спасания воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие

Организацию поиска и спасания воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, осуществляет Единая авиационная поисково-спасательная служба Республики Казахстан.

При организации и осуществлении авиационных поисково-спасательных работ Единая авиационная поисково-спасательная служба имеет право привлекать и использовать силы и средства государственных органов в соответствии с их компетенцией, а также авиакомпаний.

Единая авиационная поисково-спасательная служба взаимодействует с органами других государств на основании международных договоров Республики Казахстан, а также координирует свою работу с другими органами Республики Казахстан, ответственными за проведение поисково-спасательных и аварийных работ в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Для оказания необходимой помощи воздушным судам, терпящим или потерпевшим бедствие, на территорию Республики Казахстан могут допускаться:

а) поисково-спасательные силы и средства других государств;

б) владельцы и эксплуатанты этих воздушных судов;

в) власти государства, в котором зарегистрированы воздушные суда, терпящие или потерпевшие бедствие.

Порядок такого допуска устанавливается Положением об использовании воздушного пространства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 58 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 59. Оповещение о воздушных судах, терпящих или потерпевших бедствие

Организации, имеющие средства связи, обязаны предоставлять эти средства для немедленного прохождения информации о воздушных судах, терпящих или потерпевших бедствие.

Предоставление средств связи, прием и передача информации об оказании помощи воздушному судну,терпящему или потерпевшему бедствие, его пассажирам и экипажу производится вне всякой очереди с оплатой по обыкновенному тарифу за счет средств эксплуатанта воздушного судна. Первое сообщение о таком происшествии осуществляется бесплатно.

Порядок использования средств связи общего пользования для оповещения о воздушных судах, терпящих или потерпевших бедствие, устанавливается уполномоченным органом совместно с Министерством обороны Республики Казахстан.

Местные исполнительные органы и организации обязаны о всех известных им случаях бедствия воздушных судов немедленно сообщить Единой авиационной поисково-спасательной службе или на ближайший аэродром.

Сноска. В статью 59 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 60. Аварийно-спасательные работы

Проведение аварийно-спасательных работ на территории и в районе аэродрома осуществляется силами и средствами собственников или владельцев аэродромов за счет эксплуатанта, воздушное судно которого потерпело бедствие.

Если потерпевшее бедствие воздушное судно или его части препятствуют движению железнодорожного, автомобильного, водного транспорта или полетам воздушных судов, руководитель спасательных работ обязан принять меры по перемещению воздушного судна (его частей) с целью восстановления движения транспорта или полетов, предварительно зафиксировав их расположение и общее состояние.

Статья 61. Прекращение поиска воздушного судна, его пассажиров и экипажа

В тех случаях, когда принятые к поиску меры не дали результата, решение о прекращении поиска воздушного судна, потерпевшего бедствие, принимается председателем комиссии по расследованию по согласованию с владельцем воздушного судна и руководителем Единой авиационной поисково-спасательной службы.

Такое решение может быть принято лишь после того, когда будут иметься достаточные основания полагать, что дальнейший поиск не приведет к обнаружению воздушного судна имеющимися поисково-спасательными силами и средствами и не осталось никакой реальной надежды на спасание оставшихся в живых людей.

Решение о прекращении поиска потерпевшего бедствие воздушного судна может быть опротестовано владельцем этого воздушного судна в судебном порядке.

Воздушное судно, поиск которого прекращен в соответствии с настоящей статьей, считается пропавшим без вести.

Признание членов экипажа и пассажиров без вести пропавшего воздушного судна безвестно отсутствующими и объявление их умершими производится в порядке, установленном действующим законодательством.

Статья 62. Поиск и спасание за пределами территории Республики Казахстан

Поиск и спасание воздушных судов Республики Казахстан, терпящих или потерпевших бедствие за пределами территории Республики Казахстан, осуществляются с учетом требований настоящего Закона в соответствии с правилами выполнения поисково-спасательных работ государства, на территории которого производятся эти работы, и международных договоров Республики Казахстан.

Статья 63. Оснащение воздушных судов и подготовка экипажа на случай бедствия

Воздушные суда должны быть оснащены бортовыми аварийно-спасательными средствами, перечень которых в зависимости от типа воздушного судна и района полета определяется уполномоченным органом для воздушных судов гражданской и экспериментальной авиации и Министерством обороны Республики Казахстан - для государственных воздушных судов согласно нормам летной годности.

Все члены экипажа воздушного судна обязаны пройти специальное обучение по программе аварийно-спасательной подготовки и оказания помощи пассажирам при возникновении на борту воздушного судна аварийной ситуации в различных физико-географических и климатических условиях, а пассажиры обязательно должны быть проинструктированы экипажем о действиях в такой ситуации и о правилах пользования индивидуальными и бортовыми аварийно-спасательными средствами.

Сноска. В статью 63 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

## Глава 9Надзор за безопасностью полетов воздушных судов.Расследование авиационных происшествий

Статья 64. Надзор за безопасностью полетов воздушных судов

Надзор за безопасностью полетов воздушных судов в гражданской и экспериментальной авиации осуществляется уполномоченным органом с целью предотвращения авиационных происшествий и инцидентов. В государственной авиации - органом Министерства обороны Республики Казахстан.

Порядок организации и осуществления надзора за безопасностью полетов воздушных судов определяется Положением о деятельности этих органов, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 64 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 65. Организация и проведение расследования

Каждое авиационное происшествие подлежит обязательному расследованию.

Расследование авиационных происшествий в гражданской, экспериментальной и государственной авиации осуществляется вневедомственной государственной комиссией с обязательным участием эксплуатанта, а также уполномоченных представителей заинтересованных государств.

Полномочия и порядок работы комиссии по расследованию авиационных происшествий, а также правила проведения служебного расследования авиационных происшествий определяются Положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Целью служебного расследования авиационного происшествия является установление причин события, предотвращение авиационных происшествий и выработка рекомендаций по обеспечению безопасности.

Статья 66. Сохранение вещественных доказательств

Воздушное судно, его составные части, бортовые и наземные средства объективного контроля, все предметы, находящиеся на воздушном судне, а также территория и находящиеся на ней предметы, затронутые авиационным происшествием или инцидентом, вся документация, относящаяся к производству, ремонту и эксплуатации воздушного судна и обеспечению его полета, должны сохраняться организациями и гражданами в полной неприкосновенности до прибытия членов комиссии по расследованию этого авиационного происшествия, за исключением случаев, предусмотренных статьей 60 настоящего Закона.

Статья 67. Работа на месте авиационного происшествия

Расследование, проводимое на месте авиационного происшествия, относится к категории работ в особых условиях, приравниваемых к работам по ликвидации последствий стихийных бедствий.

Местные органы исполнительной власти, юридические и физические лица обязаны оказывать всемерное содействие комиссии по расследованию авиационного происшествия.

Порядок обеспечения работы комиссии на месте авиационного происшествия определяется правилами проведения расследования авиационных происшествий, указанными в статье 65 настоящего Закона.

Статья 68. Финансирование работ, связанных с расследованием авиационного происшествия и порядок возмещения расходов

Все работы, связанные с расследованием, проводимым на месте авиационного происшествия, финансируются эксплуатантом.

Исследования и испытания, связанные с расследованием авиационного происшествия, проводимые научно-исследовательскими, конструкторскими, ремонтными и промышленными организациями финансируются этими организациями с последующим возмещением затрат эксплуатантом.

## Глава 10Воздушные перевозки

Статья 69. Регулирование воздушных перевозок

Воздушные перевозки пассажиров, багажа и груза воздушными судами гражданской авиации Республики Казахстан регулируются нормами настоящего Закона и правилами воздушных перевозок пассажиров , багажа и груза, утверждаемыми уполномоченным органом, а также международными соглашениями и договорами, участницей которых является Республика Казахстан.

Сноска. В статью 69 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 70. Право осуществления воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты

Правом осуществлять воздушные перевозки пассажиров, багажа, грузов и почты обладают лица, имеющие действующий сертификат эксплуатанта, выданный уполномоченным органом.

Эксплуатант имеет право осуществлять только установленную сертификатом эксплуатанта деятельность, соблюдая установленные сертификатом условия и ограничения деятельности.

Эксплуатант другого государства имеет право осуществлять воздушные перевозки на территории Республики Казахстан, если уполномоченный орган признал выданный соответствующим государством сертификат эксплуатанта. см.P020401

Сноска. Статья 70 - в редакции Закона РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 71. (Статья исключена Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

Статья 72. Перевозочные документы

Воздушные перевозки выполняются на основании договора.

Каждый договор воздушной перевозки и его условия удостоверяются документом на перевозку, выдаваемым авиационной организацией либо уполномоченными лицами (агентами).

При перевозке пассажиров выдается индивидуальный или групповой перевозочный документ (билет), содержащий указания пунктов отправления и назначения, основные права и обязанности пассажиров.

При перевозке зарегистрированного багажа выдается багажная квитанция, содержащая указание пунктов отправления и назначения.

При перевозке груза выдается грузовая накладная, содержащая указание пунктов отправления и назначения, указание веса отправки, условия перевозки груза.

Если перевозчик выдал билет, багажную квитанцию или грузовую накладную, но они неправильно оформлены или утеряны или их по каким-либо другим причинам невозможно предъявить, договор перевозки остается в силе.

Договор воздушной перевозки почты, его условия и прием почты к перевозке удостоверяются почтовой накладной.

Статья 73. Прилагаемые к грузовой накладной документы

Отправитель должен представить сведения и приложить к грузовой накладной все документы, которые до выдачи груза необходимы получателю для выполнения таможенных и других формальностей, устанавливаемых соответствующими законодательными актами и правилами воздушных перевозок пассажиров, багажа, и груза.

Статья 74. Одностороннее прекращение договора воздушной перевозки пассажира

Пассажир имеет право отказаться от полета и получить обратно внесенную за перевозку плату в размере, установленном правилами воздушных перевозок пассажиров, багажа и груза.

Перевозчик вправе прекратить в одностороннем порядке договор воздушной перевозки пассажира, если:

1) пассажир отказывается от специальной проверки, установленной статьей 97 настоящего Закона, перед полетом воздушного судна;

2) пассажир нарушает установленные перевозчиком правила и своими действиями создает угрозу безопасности полета воздушного судна;

3) это необходимо для устранения нарушений положений законодательных актов того государства, над которым будет осуществлена воздушная перевозка или в котором находится пункт отправления, место остановки или пункт назначения перевозки;

4) душевное, или физическое состояние, или поведение пассажира во время воздушной перевозки может создать угрозу здоровью самого пассажира или безопасности находящихся на борту воздушного судна лиц и имущества, а также неудобства другим пассажирам и вызвать возражения других пассажиров, что должно быть подтверждено медицинским заключением.

Договор воздушной перевозки пассажира прекращается и внесенная за перевозку плата возвращается в порядке, предусмотренном правилами воздушных перевозок пассажиров, багажа и груза.

Статья 75. Чартерный договор

В чартерном договоре должны быть указаны наименования сторон, тип воздушного судна, цель сдачи в аренду, максимальное число перевозимых пассажиров, вес багажа, груза и почты, размер фрахта, пункт отправления, время и пункт назначения перевозки. Чартерный договор может включать также другие условия.

Фрахтовщик имеет право, не требуя дополнительной платы от фрахтователя, переносить время начала перевозки и время взлета воздушного судна в предусмотренных по плану местах посадки, производить дополнительные посадки или изменять маршрут полета, если это необходимо для обеспечения безопасности полета воздушного судна.

Фрахтовщик обязан своевременно передавать всю вместимость воздушного судна и во время действия договора содержать воздушное судно в таком состоянии, чтобы его можно было использовать для предусмотренных договором целей.

Фрахтователь имеет право с согласия фрахтовщика передать зафрахтованное воздушное судно в субчартер.

Фрахтователь обязан своевременно производить предусмотренный договором платеж, обеспечивать своевременную доставку пассажиров, багажа, груза и почты к месту вылета.

Статья 76. Международные воздушные перевозки

При международных воздушных перевозках пассажиров, багажа и грузов на гражданских воздушных судах Республики Казахстан действуют общие положения о воздушных перевозках пассажиров, багажа и грузов, если иное не вытекает из международных договоров Республики Казахстан.

Международные воздушные перевозки почты осуществляются с соблюдением правил международных почтовых соглашений, заключенных Республикой Казахстан.

Статья 77. Деятельность иностранных перевозчиков на территории Республики Казахстан

Иностранные перевозчики осуществляют свою деятельность на территории Республики Казахстан согласно законодательству Республики Казахстан, международным соглашениям и договорам.

## Глава 11Авиационные работы

Статья 78. Порядок выполнения авиационных работ

Авиационные работы осуществляются на основе договора между эксплуатантом и заказчиком. Эксплуатант и заказчик обладают равными правами в выборе партнера.

Требования к выполнению авиационных работ устанавливаются Основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан.

Статья 79. Тарифы на авиационные работы

Эксплуатант и заказчик при заключении договора на авиационные работы вправе устанавливать договорные тарифы (цены).

## Глава 12Аэропорты. Аэродромы

Статья 80. Классификация аэродромов

Классификация аэродромов в зависимости от их использования, размеров взлетно-посадочной полосы и несущей способности их покрытия, а также в зависимости от оборудования аэродромов средствами связи и радиотехнического обеспечения полетов определяется специальными нормативными документами.

В зависимости от вида поверхности взлетно-посадочной полосы аэродромы могут быть с искусственным покрытием, грунтовые, снежные, ледовые и гидроаэродромы.

Аэродромы в зависимости от принадлежности к видам авиации подразделяются на гражданские аэродромы, аэродромы государственной авиации и аэродромы экспериментальной авиации.

Статья 81. Отвод земли, строительство и реконструкция аэродромов и аэропортов

Выбор участка, отвод земли, проектирование, строительство и реконструкция аэродромов, (аэропортов) производятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан, Земельным кодексом, а также нормативными актами, регулирующими строительные нормы и правила, требования, стандарты и рекомендации, предъявляемые к аэродромам и аэропортам.

Статья 82. Эксплуатант аэропорта (аэродрома)

Эксплуатантом аэропорта (аэродрома) признается юридическое или физическое лицо Республики Казахстан, а также другого государства в соответствии с международными договорами Республики Казахстан, который использует аэропорт (аэродром) либо на праве собственности, либо иных законных основаниях.

Эксплуатантом аэропорта (аэродрома), обслуживающим международные рейсы, может быть только юридическое лицо в форме акционерного общества.

Сноска. В статью 82 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 82-1. Аэропортовская деятельность

В состав аэропортовской деятельности входит:

1) прием, выпуск и обслуживание гражданских воздушных судов, пассажиров, обработка багажа, грузов, почты, их досмотр и контроль;

2) содержание, ремонт и эксплуатация объектов аэродрома, аэропорта, аэронавигации;

3) служба авиационной безопасности аэропорта, обеспечение контрольно-пропускного режима в контролируемой зоне и их противопожарное обеспечение;

4) светотехническое обеспечение полетов гражданских воздушных судов и энергоснабжение объектов аэропорта, аэродрома, аэронавигации;

5) обеспечение гражданских воздушных судов, объектов и служб аэропорта горюче-смазочными материалами и специальными жидкостями, контроль за их качеством;

6) предоставление эксплуатантам гражданских воздушных судов и другим потребителям специальных автотранспортных средств; см.V022129

7) обеспечение пассажиров, экипажей питанием в аэропортах и в гражданских воздушных судах;

8) информационно-справочное обслуживание пассажиров, экипажей, населения необходимыми данными в области гражданской авиации.

Сноска. Дополнен статьей 82-1 - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.). Внесены изменения - Законом РК от 15 апреля 2005 г. N 45.

Статья 83. Допуск аэродромов к эксплуатации

Для допуска аэродрома к эксплуатации должно быть установлено, что он соответствует нормам годности к эксплуатации аэродромов и обеспечивает безопасность полетов воздушных судов.

Аэродром допускается к эксплуатации после получения эксплуатантом сертификата (свидетельства) о годности аэродрома и свидетельства о государственной регистрации. см.P951170

Статья 84. Сертификация и регистрация аэродромов

Порядок сертификации, регистрации, выдачи сертификатов годности аэродромов к эксплуатации и свидетельств о регистрации для аэродромов гражданской и экспериментальной авиации устанавливается Правительством Республики Казахстан, для аэродромов государственной авиации - Министерством обороны Республики Казахстан.

Обеспечения соответствия аэродрома требованиям, установленным для получения сертификата годности аэродрома к эксплуатации в течение всего периода его эксплуатации, возлагается на эксплуатанта.

Сноска. В статью 84 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

Статья 85. Аэродромное обслуживание полетов воздушных судов

Гражданские аэродромы (аэропорты), открытые для общественного пользования, должны обеспечивать обслуживание всех воздушных судов на единообразных условиях.

Указанные единообразные условия относятся к использованию средств связи, радиотехнического обеспечения полетов и управления воздушным движением, метеорологическому обслуживанию, к обеспечению охраняемых стоянок, заправки, технического обслуживания и других видов обеспечения полетов и услуг.

Указанные аэродромы (аэропорты) могут быть закрыты для приема и выпуска воздушных судов в объявленные часы их работы только по техническим или метеорологическим условиям, угрожающим безопасности полетов.

Статья 86. Совместное использование аэродромов

Совместное использование аэродромов гражданской, государственной и экспериментальной авиации, а также аэропортов различными пользователями воздушного пространства, в том числе в качестве запасных аэродромов, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 87. Ликвидация и перенос аэродромов и аэропортов

Ликвидация или перенос аэродромов и аэропортов в другое место осуществляется по решению собственника на условиях и в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 88. Охрана окружающей природной среды

При выборе участка, строительстве, реконструкции, ремонте и эксплуатации аэродрома (аэропорта) подрядчик и эксплуатант обязаны выполнять действующие в Республике Казахстан нормы, правила и процедуры по охране окружающей природной среды.

## Глава 13Ответственность и страхование

Статья 89. Ответственность перевозчика за причинение смерти или повреждение здоровья пассажира, наступивших во время воздушной перевозки

Перевозчик несет ответственность за причинение смерти или повреждение здоровья пассажира, наступивших во время воздушной перевозки.

Перевозчик несет установленную законами Республики Казахстан имущественную и уголовную ответственность за вред, возникший вследствие причинения смерти или повреждения здоровья пассажира при воздушной перевозке, если не докажет, что вред возник вследствие вины самого потерпевшего.

Воздушная перевозка пассажира охватывает период с момента приема пассажира к перевозке перевозчиком или уполномоченным им лицом до момента, когда пассажир покинул перрон аэродрома, независимо от того, совершен полет воздушного судна или нет.

Сноска. В статью 89 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

Статья 90. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение багажа, груза или находящихся при пассажире вещей. Размер ответственности

За утрату, недостачу или повреждение находящихся при пассажире вещей, зарегистрированного багажа перевозчик несет установленную законами Республикой Казахстан ответственность в следующих размерах:

1) за утрату или недостачу багажа, принятого к перевозке без объявленной стоимости, а также находящихся при пассажире вещей - в размере фактической стоимости утраченного багажа или находящихся при пассажире вещей или их недостающей части;

2) за утрату или недостачу багажа, принятого к перевозке с объявленной стоимостью, - в размере объявленной стоимости, если перевозчик не докажет, что объявленная стоимость выше фактической;

3) за повреждение багажа или находящихся при пассажире вещей - в размере суммы, на которую уменьшилась стоимость багажа или вещей.

Перевозчик несет полную ответственность за утрату, недостачу и повреждение принятого к перевозке груза, произошедшие по его вине.

Если утрата, недостача или повреждение находящихся при пассажире вещей, багажа, части груза или какого-либо входящего в них предмета влияет на стоимость остальных находящихся при пассажире вещей или вписанного в ту же багажную квитанцию или грузовую накладную багажа или груза, при установлении размера возмещения должна учитываться общая стоимость всех этих находящихся при пассажире вещей, багажа или груза.

В случае утраты или недостачи багажа и груза перевозчик вместе с выплатой возмещения возвращает плату за перевозку утраченного багажа, если за перевозку багажа было уплачено, а также плату за перевозку утраченного груза.

Сноска. В статью 90 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

Статья 91. Ответственность перевозчика при отмене или задержке рейса

При отмене или задержке рейса, за исключением случаев действия непреодолимой силы перевозчик обязан по выбору пассажира:

обеспечить отправку пассажира ближайшим рейсом до пункта назначения, указанного в билете, с представлением до этого времени места в гостинице и питания;

возвратить пассажиру полную стоимость билета.

Статья 92. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение и задержку доставки почты

Перевозчик несет имущественную ответственность перед почтовыми органами за утрату, недостачу или повреждение и задержку доставки почты по вине перевозчика в таком размере, в котором учреждения связи несут ответственность перед отправителями или адресатами.

Статья 93. Ответственность за вред, возникший в результате столкновения воздушных судов

Если на территории Республики Казахстан произошло столкновение двух или нескольких воздушных судов или же какое-либо из воздушных судов причинило повреждение другому воздушному судну, но столкновение не произошло, взаимная имущественная ответственность эксплуатантов воздушных судов определяется следующими условиями:

1) вред, причиненный по вине одной стороны, в полном размере возмещается этой стороной;

2) если вред причинен по вине обеих (нескольких) сторон, ответственность каждой стороны устанавливается в соответствии со степенью ее вины;

3) если вред причинен по вине обеих (нескольких) сторон и установить степень вины каждой стороны невозможно, ответственность распределяется между всеми сторонами в равной мере.

Если стороны не виновны в причинении вреда, ни одна из них не имеет права требовать, чтобы другая сторона возместила вред.

Ни одна из сторон, воздушные суда которых пострадали при столкновении, не считается виновной, пока не будет доказано обратное.

За вред, возникший вследствие того, что во время воздушной перевозки наступила смерть пассажира или здоровью пассажира причинены повреждения, а также за вред имуществу третьих лиц, находящемуся на борту воздушного судна или порученному перевозчику, имущественную ответственность по правилам настоящего Закона несет перевозчик, причем в случаях, установленных частью первой настоящей статьи, он имеет право обратного требования (регресса) в отношении другой стороны (сторон), по вине которой (которых) причинен вред.

Статья 94. Составление коммерческих актов

Обстоятельства, которые могут служить основанием для имущественной ответственности перевозчиков, пассажиров, отправителей и получателей, удостоверяются коммерческим актом. Порядок составления коммерческого акта и порядок удостоверения обстоятельств, не требующих составления коммерческого акта, устанавливаются правилами перевозок. V043276

Коммерческий акт составляется при выдаче груза, багажа или почты для удостоверения следующих обстоятельств:

1) несоответствия наименования, веса (массы) или числа мест груза или почты в натуре данным, указанным в перевозочном документе;

2) повреждения груза;

3) недостачи или повреждения багажа;

4) недостачи или повреждения почты;

5) обнаружения груза, багажа или почты без документов, а также документов без груза, багажа или почты.

Статья 95. Обязательное страхование, связанное с деятельностью гражданской авиации

Собственники и эксплуатанты воздушных судов, других объектов и оборудования гражданской авиации обязаны застраховать свою гражданско-правовую ответственность в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании.

Страхование на международных авиалиниях осуществляется в соответствии с международными договорами, участницей которых является Республика Казахстан.

Сноска. В статью 95 внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г. N 414.

## Глава 14Авиационная безопасность

Статья 96. Обеспечение авиационной безопасности

Контроль за соблюдением законов, правил и процедур, обеспечивающих защиту гражданской авиации Республики Казахстан от актов незаконного вмешательства, осуществляется уполномоченным органом и иными государственными органами в соответствии с их компетенцией.

Эксплуатанты воздушных судов, организации и граждане, осуществляющие прием, выпуск или обслуживание воздушных судов, обязаны принимать меры по защите авиации от незаконного вмешательства в ее деятельность в соответствии с правилами авиационной безопасности, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

Защита авиации от незаконного вмешательства в ее деятельность обеспечивается:

1) предотвращением доступа посторонних лиц и транспорта в контролируемую зону аэропорта;

2) охраной воздушных судов на стоянках, исключающей возможность проникновения в воздушные суда посторонних лиц;

3) исключением возможности незаконного провоза оружия, боеприпасов, взрывчатых, радиоактивных, отравляющих, легковоспламеняющихся и других опасных веществ и предметов, запрещенных к перевозкам воздушным транспортом;

4) введением особых мер предосторожности при перевозке оружия и боеприпасов, обеспечивающих их перевозку в багаже в разряженном состоянии, в изолированных от пассажиров отсеках воздушных судов;

5) специальными досмотрами воздушных судов в особых случаях;

6) оснащением воздушных судов техническими устройствами, обеспечивающими безопасную работу экипажей в полете, а также исключающими противоправное использование воздушного судна;

7) специально разработанными уполномоченным органом мерами противодействия незаконному вмешательству в деятельность авиации, а также и другими мерами, обеспечивающими авиационную безопасность.

Авиационная безопасность обеспечивается службами авиационной безопасности организаций гражданской авиации, а также государственными органами, наделенными этими полномочиями в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

Запрещается передавать функции службы авиационной безопасности иностранным физическим и (или) юридическим лицам, а также организациям с иностранным участием. cм.V022011

Сноска. В статью 96 внесены изменения - Законом РК от 15 декабря 2001 г. N 272 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 97. Досмотр пассажиров, ручной клади и багажа

Органам внутренних дел, таможенным органам, Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и эксплуатантам предоставляется право производить досмотр ручной клади, багажа, грузов, почты, бортпитания, экипажа воздушного судна и личный досмотр пассажиров воздушных судов.

Досмотр производится специально назначенными для этой цели лицами в аэропорту либо на воздушном судне.

При отказа пассажира от досмотра перевозчик вправе расторгнуть с таким пассажиром договор о воздушной перевозке.

На воздушном судне, с момента закрытия всех его внешних дверей после загрузки и до момента открытия любой из этих дверей для выгрузки, досмотр может быть произведен, независимо от согласия пассажира.

Правила производства досмотра и перечень лиц, имеющих право производить досмотр, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 97 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N 338 .

Статья 98. Лица, подлежащие досмотру

Досмотр производится в отношении каждого лица, перевозимого на воздушном транспорте, за исключением должностных лиц государства по специальному Перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, а также лиц, пользующихся дипломатическим иммунитетом.

Статья 99. Ответственность за нарушение норм и правил, регламентирующих деятельность авиации

Лица, виновные в нарушении норм и правил, регламентирующих деятельность авиации, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 99 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

## Глава 15Атрибутика, флаг, эмблема, вымпел

Статья 100. Атрибутика, флаг, эмблема, вымпел

Изображение Государственного флага Республики Казахстан наносится на все воздушные суда Республики Казахстан.

Уполномоченный орган должен иметь свою печать и атрибутику с Государственным гербом Республики Казахстан.

Каждая авиационная организация Республики Казахстан может иметь эмблему, вымпел и иную атрибутику.

Сноска. В статью 100 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 101. Меры по реализации и о порядке вступления в силу настоящего Закона

1. Правительству Республики Казахстан:

учредить:

Государственный реестр гражданских воздушных судов Республики Казахстан;

Реестр государственных воздушных судов Республики Казахстан;

привести решения Правительства в соответствие с настоящим Законом;

принять необходимые нормативные правовые акты по применению настоящего Закона.

2. Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

Сноска. В статью 101 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Президент Республики Казахстан

