# О внесении изменений и дополнений в Уголовный, уголовно-процессуальный кодексы Республики Казахстан и Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях по вопросам усиления ответственности в сфере незаконного оборота наркотиков

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 12, ст. 72; N 15, ст. 92; 2007 г., N 1, ст. 2; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 17, ст. 140):

1) внесены изменения в текст на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

2) в статье 48 :

часть третью после слов "части первой статьи 49" дополнить словами ", части четвертой статьи 250, части четвертой статьи 259, части четвертой статьи 260, части четвертой статьи 261";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. Пожизненное лишение свободы может устанавливаться за совершение особо тяжких преступлений, а также как альтернатива смертной казни. Пожизненное лишение свободы не назначается женщинам, а также лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам, достигшим к моменту вынесения приговора шестидесятипятилетнего возраста.";

3) в части первой статьи 132 :

слова "немедицинское", "наркотических или других" исключить;

после слов "одурманивающих веществ" дополнить словами "либо токсикоманию";

4) в статье 250 :

в абзаце втором части первой слова "или без таковой" исключить;

в части второй:

дополнить пунктом д) следующего содержания:

"д) в отношении наркотических средств или психотропных веществ в крупном размере,-";

в абзаце втором слова "или без таковой" исключить;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, связанные с наркотическими средствами или психотропными веществами, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с конфискацией имущества либо пожизненным лишением свободы с конфискацией имущества.";

5) в статье 259 :

заголовок после слова "изготовление," дополнить словом "переработка,";

дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Незаконные приобретение, перевозка или хранение без цели сбыта наркотических средств или психотропных веществ в особо крупном размере -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества.";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Незаконные приобретение, перевозка или хранение в целях сбыта, изготовление, переработка, пересылка либо сбыт наркотических средств или психотропных веществ -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.";

дополнить частью 2-1 следующего содержания:

"2-1. Незаконные приобретение, перевозка или хранение в целях сбыта, изготовление, переработка, пересылка либо сбыт наркотических средств или психотропных веществ в крупном размере -

наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.";

в части третьей:

пункт в) после слов "психотропных веществ в" дополнить словом "особо";

дополнить пунктом г) следующего содержания:

"г) должностным лицом с использованием служебного положения, -";

в абзаце втором слова "от семи до двенадцати" заменить словами "от десяти до пятнадцати";

в части четвертой:

пункт б) изложить в следующей редакции:

"б) в организациях образования;";

дополнить пунктом в) следующего содержания:

"в) в отношении заведомо несовершеннолетнего, -";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с конфискацией имущества либо пожизненным лишением свободы с конфискацией имущества.";

в примечании:

пункт 1 дополнить словами "и статье 250 (в части, касающейся наркотических средств или психотропных веществ) настоящего Кодекса";

в пункте 2:

слова "Крупный и особо крупный размер" заменить словом "Размер";

слова "по настоящей статье" исключить;

слова "утвержденной Законом" заменить словами "прилагаемой к Закону";

6) в статье 260 :

в абзаце втором части второй слова "или без таковой" исключить;

в абзаце втором части третьей слово "восьми" заменить словом "десяти";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные в отношении наркотических средств или психотропных веществ в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с конфискацией имущества либо пожизненным лишением свободы с конфискацией имущества.";

7) в статье 261 :

пункты в) и г) части второй исключить;

часть третью изложить в следующей редакции:

"3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:

а) в отношении заведомо несовершеннолетнего либо двух или более лиц;

б) с применением насилия или угрозы его применения, - наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет.";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с конфискацией имущества либо пожизненным лишением свободы с конфискацией имущества.";

8) абзац второй части четвертой статьи 263 после слова "лет" дополнить словами "с конфискацией имущества";

9) в статье 264 :

заголовок дополнить словами ", или предоставление помещений для тех же целей";

в части первой:

абзац первый дополнить словами ", или предоставление помещений для тех же целей";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества.";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества.";

10) статью 266 дополнить частью пятой следующего содержания:

"5. Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., N 13, ст. 53; N 21-22, ст. 87; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 5-6, ст. 31; N 12, ст. 72; 2007 г., N 1, ст. 2; N 5-6, ст. 40; N 10, ст. 69; N 13, ст. 99):

1) в статье 192 :

в части второй:

слова "259 (частью второй)" заменить словами "259 (частями 1-1 и второй)";

слова "261 (частями второй и третьей)" заменить словами "261 (частями второй, третьей и четвертой)";

в части 4-1:

слова "250 (частями второй и третьей)" заменить словами "250 (частями второй, третьей и четвертой)";

слова "259 (частями третьей и четвертой)" заменить словами "259 (частями 2-1, третьей и четвертой)";

2) часть четвертую статьи 223 дополнить абзацами вторым и третьим следующего содержания:

"Наркотические средства, психотропные вещества в количестве, превышающем верхний предел для их отнесения к особо крупному размеру по каждому наименованию (виду), после проведения судебной экспертизы на основании постановления органа уголовного преследования с согласия прокурора должны быть уничтожены в установленном Правительством порядке, за исключением приобщенных к делу образцов, признаваемых вещественными доказательствами.

Для приобщения их к уголовному делу органом дознания, следователем на основании соответствующего постановления, согласованного с прокурором, в присутствии понятых, с обязательным участием специалиста и применением видеозаписи из общей массы изъятых наркотических средств, психотропных веществ должны быть отобраны образцы в количестве, равном величине особо крупного размера, установленного законом для соответствующего наркотического средства, психотропного вещества, по каждому наименованию (виду).".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 13, ст. 99; N 15, ст. 106; N 16, ст. 131; N 17, ст. 136, 139, 140; N 18, ст. 143, 144; N 19, ст. 146, 147; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180; Закон Республики Казахстан от 26 мая 2008 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 4 июня 2008 г. и "Казахстанская правда" 3 июня 2008 г.):

1) статью 319-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 319-1. Непринятие мер к пресечению сбыта и (или) немедицинского потребления наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров

1. Непринятие должностным лицом и (или) владельцем развлекательного заведения, а также организации образования мер к пресечению сбыта и (или) немедицинского потребления наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров -

влечет штраф на должностных лиц и (или) индивидуальных предпринимателей в размере от пятидесяти до ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двухсот до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от семисот до одной тысячи месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности.

2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц и (или) индивидуальных предпринимателей в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей с запрещением деятельности индивидуального предпринимателя, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от трехсот пятидесяти до четырехсот месячных расчетных показателей с запрещением деятельности юридического лица, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей с запрещением деятельности юридического лица.

Примечание. К развлекательным заведениям, указанным в настоящем Кодексе, относятся игорные заведения, ночные клубы, кафе-бары, рестораны, интернет-кафе, компьютерные, бильярдные, боулинг-клубы и кинотеатры, объекты театрально-зрелищного назначения и иные здания, помещения, сооружения, в которых оказываются услуги развлекательно-досугового, театрально-зрелищного, спортивного, культурно-досугового назначения.";

2) абзац второй части первой статьи 320 изложить в следующей редакции:

"влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до десяти суток, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пятнадцати до двадцати месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до пятнадцати суток, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двадцати пяти до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от сорока до пятидесяти месячных расчетных показателей.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

