# О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда

О государственном специальном пособии лицам, работавшим на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда

Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 19 декабря 2007 года № 9-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Настоящий Закон направлен на социальную защиту граждан, имевших по состоянию на 1 января 1998 года установленный настоящим Законом стаж на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда.

Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 19 декабря 2007 года № 9-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) уполномоченный орган по назначению пособия – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

2) государственное специальное пособие (далее – пособие) – денежная выплата лицам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года установленный настоящим Законом стаж работы на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда;

3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

4) Государственная корпорация «Правительство для граждан»(далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан для оказания государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий и услуг субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий, услуг субъектов квазигосударственного сектора и выдаче их результатов услугополучателю по принципу «одного окна», а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме, осуществляющее государственную регистрацию прав на недвижимое имущество по месту его нахождения.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Средства на выплату пособия

Выплата пособия в соответствии с настоящим Законом осуществляется за счет бюджетных средств.

Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 2. Порядок назначения и выплаты пособия

### Статья 3. Право граждан на пособие

1. Граждане Республики Казахстан имеют право на получение пособия в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

2. Пособие выплачивается ежемесячно.

3. Пособие выплачивается независимо от получаемой заработной платы.

### Статья 4. Граждане, имеющие право на пособие

1. Граждане, имевшие по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют право на назначение пособия:

мужчины - по достижении 53 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах;

женщины - по достижении 48 лет и при стаже работы не менее 15 лет, из них не менее 7 лет 6 месяцев на указанных работах.

2. Граждане, имевшие по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют право на назначение пособия:

мужчины - по достижении 58 лет и при стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанных работах;

женщины - по достижении 53 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах.

2-1. Исчисление стажа работы осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

3. В случае недостаточности требуемого настоящим Законом стажа работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей на работах с вредными и тяжелыми условиями труда засчитывается стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда.

4. Право на пособие не распространяется на граждан, вышедших на пенсию на льготных условиях до 1 января 1998 года.

Сноска. Статья в редакции Закона РК от 19 .12.2007 № 9-IV(порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Порядок и срок назначения пособия

1. Обращение за назначением пособия осуществляется в любое время после возникновения права на пособие без ограничения каким-либо сроком.

При этом пособие назначается независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за назначением пособия или продолжается.

2. Заявление о назначении пособия с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается лицом, имеющим право на его получение, в Государственную корпорацию.

3. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.

4. Днем обращения за назначением пособий считается день регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.

В случае отказа в назначении пособия уполномоченный орган по назначению пособия обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть заявителю документы.

5. Пособие назначается со дня обращения в порядке, определенном центральным исполнительным органом.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

### Статья 6. Размеры пособия

1. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, назначается в размере 9,42 месячного расчетного показателя.

2. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку № 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, назначается в размере 8,38 месячного расчетного показателя.

3. При достижении пенсионного возраста получателю пособия предоставляется право выбора между получением пособия в соответствии с настоящим Законом или назначением пенсионных выплат по возрасту в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); с изменением, внесенным Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

### Статья 7. Выплата пособий

Выплата пособий производится за текущий месяц через Государственную корпорацию на банковские счета получателей. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.

В случае смерти получателя пособия членам семьи либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 15,7 месячного расчетного показателя.

Выплата пособия осуществляется в порядке, установленном центральным исполнительным органом.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

## Глава 3. Заключительное положение

Статья 8. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

