# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "O таможенном деле в Республике Казахстан"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 20 июля 1995 г. № 2368 Z952368_ "O таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 13, 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 18, ст.367; 1997 г., № 11, ст.144; № 12, ст.189; № 22, ст.333;1998 г., № 4, ст.46; Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 г. "Овнесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстанпо вопросам финансирования государственных учреждений",опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 26декабря 1998 г.) следующие изменения и дополнения:

1. Заголовок изложить в следующей редакции:"Закон Республики КазахстанО таможенном деле в Республике Казахстан".

2. Преамбулу исключить.

3. По всему тексту:слова "Указ", "Указа", "Указом", "Указе" заменить соответственнословами "Закон", "Закона", "Законом", "Законе";

слова "Кабинет Министров", "Кабинета Министров", "Кабинетом Министров" заменить соответственно словами "Правительство", "Правительства", "Правительством";

слова "актами центрального таможенного органа Республики Казахстан" заменить словами "нормативными правовыми актами по таможенному делу";

слова "мер экономической политики", "меры экономической политики" заменить соответственно словами "мер нетарифного регулирования", "меры нетарифного регулирования";

слова "минимальной заработной платы", "минимальных заработных плат", "минимальная заработная плата" заменить соответственно словами "месячного расчетного показателя", "месячных расчетных показателей", "месячный расчетный показатель";

слова "судебными органами", "судебные органы", "судебного органа", "судебных органов" заменить соответственно словами "судами", "суды", "суда", "судов";

слова "казахстанское лицо", "казахстанские лица", "казахстанским лицом", "казахстанским лицам", "казахстанскими лицами" заменить соответственно словами "отечественное лицо", "отечественные лица", "отечественным лицом", "отечественным лицам", "отечественными лицами";

слова "казахстанский товар", "казахстанские товары", "казахстанских товаров" заменить соответственно словами "отечественный товар", "отечественные товары", "отечественных товаров".

4. В статье 3:

1) часть третью исключить;

2) часть четвертую изложить в следующей редакции:

"На таможенной территории Республики Казахстан могут находиться ограниченные по периметру свободные таможенные зоны и свободные склады. Пределы таможенной территории Республики Казахстан, а также периметры свободных таможенных зон и свободных складов являются таможенной границей.".

5. Статьи 5, 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Таможенное законодательство

Таможенное дело в Республике Казахстан регулируется настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан и нормативными правовыми актами по таможенному делу.

Положения иных законодательных актов Республики Казахстан, касающиеся вопросов таможенного дела, не должны противоречить положениям настоящего Закона и применяются в таможенном деле после внесения изменений и дополнений в настоящий Закон.

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в таможенном законодательстве Республики Казахстан, применяются правила указанного договора.

Статья 6. Действие таможенного законодательства во времени

За исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан, в таможенном деле применяются нормативные правовые акты Республики Казахстан, действующие на день принятия таможенным органом Республики Казахстан таможенной декларации и документов, необходимых для таможенных целей.

К перемещению товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан с нарушением требований, установленных настоящим Законом, применяется таможенное законодательство, действующее на:

день фактического перемещения товаров и транспортных средств через

таможенную границу Республики Казахстан;дату обнаружения таможенного правонарушения, если день фактическогоперемещения установить невозможно.".

6. В статье 7:

1) часть первую дополнить словами "и уполномоченный государственныйорган по вопросам таможенного дела";

2) часть пятую исключить;

3) часть шестую изложить в следующей редакции:

"Руководитель центрального таможенного органа Республики Казахстанназначается Правительством Республики Казахстан по представлениюуполномоченного государственного органа по вопросам таможенного дела.".

7. Статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Таможенные органы Республики Казахстан

Таможенные органы Республики Казахстан, являющиеся правоохранительными органами, составляют единую систему, в которую входят:

центральный таможенный орган Республики Казахстан;

таможенные управления;

таможни;

таможенные посты.

Таможенные управления и таможни создаются, реорганизуются и ликвидируются по решению Правительства Республики Казахстан и действуют на основании Положений, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.

Таможенные посты создаются, реорганизуются и ликвидируются решением уполномоченного государственного органа по вопросам таможенного дела по представлению центрального таможенного органа Республики Казахстан и действуют на основании Положений, утверждаемых уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела.".

8. Статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Организации, способствующие решению задач таможенных органов

Уполномоченный государственный орган по вопросам таможенного дела по представлению центрального таможенного органа Республики Казахстан вносит предложения в Правительство Республики Казахстан о создании организаций, способствующих решению задач таможенных органов Республики Казахстан, в том числе научно-исследовательских учреждений, учебных заведений профессионального образования и таможенных лабораторий.

Имущество таможенных органов Республики Казахстан, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений, подведомственных центральному таможенному органу Республики Казахстан, является государственной собственностью.

При приватизации объектов государственной собственности, в том числе организаций, указанных в части первой настоящей статьи, имущество, используемое исключительно для таможенных целей, обособляется и передается на баланс таможенных органов Республики Казахстан в порядке, установленном законодательными актами и актами Правительства Республики Казахстан.".

9. Статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Нормативные правовые акты по таможенному делу

Центральный таможенный орган Республики Казахстан в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты по таможенному делу, согласованные с уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела.

Указанные акты подлежат государственной регистрации и опубликованию в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

10. В статье 11:

1) абзац первый изложить в следующей редакции:

"Основными задачами таможенных органов Республики Казахстан являются:";

2) подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) обеспечение соблюдения таможенного и иного законодательства Республики Казахстан, контроль за исполнением которого обязаны осуществлять таможенные органы Республики Казахстан, защиты законных прав и интересов граждан и организаций при осуществлении таможенного дела;";

3) подпункт 19) изложить в следующей редакции:

"19) участие в реализации единой финансово-хозяйственной политики, развитии материально-технической и социальной базы таможенных органов.".

11. В статье 16:

1) в части первой слова "настоящим Указом и иными актами по таможенному делу" заменить словами "таможенным законодательством Республики Казахстан";

2) в части второй слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами".

12. В статье 18:

1) подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) "декларант" - лицо, декларирующее, представляющее и предъявляющее товары и транспортные средства от собственного имени;";

2) в подпункте 2) слово "казахстанское" заменить словом "отечественное";

3) подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) "меры нетарифного регулирования" - меры, устанавливаемые Правительством Республики Казахстан и включающие в себя государственную монополию на вывоз и (или) ввоз отдельных товаров; количественные ограничения вывоза и (или) ввоза товаров;";

4) подпункты 10), 11), 14) и 16) исключить;

5) подпункт 17) изложить в следующей редакции:

"17) "таможенная стоимость товара" - стоимость товара, перемещаемого через таможенную границу Республики Казахстан, определяемая в соответствиис настоящим Законом и используемая в целях:

обложения товара таможенными платежами и налогами;

ведения таможенной статистики;

применения иных мер государственного регулирования внешнеторговойполитики Республики Казахстан;";

6) дополнить подпунктами 25), 26) следующего содержания:

"25) "уполномоченный государственный орган по вопросам таможенногодела" - государственный орган, определяемый Правительством РеспубликиКазахстан, который в пределах делегированных ему прав осуществляет общееруководство таможенным делом;

26) "центральный таможенный орган" - орган, осуществляющий всоответствии с настоящим Законом непосредственное руководство таможеннымделом в Республике Казахстан.".

13. В части второй статьи 19 слова "и законодательством РеспубликиКазахстан" исключить.

14. Дополнить статьей 22-1 следующего содержания:

"Статья 22-1. Виды таможенных режимов

В целях применения таможенного законодательства устанавливаютсяследующие виды таможенных режимов:

1) выпуск товаров для свободного обращения;

2) реимпорт товаров;

3) транзит товаров;

4) таможенный склад;

5) магазин беспошлинной торговли;

6) переработка товаров на таможенной территории;

7) переработка товаров под таможенным контролем;

8) временный ввоз и временный вывоз товаров;

9) свободная таможенная зона;

10) свободный склад;

11) переработка товаров вне таможенной территории;

12) экспорт товаров;

13) реэкспорт товаров;

14) уничтожение товаров;

15) отказ от товара в пользу государства.".

15. Статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Выбор и изменение таможенного режиматоваров и транспортных средств

Лицо вправе в любое время выбрать любой таможенный режим или изменитьего на другой, независимо от характера, количества, страны происхождения,прибытия или назначения товара и транспортного средства, если иное непредусмотрено настоящим Законом.".

16. Статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Таможенное оформление и таможенный контроль

Товары и транспортные средства подлежат таможенному оформлению итаможенному контролю в порядке и на условиях, предусмотренных настоящимЗаконом.".

17. Статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Пользование и (или) распоряжение условновыпущенными товарами и транспортнымисредствами, в отношении которых предоставленытаможенные льготы в части таможенных платежейи налогов

Товары и транспортные средства, в отношении которых льготы по таможенным платежам и налогам предоставлены при условии соблюдения установленных ограничений, требований или условий, выпускаются условно и могут использоваться только в тех целях, в связи с которыми предоставлены такие льготы. Использование указанных товаров и транспортных средств в иных целях, как и распоряжение ими в таких целях, допускается при условии уплаты таможенных платежей и налогов с уведомлением об этом таможенных органов и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Законом.

Ответственность за соблюдение требований, установленных настоящей статьей, несет лицо, которому при таможенном оформлении условно выпущенные товары и транспортные средства предоставлены в пользование и (или) распоряжение. Декларант несет солидарную ответственность с лицом, которому предоставлены в пользование и (или) распоряжение условно выпущенные товары и транспортные средства.".

18. Статьи 29, 31 изложить в следующей редакции:

"Статья 29. Требования к выпуску товаров для свободного обращения

Выпуск товаров для свободного обращения осуществляется при условии:

уплаты таможенных платежей и налогов, предусмотренных настоящим Законом;

соблюдения мер нетарифного регулирования и требований в области валютного контроля;

выполнения других требований, предусмотренных настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан;

завершения таможенного оформления.

Статья 31. Требования к реимпорту товаров

Под таможенный режим реимпорта товаров допускается помещение товаров:

ранее вывезенных с территории Республики Казахстан за ее пределы в соответствии с таможенным режимом экспорта;

ввезенных на таможенную территорию Республики Казахстан в течение трех лет с момента вывоза;

находящихся в том же состоянии, в котором они были на момент вывоза, за исключением изменения вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения, случаев повреждения или иного ухудшения товаров вследствие аварии или действия непреодолимой силы, а также осуществления с товарами операций по обеспечению сохранности, мелкого ремонта, в результате которых не увеличилась стоимость товаров, определяемая на момент вывоза. Естественность износа или убыли товаров при нормальных условиях транспортировки и хранения определяется стандартами, относящимися к таким товарам. Факт изменения состояния вследствие аварии или действия непреодолимой силы должен быть документально подтвержден с заверением консульскими учреждениями Республики Казахстан за границей.

Датой вывоза считается день принятия таможенной декларации.".

19. В части третьей статьи 32 слова "официальной процентной ставке рефинансирования, устанавливаемой Национальным Банком" заменить словами "официальной ставке рефинансирования Национального Банка".

20. В статье 34:

1) в абзаце втором части первой слова "каких-либо коммерческих" заменить словами "предпринимательских";

2) часть вторую изложить в следующей редакции:

"Под таможенный режим транзита не допускается помещение товаров, запрещенных к ввозу в Республику Казахстан и вывозу из Республики Казахстан.";

3) часть третью исключить.

21. Статью 35 изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Разрешение на транзит товаров

Транзит товаров производится с разрешения таможенного органа Республики Казахстан.

Товары, в отношении которых законодательством Республики Казахстан установлено применение мер нетарифного регулирования и (или) взимание таможенных пошлин и (или) налогов при выпуске для свободного обращения на таможенной территории Республики Казахстан, разрешаются к транзиту при условии:

соблюдения требований к надлежащему оборудованию транспортного средства, установленных центральным таможенным органом Республики Казахстан;

предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов в виде гарантии уполномоченного банка или внесения на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм;

таможенного сопровождения товаров.

При этом каждая последующая из перечисленных мер применяется, если соблюдение требований к транзиту не может быть обеспечено путем применения предыдущей меры. Перевозчик вправе выбрать применение таможенного сопровождения.

Расходы, возникшие у перевозчика в связи с обеспечением надлежащего оборудования транспортного средства, таможенными органами Республики Казахстан не возмещаются.

Правительство Республики Казахстан устанавливает перечень товаров, транзит которых разрешается только при условии обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов.".

22. Статью 42 изложить в следующей редакции:

"Статья 42. Лицензия на учреждение таможенного склада

Таможенный склад может учреждаться после получения лицензии центрального таможенного органа Республики Казахстан. Получение указанной лицензии не требуется, если таможенный склад учреждается таможенными органами Республики Казахстан.

Отношения, связанные с лицензированием, регулируются законодательством о лицензировании.

Действие лицензии на учреждение таможенного склада может бытьприостановлено центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Отзыв лицензии действует со дня уведомления лицензиата об отзыве.

Приостановление лицензии действует с даты принятия решения оприостановлении.

При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаровна склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и сприменением мер нетарифного регулирования, а освобождение от таможенныхпошлин либо возврат таможенных пошлин в отношении помещаемых отечественныхтоваров не производится.

Таможенный орган обеспечивает периодическое опубликование информацииоб учрежденных и действующих таможенных складах.".

23. В статье 43:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 43. Обязанности владельцев таможенных складов";

2) часть первую исключить;

3) часть вторую дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"соблюдать требования к обустройству помещения или места,предназначенного для учреждения таможенного склада, установленныецентральным таможенным органом Республики Казахстан.".

24. Статью 44 изложить в следующей редакции:

"Статья 44. Ответственность по уплате таможенных платежейи налогов в отношении товаров, обращаемыхчерез таможенный склад

Ответственность по уплате таможенных платежей и налогов в отношениитоваров, обращаемых через таможенный склад, несет декларант. Лицо,поместившее товары на хранение на таможенный склад, несет солидарнуюответственность с декларантом.

При несоблюдении требований, установленных статьей 43 настоящегоЗакона, ответственность по уплате таможенных платежей и налогов несетвладелец таможенного склада.".

25. В части первой статьи 45 слова "центральным таможенным органом"заменить словом "Правительством".

26. В статье 46:

1) часть первую изложить в следующей редакции:

"Товары могут храниться на таможенном складе в течение трех лет, за исключением случаев, когда для отдельных категорий товаров и лиц, не соблюдающих требования таможенного законодательства, указанный срок ограничивается в порядке, определяемом центральным таможенным органом Республики Казахстан.";

2) дополнить частью третьей следующего содержания:

"При перемещении товаров с одного таможенного склада на другой, осуществляемом без изменения таможенного режима, срок хранения исчисляется с даты первоначального помещения товаров на таможенный склад.".

27. В части первой статьи 47:

1) в абзаце первом слово "следующие" исключить;

2) в абзаце третьем слова "с разрешения таможенного органа Республики Казахстан" исключить.

28. Часть вторую статьи 48 изложить в следующей редакции:

"Не позднее установленного срока товары должны быть фактически вывезены за пределы таможенной территории Республики Казахстан или заявлены к иному таможенному режиму.".

29. В статье 49 слова "могут определяться центральным таможенным органом" заменить словами "определяются Правительством".

30. Статью 50 изложить в следующей редакции:

"Статья 50. Назначение режима магазина беспошлинной торговли

Магазин беспошлинной торговли - таможенный режим, при котором товары, ввезенные на таможенную территорию Республики Казахстан, реализуются в розницу без взимания таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования при условии последующего вывоза таких товаров с таможенной территории Республики Казахстан.

Реализация товаров производится под таможенным контролем на таможенной территории Республики Казахстан в аэропортах, портах и пограничных переходах, открытых для международного сообщения, а также на борту воздушных и морских судов, выполняющих международные перевозки.".

31. Статью 51 изложить в следующей редакции:

"Статья 51. Лицензия на учреждение магазина беспошлинной торговли

Магазин беспошлинной торговли может учреждаться отечественным лицом в местах, определяемых таможенными органами Республики Казахстан, после получения его владельцем лицензии центрального таможенного органа Республики Казахстан.

Отношения, связанные с лицензированием, регулируютсязаконодательством о лицензировании.

Действие лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли можетбыть приостановлено центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Отзыв лицензии действует со дня уведомления лицензиата об отзыве.

Приостановление лицензии действует с даты принятия решения оприостановлении.".

32. Дополнить статьей 51-1 следующего содержания:

"Статья 51-1. Товары, подлежащие помещению в магазинбеспошлинной торговли

В магазин беспошлинной торговли могут помещаться любые товары, заисключением товаров, перечень которых определяется ПравительствомРеспублики Казахстан.".

33. Статью 52 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"соблюдать требования к обустройству помещений, предназначенных дляучреждения магазина беспошлинной торговли, установленные центральнымтаможенным органом Республики Казахстан.".

34. Статьи 55-59 изложить в следующей редакции:

"Статья 55. Операции по переработке товаровОперации по переработке товаров включают:

собственно переработку товара, при которой иностранные товары теряют индивидуальный характер с сохранением в продуктах переработки характеристик, позволяющих идентифицировать ввезенные товары в продуктах переработки, когда идентификация является обязательным условием переработки;

изготовление (обработку) другого товара, включая монтаж, сборку и подгонку, при которой сохраняются основные характеристики ввезенных товаров;

ремонт товара, включая его восстановление;

использование некоторых товаров, предназначенных для облегчения производства продуктов переработки, с их полным или частичным потреблением в ходе процесса переработки. Данная операция должна быть выполнена одновременно с одной из указанных в абзацах втором - четвертом настоящей статьи.

Статья 56. Требования к применению режима переработки товаров на таможенной территории

Не допускается использование таможенного режима переработки товаров на таможенной территории Республики Казахстан, если:

товары запрещены к помещению под режим переработки по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;

ввезенные товары не могут быть идентифицированы в продуктах переработки, за исключением случаев, когда для переработки используется технологический процесс, относящийся к непрерывным циклам производства или являющийся уникальным, исключающим производство идентичных продуктов переработки на территории Республики Казахстан. Перечень указанных технологических процессов определяется в установленном порядке соответствующим уполномоченным государственным органом;

лицом, осуществляющим переработку товаров:

1) не завершен осуществляемый с нарушением установленного порядка проведения режим переработки ранее ввезенных товаров;

2) ранее неоднократно (два и более раза) нарушался указанный порядок;

3) совершено нарушение таможенных правил с признаками контрабанды, что доказано в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Для переработки товаров на таможенной территории требуется:

предоставление отечественным лицом обязательства об условиях переработки, оформляемого в порядке, устанавливаемом центральным таможенным органом Республики Казахстан;

по выбору декларанта уплата ввозных таможенных пошлин и налогов либо обеспечение их уплаты в виде гарантии уполномоченного банка или внесения на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм;

выполнение иных требований, предусмотренных настоящим Законом.

При осуществлении операций по переработке иностранных товаров могут использоваться отечественные товары. Использование отечественных товаров, к вывозу которых применяются меры нетарифного регулирования и (или) таможенные пошлины, допускается при наличии разрешения уполномоченного государственного органа.

Статья 57. Сроки переработки товаров на таможенной территории

Срок переработки товаров на таможенной территории Республики Казахстан определяется декларантом в порядке, установленном центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Указанный срок не может превышать двух лет со дня перемещения товаров через таможенную границу Республики Казахстан.

Продление срока переработки товаров на таможенной территории Республики Казахстан в пределах двух лет со дня перемещения осуществляется декларантом с уведомлением таможенного органа, в котором обосновывается необходимость такого продления.

Увеличение срока переработки более двух лет производится в порядке, определяемом центральным таможенным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом.

В отношении переработки отдельных товаров по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, срок переработки товаров устанавливается уполномоченным государственным органом.

Статья 58. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях

Количество выхода продуктов переработки определяется декларантом на основании действующей технологической документации предприятия, на котором осуществляется переработка ввезенных товаров, и условий переработки товаров.

В отношении переработки отдельных товаров по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, обязательное количество выхода продуктов переработки, образующихся в результате операций по переработке товаров, устанавливается уполномоченным государственным органом.

Статья 59. Возврат ввозных таможенных пошлин и налогов

Возврат уплаченных таможенных пошлин и налогов или внесенных на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм производится либо гарантия уполномоченного банка прекращает свое действие при условии:

соблюдения положений настоящего Закона;

экспорта товаров или продуктов переработки не позднее двух лет со дня перемещения товаров через таможенную границу Республики Казахстан;

подтверждения фактического вывоза ввезенных товаров или продуктов переработки за пределы Республики Казахстан.

Проценты на возвращаемые суммы не начисляются.

При выпуске для свободного обращения на таможенной территории Республики Казахстан ввезенных товаров или продуктов переработки суммы таможенных пошлин и налогов уплачиваются, если не были уплачены при ввозе товаров на переработку. Помимо указанных сумм, взимаются проценты с них по официальной ставке рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан, действующей в день уплаты таможенных пошлин и налогов. Указанные проценты начисляются за время нахождения товаров под таможенным режимом переработки, включая день уплаты ввозных таможенных пошлин и налогов.".

35. Статью 60 изложить в следующей редакции:

"Статья 60. Освобождение продуктов переработки иностранных товаров от вывозных таможенных пошлин и применения мер нетарифного регулирования

Продукты переработки иностранных товаров освобождаются от вывозных таможенных пошлин. К указанным продуктам не применяются меры нетарифного регулирования.".

36. Статью 62 изложить в следующей редакции:

"Статья 62. Требования к применению таможенного режима переработки товаров под таможенным контролем

Переработка товаров под таможенным контролем не может использоваться для уклонения от применения мер нетарифного регулирования и обхода правил определения страны происхождения товаров.

Использование таможенного режима переработки товаров под таможенным контролем не допускается, если:

товары запрещены к помещению под режим переработки по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;

товары для переработки ввозятся в Республику Казахстан лицом, не осуществляющим непосредственно операции по переработке;

срок переработки превышает шесть месяцев;

операции по переработке не соответствуют обычным технологическим процессам предприятия, на котором должна осуществляться переработка;

лицом, осуществляющим переработку товаров:

1) не может быть обеспечено выполнение требований таможенного законодательства, включая обеспечение невозможности изъятия товаров и продуктов переработки, помимо таможенного контроля, создание условий для осуществления таможенного контроля, обеспечение доступа таможенных органов к товарам, учет товаров и проведение операций с ними, а также предоставление отчетности;

2) не завершен осуществляемый с нарушением установленного порядка проведения режим переработки ранее ввезенных товаров;

3) ранее неоднократно (два и более раза) нарушался указанный порядок;

4) совершено нарушение таможенных правил с признаками контрабанды, что доказано в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Для переработки товаров необходимо предоставление обязательства об условиях переработки, оформляемого в порядке, устанавливаемом центральным таможенным органом Республики Казахстан.".

37. В статье 63 цифры "55-58 и 60" заменить цифрами "55, 58, 63-1".

38. Дополнить статьей 63-1 следующего содержания:

"Статья 63-1. Применение таможенных пошлин и налогов

Продукты переработки иностранных товаров освобождаются от вывозных таможенных пошлин. К указанным продуктам не применяются меры нетарифного регулирования.

При выпуске для свободного обращения на таможенной территорииРеспублики Казахстан иностранных товаров или продуктов их переработкиуплачиваются суммы таможенных пошлин и налогов с начислением пени вразмере 1,5-кратной официальной ставки рефинансирования НациональногоБанка Республики Казахстан, действующей в день уплаты этих сумм. Указаннаяпеня начисляется за время нахождения товаров под таможенным режимомпереработки, включая день оплаты ввозных таможенных пошлин и налогов.".

39. В статье 65:

1) в части первой слова "и хранения" заменить словами "хранения ииспользования";

2) часть третью изложить в следующей редакции:

"Временный ввоз и временный вывоз товаров допускается при условии:

1) предоставления обязательства о вывозе (ввозе) товаров;

2) обеспечения идентификации товаров;

3) уплаты таможенных платежей и налогов в соответствии со статьей 68настоящего Закона;

4) неиспользования временно ввезенных или временно вывезенных товаровв предпринимательских целях. Требование, установленное настоящимподпунктом, не относится к товарам, временно ввозимым и временно вывозимымс полным освобождением от таможенных пошлин и налогов, а также коборудованию.".

40. Статью 66 исключить.

41. В статье 67:

1) часть первую изложить в следующей редакции:

"Срок временного ввоза и временного вывоза товаров определяется лицом, временно ввезшим или вывезшим товар, и утверждается таможенным органом Республики Казахстан, исходя из цели и других обстоятельств такого ввоза и вывоза, но не может превышать два года с даты ввоза или вывоза товаров соответственно.";

2) дополнить частью четвертой следующего содержания:

"При продлении сроков временного ввоза и временного вывоза товаров таможенные сборы за таможенное оформление не взимаются.".

42. В статье 68:

1) части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"Правительством Республики Казахстан утверждается перечень временноввозимых и временно вывозимых товаров, полностью освобождаемых отобложения таможенными пошлинами и налогами.

Товары, не включенные в указанный перечень, частично освобождаются отобложения таможенными пошлинами и налогами. При этом за каждый полный инеполный месяц уплачивается три процента от суммы, которая подлежала быуплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения илиэкспортированы.";

2) часть третью после слов "таможенных пошлин" дополнить словами "иналогов";

3) в части четвертой слова "уплачены налоги и" исключить;

4) часть пятую исключить.

43. Статью 70 изложить в следующей редакции:

"Статья 70. Невозвращение временно вывезенных и ввезенныхтоваров

Невозвращение временно вывезенных или ввезенных товаров в установленные сроки возможно лишь в случае, если факт уничтожения или безвозвратной утраты товаров вследствие аварии или действия непреодолимой силы либо выбытия из владения вследствие неправомерных действий органов или должностных лиц государства, в котором находились товары, подтвержден: при временном вывозе - консульскими учреждениями Республики Казахстан за границей, при временном ввозе - уполномоченными государственными органами.".

44. В заголовке и в тексте статьи 71 слова "таможенного режима свободных таможенных зон и свободных складов", "Таможенный режим свободных таможенных зон и свободных складов" заменить словами "таможенных режимов свободной таможенной зоны и свободного склада", "Таможенные режимы свободной таможенной зоны и свободного склада".

45. В части первой статьи 72:

слова "центрального таможенного органа" заменить словами "уполномоченного государственного органа по вопросам таможенного дела";

слова "по согласованию с Министерством промышленности и торговли, Министерством экономики, Министерством финансов и Национальным Банком Республики Казахстан" исключить.

46. Статью 73 изложить в следующей редакции:

"Статья 73. Учреждение и ликвидация свободного склада

Свободные склады могут учреждаться после получения лицензии центрального таможенного органа Республики Казахстан.

Отношения, связанные с лицензированием, регулируются законодательством о лицензировании.

Действие лицензии на учреждение свободного склада может быть приостановлено центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Отзыв лицензии действует со дня уведомления лицензиата об отзыве.

Приостановление лицензии действует с даты принятия решения о приостановлении.

При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаров на склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и с применением мер нетарифного регулирования, а освобождение от таможенных пошлин либо возврат таможенных пошлин в отношении помещаемых отечественных товаров не производится.

Таможенный орган обеспечивает периодическое опубликование информации об учрежденных и действующих свободных складах.".

47. Дополнить статьей 73-1 следующего содержания:

"Статья 73-1. Товары, допускаемые к помещению в свободную таможенную зону и на свободный склад

В свободные таможенные зоны допускается помещение товаров, предназначенных для переработки, а также оборудования.

На свободные склады допускается помещение товаров, предназначенных для переработки (за исключением спирта), и оборудования.

На территорию специальной экономической зоны под таможенный режим свободной таможенной зоны допускается помещение товаров, предназначенных для переработки (за исключением спирта) в соответствии с критериями достаточной переработки товаров, а также оборудования.

Правительством Республики Казахстан может определяться перечень товаров, запрещенных к помещению в свободные таможенные зоны.".

48. В статье 74:

1) часть первую изложить в следующей редакции:

"В свободных таможенных зонах и на свободных складах допускается совершение следующих операций:

по обеспечению сохранности этих товаров;

по подготовке товаров к продаже и транспортировке: дробление партий, формирование отправок, сортировка, упаковка, переупаковка, маркировка, погрузка, выгрузка, перегрузка и другие подобные операции;

операции по переработке.";

2) дополнить частью второй следующего содержания:

"Перечень операций определяется центральным таможенным органомРеспублики Казахстан.";

3) часть третью изложить в следующей редакции:

"Таможенные органы Республики Казахстан могут запрещать лицам, несоблюдающим требования таможенного законодательства Республики Казахстан,осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и насвободных складах либо отказывать таким лицам в доступе на территориюсвободных таможенных зон и свободных складов.".

49. В статье 77 слова "производственную и иную коммерческую" заменитьсловом "предпринимательскую".

50. В статье 78:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 78. Дополнительные требования к владельцам свободных складов";

2) часть первую исключить;

3) часть третью после первого абзаца дополнить абзацем следующего содержания:

"соблюдать требования к обустройству помещения или места, предназначенного для учреждения свободного склада, установленные центральным таможенным органом Республики Казахстан;".

51. Статью 79 изложить в следующей редакции:

"Статья 79. Взимание таможенных пошлин, налогов и применение мер нетарифного регулирования

При ввозе иностранных товаров на территорию свободной таможенной зоны, а также помещении иностранных и отечественных товаров на свободные склады таможенные пошлины и налоги не взимаются и меры нетарифного регулирования не применяются. При ввозе иностранных товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Республики Казахстан таможенные пошлины и налоги взимаются и меры нетарифного регулирования применяются в соответствии с условиями заявленного таможенного режима.

При ввозе отечественных товаров на территорию свободных таможенных зон с остальной части таможенной территории Республики Казахстан и вывозе отечественных товаров с территории свободных таможенных зон на остальную часть таможенной территории Республики Казахстан таможенные платежи и налоги не взимаются и меры нетарифного регулирования не применяются.

При вывозе товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов за пределы Республики Казахстан таможенные пошлины и меры нетарифного регулирования не применяются к товарам:

иностранным;

произведенным на территории свободных таможенных зон и на свободных складах;

подвергшимся переработке на территории свободных таможенных зон и на свободных складах.

Происхождение товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов подтверждается сертификатом происхождения. При отсутствии сертификата товар рассматривается:

в целях взимания вывозных таможенных пошлин и применения мер нетарифного регулирования как отечественный - при вывозе за пределы Республики Казахстан;

в целях взимания ввозных таможенных пошлин и налогов, а также применения мер нетарифного регулирования как иностранный - при ввозе на остальную часть таможенной территории Республики Казахстан.".

52. Часть третью статьи 80 изложить в следующей редакции:

"Не позднее установленного срока товары должны быть фактически вывезены за пределы таможенной территории Республики Казахстан или заявлены к иному таможенному режиму.".

53. В статье 82 слова "центральным таможенным органом Республики Казахстан" заменить словами "Правительством Республики Казахстан".

54. Часть вторую статьи 84 изложить в следующей редакции:

"Правительством Республики Казахстан могут быть установлены ограничения на отдельные операции по переработке товаров вне таможенной территории Республики Казахстан.".

55. Статью 85 изложить в следующей редакции:

"Статья 85. Требования к применению режима переработки товаров вне таможенной территории

Таможенный режим переработки товаров вне таможенной территории не может быть использован в следующих случаях:

для товаров, ранее выпущенных в свободное обращение с освобождением от таможенных пошлин или налогов, сопряженным с обязательством соблюдения установленных ограничений, требований или условий, - до окончания срока действия таких ограничений;

если вывоз товаров дает основание требовать:

1) возврата ввозных таможенных пошлин или налогов;

2) получения выплат, предоставляемых при вывозе;

если товары вывозятся на переработку по контракту купли-продажи;

если невозможно установить, что продукты переработки образовались в результате переработки вывезенных товаров, за исключением ремонта товаров, по которому разрешается замена продуктов переработки;

если переработка товаров вне таможенной территории наносит серьезный ущерб интересам перерабатывающих отраслей промышленности Республики Казахстан. Данное положение применяется в случаях, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан;

если лицом, осуществляющим (поместившим товар под режим переработки товаров вне таможенной территории) переработку товаров:

1) не завершен осуществляемый с нарушением установленного порядка проведения режим переработки ранее ввезенных и (или) вывезенных товаров;

2) ранее неоднократно (два и более раза) нарушался указанный порядок;

3) совершено нарушение таможенных правил с признаками контрабанды, что доказано в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Для переработки товаров вне таможенной территории требуется:

предоставление отечественным лицом обязательства об условиях переработки, оформляемого в порядке, устанавливаемом центральным таможенным органом Республики Казахстан;

по выбору декларанта уплата вывозных таможенных пошлин либо обеспечение их уплаты в виде гарантии уполномоченного банка или внесения на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм;

выполнение иных требований, предусмотренных настоящим Законом.".

56. Статью 86 исключить.

57. Статьи 87-89 изложить в следующей редакции:

"Статья 87. Сроки переработки товаров вне таможенной территории

Срок переработки товаров вне таможенной территории Республики Казахстан определяется декларантом в порядке, установленном центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Указанный срок не может превышать двух лет со дня перемещения товаров через таможенную границу Республики Казахстан.

Продление срока переработки товаров вне таможенной территории Республики Казахстан в пределах двух лет со дня перемещения осуществляется декларантом с уведомлением таможенного органа, в котором обосновывается необходимость такого продления.

Увеличение срока переработки на срок более двух лет производится в порядке, определяемом центральным таможенным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом.

В отношении переработки отдельных товаров по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, срок переработки товаров устанавливается уполномоченным государственным органом.

Статья 88. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях

Количество выхода продуктов переработки определяется декларантом.

В отношении переработки отдельных товаров по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, обязательное количество выхода продуктов переработки, образующихся в результате операций по переработке товаров, устанавливается уполномоченным государственным органом.

Статья 89. Возврат вывозных таможенных пошлин

Возврат уплаченных вывозных таможенных пошлин или внесенных на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм производится либо гарантия уполномоченного банка прекращает свое действие при выпуске продуктов переработки для свободного обращения на таможенной территории Республики Казахстан при условии соблюдения положений настоящего Закона. Проценты на возвращаемые суммы не начисляются.

При невозвращении продуктов переработки на таможенную территорию Республики Казахстан суммы вывозных таможенных пошлин уплачиваются, если они не были уплачены при вывозе товаров на переработку, в порядке, устанавливаемом центральным таможенным органом Республики Казахстан. Помимо указанных сумм, взимаются проценты с них по официальной ставке рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан, действующей в день уплаты вывозных таможенных пошлин. Указанные проценты начисляются за время нахождения товаров под таможенным режимом переработки, включая день уплаты вывозных таможенных пошлин.".

58. Статью 91 дополнить словами ", за исключением случаев, когда целью переработки является ремонт товаров. Порядок замены продуктов переработки при ремонте товаров определяется центральным таможенным органом Республики Казахстан.".

59. Статью 92 изложить в следующей редакции:

"Статья 92. Невозвращение вывезенных для переработки товаров либо продуктов переработки по причине их уничтожения, утраты, естественной недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства

Невозвращение вывезенных для переработки товаров либо продуктов переработки в установленные сроки возможно лишь в случае, если факт уничтожения или безвозвратной утраты товаров либо продуктов переработки вследствие аварии или действия непреодолимой силы, их недостачи в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения, либо выбытия из владения вследствие неправомерных по законодательству Республики Казахстан действий органов или должностных лиц иностранного государства подтвержден консульскими учреждениями Республики Казахстан за границей, а также в случае изменения таможенного режима переработки товаров вне таможенной территории на режим экспорта.".

60. Статью 93 изложить в следующей редакции:

"Статья 93. Особенности изменения таможенного режима переработки товаров вне таможенной территории

При изменении таможенного режима переработки товаров вне таможенной территории на режим экспорта таможенные платежи и налоги, а также меры нетарифного регулирования применяются к продуктам переработки либо к товарам, если они не были подвергнуты переработке. Условия и порядок таможенного оформления такого изменения определяются центральным таможенным органом Республики Казахстан.".

61. В статье 95 слова "экономической политики и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Указом и законодательством Республики Казахстан" заменить словами "нетарифного регулирования, требований в области валютного контроля и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан".

62. Статью 96 изложить в следующей редакции:

"Статья 96. Выпуск для экспорта

Товары, выпущенные для экспорта, должны быть фактически вывезены за пределы таможенной территории Республики Казахстан. При этом они должны находиться в том же состоянии, в котором они были на день принятия таможенной декларации, кроме изменений вследствие естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения.

Ответственность за фактический вывоз за пределы таможенной территории Республики Казахстан товаров, выпущенных для экспорта, несет лицо, перемещающее товары.

В случае перехода права собственности на товары на таможенной территории Республики Казахстан, ответственность за фактический вывоз товаров за пределы таможенной территории Республики Казахстан несет перевозчик - отечественное лицо. При перевозке товаров перевозчиком - иностранным лицом экспорт товаров допускается при условии обеспечения уплаты суммы налогов, которые подлежали бы уплате при невывозе товаров за пределы таможенной территории Республики Казахстан либо таможенного сопровождения товаров.".

63. Статью 98 изложить в следующей редакции:

"Статья 98. Условия реэкспорта товаров

При ввозе на таможенную территорию Республики Казахстан ввозные таможенные пошлины и налоги не взимаются, а меры нетарифного регулирования не применяются, если товары заявляются таможенному органу Республики Казахстан в качестве предназначенных непосредственно и исключительно для реэкспорта. Фактический реэкспорт таких товаров должен быть осуществлен не позднее двух месяцев со дня принятия таможенной декларации. При неосуществлении фактического реэкспорта товаров в течение установленных сроков либо при их выпуске для свободного обращения на таможенной территории Республики Казахстан уплачиваются суммы таможенных пошлин и налогов с начислением пени в размере 1,5-кратной официальной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан, действующей в день уплаты этих сумм. Указанная пеня начисляется за время нахождения товаров под таможенным режимом реэкспорта, включая день оплаты.

Ввозные таможенные пошлины и налоги, уплаченные в соответствии с частью первой настоящей статьи, за исключением уплаченных в связи с выпуском товаров для свободного обращения, подлежат возврату после подтверждения фактического вывоза товаров за пределы таможенной территории Республики Казахстан, если:

при вывозе реэкспортируемые товары находились в том же состоянии, в котором они были на момент ввоза, кроме изменений вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения;

реэкспорт товаров произведен в течение двух лет с момента ввоза;

реэкспортированные товары не использовались в целях извлечения дохода.

При вывозе реэкспортируемых товаров вывозные таможенные пошлины не взимаются, а меры нетарифного регулирования, действующие при вывозе, не применяются.".

64. В статье 99:

слова "с разрешения центрального таможенного органа" заменить словами "и осуществляется в порядке, устанавливаемом центральным таможенным органом Республики Казахстан";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Реэкспорт подакцизных товаров осуществляется при условии обеспечения уплаты ввозных таможенных пошлин и налогов в виде гарантии уполномоченного банка или внесения на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм либо таможенного сопровождения. Возврат обеспечения уплаты ввозных таможенных пошлин и налогов осуществляется после подтверждения фактического вывоза товаров за пределы таможенной территории Республики Казахстан.".

65. В статье 100:

1) часть вторую исключить;

2) части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

"Уничтожению не подлежат:

товары, которые могут быть использованы в качестве изделий или материалов, за исключением отдельных товаров в соответствии с решением Правительства Республики Казахстан;

предметы художественного, исторического и археологического достояния народов Республики Казахстан и иностранных государств;

виды животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, их части и дериваты, за исключением случаев, когда требуется немедленное уничтожение в целях пресечения эпидемий и эпизоотий;

товары и транспортные средства, принятые таможенными органами в качестве предмета залога, - до прекращения отношений залога;

товары и транспортные средства, изъятые по делам о преступлениях и нарушениях таможенных правил;

товары и транспортные средства, на которые наложен арест;

товары и транспортные средства, в отношении которых судом принято решение о конфискации.

Уничтожение товаров допускается при наличии заключения о возможности такого уничтожения, выдаваемого уполномоченным государственным органом.".

66. Статью 104 изложить в следующей редакции:

"Статья 104. Требования к отказу от товара

Отказ от товара в пользу государства осуществляется в порядке, определяемом центральным таможенным органом.

Перечень товаров, которые не допускаются к помещению под таможенный режим отказа в пользу государства, определяется Правительством Республики Казахстан.

Лицо, избравшее таможенный режим отказа в пользу государства, после завершения таможенного оформления не вправе изменить указанный режим на другой.".

67. Статью 108 изложить в следующей редакции:

"Статья 108. Перемещение товаров физическими лицами

Товары в пределах норм, определяемых Правительством Республики Казахстан, могут перемещаться физическими лицами через таможенную границу Республики Казахстан в упрощенном, льготном порядке.

Льготный порядок, определяемый Правительством Республики Казахстан, может включать полное или частичное освобождение от таможенных пошлин, установление единых ставок таможенных пошлин и неприменение мер нетарифного регулирования.

Физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в соответствии с законодательством Республики Казахстан, не могут ввозить на таможенную территорию Республики Казахстан и вывозить с этой территории товары сверх норм, предусмотренных частью первой настоящей статьи, с оформлением в таможенных режимах реимпорта, таможенного склада, магазина беспошлинной торговли, переработки на таможенной территории, переработки под таможенным контролем, свободной таможенной зоны, свободного склада, переработки вне таможенной территории, реэкспорта, уничтожения.".

68. В статье 109:

1) подпункты 2), 3), 4), 5), 11), 13) исключить;

2) в части второй слова "налоговым законодательством" заменить словами "законодательным актом";

3) дополнить частью третьей следующего содержания:

"Таможенные органы Республики Казахстан в порядке и на условиях,установленных законодательством Республики Казахстан, взимаютантидемпинговые, защитные и компенсационные пошлины.".

69. Часть пятую статьи 110 изложить в следующей редакции:

"Ставки таможенных пошлин на ввозимые и вывозимые товарыустанавливаются Правительством Республики Казахстан и вступают в силу поистечении тридцати дней после их официального опубликования.".

70. Статью 111 исключить.

71. Статьи 113 - 117 исключить.

72. В части второй статьи 118 слова "двойном размере" заменитьсловами "размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан".

73. В статье 119:

в заголовке статьи слово "Таможенные" исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"За хранение товаров на таможенных складах и складах временногохранения, владельцами которых являются отечественные лица, взимаются сборыв размерах, согласованных с уполномоченным государственным органом повопросам таможенного дела.".

74. В статье 122:

1) в подпункте 1) части первой слово "авиапорта" заменить словом"аэропорта";

2) в части третьей слова "Кабинетом Министров" заменить словами"центральным таможенным органом".

75. Часть третью статьи 123 изложить в следующей редакции:

"Таможенная стоимость товаров, ввозимых на таможенную территорию Республики Казахстан, определяется декларантом согласно методам определения таможенной стоимости, установленным настоящим Законом.".

76. В части первой статьи 125:

1) абзац третий изложить в следующей редакции:

"при возникновении необходимости в уточнении заявленной таможенной стоимости получить декларируемый товар при условии предоставления обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов в виде гарантии уполномоченного банка или внесения на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм в соответствии с таможенной оценкой товара, осуществленной таможенным органом Республики Казахстан. При необходимости уточнения заявленной таможенной стоимости товаров, не облагаемых таможенными платежами и налогами, получить декларируемый товар при условии предоставления обязательства по предоставлению необходимых документов в срок, установленный таможенным органом;";

2) в абзаце четвертом слова "настоящим Указом" заменить словами"статьями 388-395 настоящего Закона".

77. Часть вторую статьи 126 дополнить словами ", а также методикиопределения таможенной стоимости ввозимого товара".

78. В статье 127:

1) абзацы пятый, шестой, седьмой части первой изложить в следующейредакции:

"вычитания стоимости;

сложения стоимости;

резервного.";

2) в части третьей последнее предложение изложить в следующейредакции:

"По заявлению декларанта методы вычитания и сложения стоимостиприменяются в обратной последовательности.".

79. Статью 128 изложить в следующей редакции:

"Статья 128. Метод определения таможенной стоимости по ценесделки с ввозимыми товарами

Таможенной стоимостью товара, ввозимого на таможенную территорию Республики Казахстан, является цена, фактически уплаченная или подлежащая уплате за него при продаже на экспорт в Республику Казахстан.

При определении таможенной стоимости в цену сделки включаются следующие расходы, если они не были ранее включены:

1) расходы по доставке товара до аэропорта, порта или иного места ввоза товара на таможенную территорию Республики Казахстан:

стоимость транспортировки;

расходы по погрузке, выгрузке, перегрузке и перевалке товаров;

страховая сумма.

Расходы, указанные в настоящем подпункте, могут быть исключены из цены сделки, при условии, что эти расходы произведены после ввоза товаров на таможенную территорию Республики Казахстан и сумма, подлежащая исключению, подтверждена документально;

2) расходы, понесенные покупателем:

комиссионные и брокерские вознаграждения, за исключением комиссионных по закупке товаров;

стоимость контейнеров или другой многооборотной тары, если в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности они рассматриваются как единое целое с оцениваемыми товарами;

стоимость упаковки, включая стоимость упаковочных материалов и работ по упаковке;

3) соответствующая часть стоимости следующих товаров и услуг, которые прямо или косвенно были предоставлены продавцу покупателем бесплатно или по сниженной цене для использования в связи с производством и продажей на вывоз оцениваемых товаров:

сырья, материалов, деталей, полуфабрикатов и других комплектующих изделий, являющихся составной частью оцениваемых товаров;

инструментов, штампов, форм и других подобных предметов, использованных при производстве оцениваемых товаров;

материалов, израсходованных при производстве оцениваемых товаров (смазочных материалов, топлива и других);

инженерной проработки, опытно-конструкторской работы, дизайна, художественного оформления, эскизов и чертежей, выполненных вне территории Республики Казахстан и непосредственно необходимых для производства оцениваемых товаров;

4) лицензионные и иные платежи за использование объектов интеллектуальной собственности, которые покупатель должен прямо или косвенно осуществить в качестве условий продажи оцениваемых товаров;

5) величина части прямого или косвенного дохода продавца от любых последующих перепродаж, передачи или использования оцениваемых товаров.

При поставке одной партией товаров различных наименований определение расходов, подлежащих включению в таможенную стоимость каждого из ввезенных товаров и определенных для всей партии товаров, осуществляется пропорционально величине, от которой исчислена стоимость соответствующих расходов.

В цену сделки, фактически уплаченной или подлежащей уплате, не могут быть включены расходы, не указанные в настоящей статье.

Метод по цене сделки с ввозимыми товарами не используется для определения таможенной стоимости товара, если:

1) существуют ограничения в отношении права на распоряжение или использование покупателем оцениваемых товаров, за исключением:

ограничений, установленных законодательными актами Республики Казахстан;

ограничений географического региона, в котором товары могут быть перепроданы;

ограничений, существенно не влияющих на стоимость товара;

2) продажа или цена сделки зависят от соблюдения условий, влияние которых невозможно исчислить;

3) данные, использованные декларантом при заявлении таможенной стоимости, не подтверждены документально либо не являются количественно определимыми и достоверными;

4) участники сделки являются взаимозависимыми лицами и стоимость по сделке не является приемлемой в качестве основы для определения таможенной стоимости в соответствии с требованиями настоящей статьи. При этом под взаимозависимыми лицами понимаются лица, удовлетворяющие одному из следующих признаков:

один из участников сделки или должностное лицо одного из участников сделки является одновременно должностным лицом другого участника сделки;

участники сделки являются совладельцами предприятия;

участники сделки связаны трудовыми отношениями;

какое-либо лицо прямо или косвенно владеет либо контролирует пять или более процентов голосующих акций, находящихся в обращении каждого из участников сделки, или вкладов (паев) в уставном капитале каждого из участников сделки;

оба участника сделки находятся под непосредственным либо косвенным контролем третьего лица;

участники сделки совместно контролируют непосредственно или косвенно третье лицо;

один из участников сделки находится под непосредственным или косвенным контролем другого участника сделки;

участники сделки или их должностные лица являются близкими родственниками.

Факт взаимозависимости участников сделки не является достаточным основанием для того, чтобы считать цену сделки неприемлемой. В этом случае должностное лицо таможенного органа должно изучить обстоятельства, сопутствующие сделке, и ее цена может быть использована для определения таможенной стоимости товара, если взаимозависимость не повлияла на цену.

В случае, если таможенный орган Республики Казахстан имеет основания предположить, что взаимозависимость участников сделки повлияла на цену товара, по этому поводу декларанту дается рекомендация (в письменной форме по просьбе импортера). При этом декларанту предоставляется возможность для представления дополнительной необходимой информации, подтверждающей, что взаимозависимость участников сделки не повлияла на цену товара.

По инициативе декларанта за основу определения таможенной стоимости товара может быть принята стоимость сделки, если декларант докажет, что она близка к одной из следующих, установленных приблизительно в то же время:

стоимости по сделке с идентичными или однородными товарами при экспорте в Республику Казахстан между участниками, не являющимисявзаимозависимыми;

таможенной стоимости идентичных или однородных товаров, определеннойпо методу вычитания стоимости;

таможенной стоимости идентичных или однородных товаров, определеннойпо методу сложения стоимости.

Цены, представленные декларантом для сравнения, корректируются сучетом различий в:

1) коммерческом уровне (оптом, в розницу);

2) количестве;

3) элементах (расходах), перечисленных в части второй настоящейстатьи;

4) иных затратах продавца, возникающих при сделке между невзаимозависимыми лицами, если такие затраты не производятся продавцом при сделке с взаимозависимым лицом.

В указанном выше случае для определения таможенной стоимости товара вместо цены по сделке не может использоваться цена идентичных или однородных товаров, представленная декларантом для сравнения.".

80. Статью 129 изложить в следующей редакции:

"Статья 129. Метод определения таможенной стоимости по цене сделки с идентичными товарами

При использовании метода оценки по цене сделки с идентичными товарами в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки с идентичными товарами при соблюдении условий, указанных в настоящей статье.

При этом под идентичными понимаются товары, одинаковые во всех отношениях с оцениваемыми товарами, в том числе по следующим признакам:

физические характеристики;

качество и репутация на рынке;

страна происхождения.

При использовании метода таможенной оценки на основании настоящей статьи:

1) товары не считаются идентичными с оцениваемыми товарами, если они не были произведены в той же стране, что и оцениваемые товары;

2) товары, произведенные не производителем оцениваемых товаров, а другим лицом, принимаются во внимание только в том случае, если не имеется идентичных товаров, произведенных лицом-производителем оцениваемых товаров;

3) товары не считаются идентичными, если их проектирование, опытно- конструкторские работы над ними, их художественное оформление, дизайн, эскизы или чертежи были:

предоставлены продавцу покупателем бесплатно или по сниженной стоимости для использования в связи с производством и продажей на экспорт в Республику Казахстан;

выполнены в Республике Казахстан, в связи с чем их стоимость не включена в таможенную стоимость товаров на основании абзаца пятого подпункта 3) части второй статьи 128 настоящего Закона.

Незначительные различия во внешнем виде не могут служить основанием для отказа в рассмотрении товаров как идентичных, если в основном такие товары соответствуют требованиям настоящей статьи.

Цена сделки с идентичными товарами принимается в качестве основы для определения таможенной стоимости, если эти товары:

1) проданы для ввоза на территорию Республики Казахстан;

2) вывезены не ранее чем за девяносто дней до и не позднее чем девяносто дней после вывоза оцениваемых товаров;

3) ввезены примерно в том же количестве и на том же коммерческом уровне (оптом, в розницу).

Если не имеется случаев ввоза товаров в том же количестве и на том же коммерческом уровне, может быть использована стоимость идентичных товаров, ввезенных в ином количестве и на ином коммерческом уровне с корректировкой цены с учетом этих различий.

Если стоимость расходов, указанных в подпункте 1) части второй статьи 128 настоящего Закона, для идентичных товаров значительно отличается от стоимости таких расходов для оцениваемых товаров из-за разницы в расстоянии и видах транспорта, таможенная стоимость, определяемая по цене сделки с идентичными товарами, должна быть скорректирована соответствующим образом.

Корректировки, предусмотренные настоящей статьей, должны производиться на основании достоверных и документально подтвержденных сведений.

Если при применении настоящего метода выявляется более одной цены сделки по идентичным товарам, то для определения таможенной стоимости ввозимых товаров применяется самая низкая из них.".

81. Статью 130 изложить в следующей редакции:

"Статья 130. Метод определения таможенной стоимости по цене сделки с однородными товарами

При использовании метода оценки по цене сделки с однородными товарами в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки по товарам, однородным с ввозимыми, при соблюдении условий, указанных в настоящей статье.

При этом под однородными понимаются товары, которые, хотя и не являются одинаковыми во всех отношениях, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять те же функции, что и оцениваемые товары, и быть коммерчески взаимозаменяемыми.

При определении однородности товаров учитываются следующие их признаки:

качество, наличие товарного знака и репутация на рынке;

страна происхождения.

При использовании метода определения таможенной стоимости по цене сделки с однородными товарами применяются положения частей четвертой - седьмой статьи 129 настоящего Закона.

При использовании настоящего метода таможенной оценки:

1) товары не считаются однородными с оцениваемыми, если они не были произведены в той же стране, что и оцениваемые товары;

2) товары, произведенные не производителем оцениваемых товаров, а другим лицом, принимаются во внимание только в том случае, если не имеется однородных товаров, произведенных лицом-производителем оцениваемых товаров;

3) товары не считаются однородными, если их проектирование, опытно- конструкторские работы над ними, их художественное оформление, дизайн, эскизы и чертежи были:

предоставлены продавцу покупателем бесплатно или по сниженной стоимости для использования в связи с производством и продажей на экспорт в Республику Казахстан;

выполнены в Республике Казахстан, в связи с чем их стоимость не включена в таможенную стоимость товаров на основании абзаца пятого подпункта 3) части второй статьи 128 настоящего Закона.".

82. В статье 131:

1) часть первую после слов "таможенной стоимости" дополнить словом "товара";

2) в части второй слова "не позднее 90 дней с даты ввоза оцениваемых товаров" исключить;

3) части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

"При этом продажа должна быть осуществлена одновременно с ввозом оцениваемых товаров, а при отсутствии продажи в такие сроки - на наиболее близкую после ввоза оцениваемых товаров дату, но не позднее девяноста дней.

Из цены единицы товара вычитаются следующие компоненты:

1) комиссионные вознаграждения, обычно выплачиваемые или согласованные к оплате, или надбавки, обычно начисляемые в целях извлечения прибыли и покрытия общих расходов в связи с продажей в Республике Казахстан ввозимых товаров того же класса или вида;

2) сумма ввозных пошлин, налогов, сборов и иных платежей, подлежащих уплате в Республике Казахстан в связи с ввозом или продажей товаров;

3) обычные расходы, выплачиваемые в Республике Казахстан на транспортировку, страхование, погрузочные и разгрузочные работы, осуществляемые на территории Республики Казахстан.

Товары того же класса или вида означают товары, которые относятся к группе или разряду товаров, произведенных определенной отраслью промышленности, и включают идентичные или однородные товары, но не исчерпываются ими.

При отсутствии случаев продажи оцениваемых, идентичных или однородных товаров в таком же состоянии, в котором они находились на момент ввоза, по просьбе декларанта может использоваться цена единицы товара, прошедшего переработку, с вычетом добавленной стоимости и при соблюдении положений частей второй и четвертой настоящей статьи.".

83. Подпункты 2) и 3) части первой статьи 132 изложить в следующей редакции:

"2) суммы прибыли и общих расходов, обычно включаемых в цену при продаже товаров того же класса или вида, что и оцениваемые товары, произведенных в стране экспорта при поставке в Республику Казахстан;

3) стоимости расходов, перечисленных в подпункте 1) части второй статьи 128 настоящего Закона.".

84. Статью 133 изложить в следующей редакции:

"Статья 133. Резервный метод определения таможенной стоимости

Таможенная стоимость товара на основе резервного метода определяется путем использования методов, описанных в статьях 128-132 настоящего Закона, в порядке, устанавливаемом центральным таможенным органом Республики Казахстан в соответствии с международными принципами таможенной оценки товаров.

При применении резервного метода для определения таможенной стоимости товара используется информация, имеющаяся в таможенных органах РеспубликиКазахстан.

В качестве основы для определения таможенной стоимости товара порезервному методу не могут быть использованы:

1) цена товара на внутреннем рынке страны экспорта;

2) цена товара, поставляемого из страны его вывоза в третьи страны;

3) цена товара на внутреннем рынке Республики Казахстан на товарыказахстанского происхождения;

4) произвольно установленная или достоверно неподтвержденнаястоимость товара;

5) стоимость идентичных или однородных товаров, определяемая наоснове исчисления затрат, не предусмотренных статьей 132 настоящего Закона;

6) минимальная таможенная стоимость.

При определении таможенной стоимости товара по резервному методу заоснову не может быть принята система, предусматривающая использование длятаможенных целей более высокой из двух альтернативных стоимостей.".

85. Статью 134 изложить в следующей редакции:

"Статья 134. Плательщики таможенных платежей и налоговПлательщиком таможенных платежей является лицо, перемещающее товар.Плательщиками налогов являются лица, определяемые налоговымзаконодательством Республики Казахстан.".

86. Статью 136 изложить в следующей редакции:

"Статья 136. Порядок уплаты таможенных платежей и налогов

Таможенные платежи и налоги уплачиваются в государственный бюджет в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела совместно с Министерством финансов Республики Казахстан.

Уплата таможенных платежей и налогов может осуществляться плательщиком либо третьим лицом по поручению плательщика.".

87. В статье 137:

1) часть первую изложить в следующей редакции:

"В порядке, определяемом уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела, таможенные органы предоставляют отсрочку или рассрочку уплаты таможенных пошлин на импортируемые сырье и материалы, предназначенные для промышленной переработки.";

2) часть третью изложить в следующей редакции:

"При предоставлении таможенным органом отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин взимаются проценты по официальной ставке рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан, действующей в день уплаты таможенных пошлин.";

3) часть пятую изложить в следующей редакции:

"Отсрочка уплаты налогов предоставляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.".

88. В статье 138:

1) в заголовке слово "платежей" заменить словом "пошлин";

2) часть первую изложить в следующей редакции:

"Обеспечение уплаты таможенных пошлин и налогов может осуществляться залогом товаров и транспортных средств, гарантией уполномоченного банка или внесением на депозит таможенного органа Республики Казахстан причитающихся сумм.";

3) часть пятую исключить;

4) в части шестой слова "таких гарантий" заменить словами "гарантий уполномоченного банка";

5) в части седьмой:

слово "платежей" заменить словом "пошлин";

слова "или организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций" исключить;

6) в части восьмой слово "платежей" заменить словом "пошлин";

7) в части десятой слова "центральным таможенным органом" заменить словами "уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела по согласованию с Министерством финансов".

89. Статью 140 изложить в следующей редакции:

"Статья 140. Взыскание таможенных платежей и меры ответственности

Задолженность, образовавшаяся в связи с истечением сроков уплаты таможенных платежей, взимается таможенными органами Республики Казахстан со счетов плательщиков в бесспорном порядке.

За время задолженности взимается пеня в размере 1,5-кратной официальной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан, действующей в день уплаты суммы задолженности.

Доначисленные таможенные платежи, штрафы и пени уплачиваются плательщиком либо могут быть обжалованы в течение пяти банковских дней с даты уведомления плательщика в порядке, установленном статьями 388-395 настоящего Закона. В случае если данное решение не обжаловано плательщиком в указанном порядке, доначисленные таможенные платежи, штрафы и пени взыскиваются таможенными органами со счетов плательщиков в бесспорном порядке.

Погашение задолженности по таможенным платежам, начисленным по ним пени, а также штрафным санкциям осуществляется в порядке очередности, установленной налоговым законодательством Республики Казахстан для погашения задолженности по налогам.

При отсутствии у плательщика денег взыскание, с согласия плательщика, обращается в соответствии с законодательством Республики Казахстан на имущество плательщика. Согласием по настоящей части считается необжалование плательщиком решения об обращении взыскания на имущество в течение пяти банковских дней с даты уведомления о таком решении в порядке, установленном статьями 388-395 настоящего Закона.

При уклонении от уплаты таможенных платежей принимается обязательное для банков и иных организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, решение о приостановлении расходных операций по счетам плательщика до момента фактической уплаты. За неисполнение решений о взыскании предусматривается ответственность в соответствии со статьей 296 настоящего Закона.

В случае отсутствия средств на счетах плательщика для обеспечения уплаты задолженности по таможенным платежам и пени выносится решение об ограничении распоряжения имуществом плательщика.

Взыскание неуплаченных таможенных платежей и пени со счетов плательщиков, принятие решения о приостановлении расходных операций по счетам плательщика, а также вынесение решения об ограничении распоряжения имуществом осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Лицам, уклоняющимся от уплаты таможенных платежей и налогов, отсрочка и рассрочка уплаты таможенных пошлин не предоставляется.".

90. В статье 141:

1) в части первой слова "Кабинетом Министров" заменить словами "центральным таможенным органом";

2) в части четвертой:

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) утиль, являющийся результатом производственных и иных операций, осуществляемых в данной стране, и собранный на ее территории, который впоследствии может быть использован только как вторичное сырье;";

в подпункте 9) слово "пунктах" заменить словом "подпунктах".

91. Статью 142 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Критерии достаточной переработки товаров, указанные в подпунктах 2) и 3) настоящей статьи, в отношении конкретных товаров устанавливаются Правительством Республики Казахстан.".

92. Статью 144 изложить в следующей редакции:

"Статья 144. Подтверждение происхождения товара

Документальным подтверждением страны происхождения товара является сертификат о происхождении товара либо иные документы, предоставляемые в порядке, определяемом центральным таможенным органом Республики Казахстан.

При вывозе товаров с таможенной территории Республики Казахстан сертификат происхождения товара, выдаваемый уполномоченным органом, представляется в тех случаях, когда это зафиксировано в соответствующих контрактах или предусмотрено международными обязательствами Республики Казахстан.

При ввозе товара на таможенную территорию Республики Казахстан сертификат о происхождении товара представляется только в случаях:

1) предоставления преференций по таможенному тарифу в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Республики Казахстан;

2) если у таможенного органа Республики Казахстан имеются обоснованные предположения о том, что товар происходит из стран, ввоз товаров из которых регулируется мерами нетарифного регулирования;

3) если это предусмотрено международными соглашениями, участницей которых является Республика Казахстан, а также законодательством Республики Казахстан в области охраны окружающей природной среды, здоровья населения, защиты прав казахстанских потребителей, общественного порядка, государственной безопасности и других жизненно важных интересов Республики Казахстан.

В иных случаях сертификат о происхождении товара не требуется.".

93. В части второй статьи 145 слова "официально заверенный дубликат" заменить словами "дубликат, официально заверенный органом, выдавшим оригинал сертификата".

94. В статье 146:

1) часть первую дополнить предложением следующего содержания:

"Указанные основания представляются декларанту в письменном виде.";

2) часть вторую изложить в следующей редакции:

"Непредставление надлежащим образом оформленного сертификата или сведений о происхождении товара не является основанием для отказа в выпуске товара через таможенную границу Республики Казахстан.".

95. В статье 147:

1) слова "Кабинетом Министров" заменить словами "центральным таможенным органом";

­2) дополнить частью третьей следующего содержания:

"Принимаются происходящими из одной страны с импортируемым товаром:

запасные части, инструменты и принадлежности, предназначенные для использования с импортируемым товаром, если они импортируются и продаются вместе с таким товаром и соответствуют по назначению и количеству обычному оснащению таких товаров;

упаковочные материалы и контейнеры, в которые упакован импортируемый товар, если они классифицируются в одной товарной позиции с импортируемым товаром.".

96. Статью 148 изложить в следующей редакции:

"Статья 148. Льготы по таможенным платежам

Льготы по таможенным платежам в отношении товаров предоставляются в порядке внесения изменений и дополнений в настоящий Закон и не могут носить индивидуального характера, за исключением случаев, предусмотренных статьями 149 и 150 настоящего Закона.

Запрещается предоставление льгот по таможенным платежам другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

При этом под льготами по таможенным платежам понимаются льготы вотношении товара, перемещаемого через таможенную границу РеспубликиКазахстан, в виде освобождения от обложения таможенными платежами иснижения ставок таможенных пошлин.".

97. В статье 149:

1) в части первой:

в абзаце первом слово "платежами" заменить словом "пошлинами";

подпункт 1) дополнить словами "в пределах норм, устанавливаемыхПравительством Республики Казахстан";

в подпункте 2):

слова "казахстанских предприятий" исключить;

после слов "ведущих морской промысел" дополнить словами "в пределахнорм, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан";

слова "кроме таможенных сборов за таможенное оформление" исключить;

в подпункте 3) слова "иностранная валюта (кроме используемой длянумизматических целей)" исключить;

подпункт 4) исключить;

подпункты 5), 6) после слов "товары" дополнить словами ", кромеподакцизных";

в подпункте 7):

слово "платежами" заменить словом "пошлинами";

слова "кроме таможенных сборов за таможенное оформление" исключить;

подпункт 8) исключить;

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) товары, ввозимые для собственных нужд Национальным БанкомРеспублики Казахстан;";

в подпункте 11) слова "и не предназначенные для производственной илииной коммерческой деятельности в соответствии со статьей 108 настоящего

Указа" заменить словами "в пределах норм беспошлинного провоза,определяемых Правительством Республики Казахстан";

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) технологическое оборудование, приобретаемое за счет средств республиканского и местных бюджетов, а также государственных внешних займов;";

подпункт 13) исключить;

в подпункте 15) слова ", за исключением таможенных сборов" исключить;

дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) товары, ввозимые для официального пользования иностранными дипломатическими и приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования дипломатического и административно-технического персонала этих представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними, и освобождаемые в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

2) в части второй слова "Государственным комитетом" заменить словом"Агентством";

3) дополнить частью третьей следующего содержания:

"От обложения таможенными сборами за таможенное оформлениеосвобождаются товары, перечисленные в подпунктах 1), 3), 5), 6), 9), 12)настоящей статьи.".

98. В статье 150:

1) часть первую после слова "установления" дополнить словом "квот";

2) в части второй слова "на основании предложений Таможенно-тарифного совета Республики Казахстан" исключить;

3) часть третью исключить.

99. Статью 151 изложить в следующей редакции:

"Статья 151. Возврат уплаченных таможенных платежей и налогов

Если уплаченная сумма таможенных платежей превышает начисленнуюсумму, таможенный орган Республики Казахстан:

1) при наличии согласия плательщика зачитывает превышение (остаток) всчет обязательств по предстоящим платежам;

2) по письменному заявлению плательщика возвращает ему остаток вдвадцатидневный срок с даты подачи заявления.

Возврат излишне уплаченных налогов производится в соответствии сналоговым законодательством Республики Казахстан.

Возврат таможенных пошлин и налогов, внесенных в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов в соответствии с требованиями таможенных режимов, установленными настоящим Законом, осуществляется не позднее окончания следующего банковского дня после получения таможенным органом Республики Казахстан письменного заявления плательщика и копий документов, в соответствии с которыми исчислялись и уплачивались на депозитный счет таможенного органа указанные суммы.

При возврате таможенных платежей и налогов проценты не выплачиваются.

Порядок возврата уплаченных таможенных платежей, а также налогов, внесенных в качестве обеспечения уплаты налогов, определяется центральным таможенным органом Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела и Министерством финансов Республики Казахстан.

По решению суда возврат плательщику необоснованно взысканных сумм производится в течение трех дней с начислением пени в размере 1,5-кратной официальной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан, действующей в день уплаты этих сумм, за каждый день с момента взыскания их таможенным органом Республики Казахстан.".

100. Дополнить статьей 151-1 следующего содержания:

"Статья 151-1. Срок исковой давности

Срок исковой давности на требования таможенных органов РеспубликиКазахстан об уплате пересмотренных сумм таможенных платежей либо взысканиинеуплаченных сумм таможенных платежей, а также на требования плательщиково возврате или зачете излишне уплаченных сумм таможенных платежейустанавливается в пять лет.".

101. В статье 158 исключить второе предложение.

102. Статью 159 исключить.

103. В статье 165:

1) в части первой слово "коммерческих" заменить словом"предпринимательских";

2) в частях третьей и четвертой слова "либо перевозки товаров и документов на них таможенным перевозчиком", "либо перевозкой товаров и документов на них таможенным перевозчиком" исключить;

3) в части пятой слово "платежей" заменить словами "пошлин и налогов".

104. В статье 167:

1) часть первую изложить в следующей редакции:

"В месте доставки товары и транспортные средства представляются, а документы на них вручаются таможенному органу Республики Казахстан. Представление выражается в подаче уведомления о прибытии товаров и транспортных средств не позднее одних суток после их прибытия.";

2) в части второй слово "предъявления" заменить словом "представления".

105. В статье 169 слова "предусмотренных настоящим Указом" заменить словами "указанного в части второй статьи 164 настоящего Закона, помещения товаров на склад временного хранения, а также других случаев, предусмотренных настоящим Законом.".

106. Статью 171 изложить в следующей редакции:

"Статья 171. Места временного хранения

Временное хранение товаров и транспортных средств осуществляется в специально выделенных и обустроенных помещениях, на открытых площадках, на транспортных средствах или иных местах (на складах временного хранения, таможенных складах, свободных складах) в зоне таможенного контроля. Место и процедура временного хранения товаров и транспортных средств определяются в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела в зависимости от назначения товаров и срока таможенного оформления.

Склады временного хранения - склады, специально предназначенные для временного хранения товаров и транспортных средств, могут учреждаться таможенными органами Республики Казахстан либо отечественными лицами.

Обязательные требования к конструкции, обустройству и месту расположения складов временного хранения устанавливаются центральным таможенным органом Республики Казахстан.".

107. Статью 172 изложить в следующей редакции:

"Статья 172. Лицензия на учреждение склада временного хранения

Склады временного хранения могут учреждаться после получения лицензии таможенных органов Республики Казахстан. Получение указанной лицензии не требуется, если склад временного хранения учреждается таможенным органом Республики Казахстан.

Отношения, связанные с лицензированием, регулируются законодательством о лицензировании.

Действие лицензии на учреждение склада временного хранения может быть приостановлено центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Отзыв лицензии действует со дня уведомления лицензиата об отзыве.

Приостановление лицензии действует с даты принятия решения о приостановлении.

При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаров на склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и с применением мер нетарифного регулирования.

Таможенный орган обеспечивает периодическое опубликование информации об учрежденных и действующих складах временного хранения.".

108. В абзаце пятом статьи 176 слово "хранящихся" заменить словами "поступающих, хранящихся и вывозимых со склада временного хранения".

109. Дополнить статьей 176-1 следующего содержания:

"Статья 176-1. Требования к местам временного хранения

Требования к местам временного хранения устанавливаются центральным таможенным органом Республики Казахстан.

В случае, если местом временного хранения является часть таможенного или свободного склада, часть такого склада, используемая для временного хранения товаров и транспортных средств, должна быть изолирована, а в случаях, установленных центральным таможенным органом Республики Казахстан, оборудована отдельными подъездными путями.".

110. Статью 177 после слов "орган Республики Казахстан" дополнить словами "по согласованию с уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела".

111. В статье 179:

1) второе предложение части первой изложить в следующей редакции:

"Продление установленных сроков может осуществляться таможенным органом Республики Казахстан в связи с непредставлением таможенной декларации или отсутствием документов, необходимых для производства таможенного оформления.";

2) дополнить частью третьей следующего содержания:

"Срок временного хранения товаров и транспортных средств на таможенном или свободном складе определяется в соответствии с частью второй настоящей статьи.".

112. Статью 180 изложить в следующей редакции:

"Статья 180. Операции с товарами, находящимися на временном хранении

Владелец склада временного хранения, иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, и их представители могут осматривать и измерять товары, находящиеся на складе временного хранения, с разрешения таможенного органа отбирать пробы и образцы товаров.

Товары, находящиеся на временном хранении, могут быть подвергнуты операциям, необходимым для обеспечения их сохранности в неизменном состоянии, включая исправление поврежденной упаковки.".

113. Статью 182 изложить в следующей редакции:

"Статья 182. Лицензия на право осуществления деятельности в качестве таможенного брокера

Юридическое лицо может начать деятельность в качестве таможенного брокера после получения лицензии центрального таможенного органа Республики Казахстан на право осуществления такой деятельности.

Отношения, связанные с лицензированием, регулируются законодательством о лицензировании.

Действие лицензии на осуществление деятельности в качестветаможенного брокера может быть приостановлено центральным таможенныморганом Республики Казахстан.

Отзыв лицензии действует со дня уведомления лицензиата об отзыве.Приостановление лицензии действует с даты принятия решения оприостановлении.

Таможенный орган обеспечивает периодическое опубликование перечнятаможенных брокеров.".

114. В статье 183:

1) в части первой:

слово "вправе" исключить;

слова "совершать" и "выполнять" заменить словами "совершает" и"выполняет";

2) дополнить частью второй следующего содержания:

"Права и обязанности таможенного брокера являются едиными для всех таможенных брокеров. Запрещается предоставление льгот, исключительных (эксклюзивных) прав и иных преимуществ, носящих индивидуальный характер, для отдельных таможенных брокеров, если иное не предусмотрено настоящим Законом.".

115. В статье 185:

1) часть четвертую изложить в следующей редакции:

"Порядок рассмотрения заявлений и выдачи квалификационного аттестата, а также требования к специалистам по таможенному оформлению определяются центральным таможенным органом Республики Казахстан. Центральный таможенный орган Республики Казахстан ведет реестр специалистов по таможенному оформлению.";

2) в подпункте 3) части пятой слова "законодательных и иных актов по таможенному делу" заменить словами "таможенного законодательства";

3) часть шестую изложить в следующей редакции:

"Отзыв действует с даты официального уведомления держателя квалификационного аттестата об отзыве, за исключением отзыва квалификационного аттестата, выданного на основе неполных или недостоверных сведений, предъявленных заявителем, отзыв которого действует с даты выдачи квалификационного аттестата.";

4) в части восьмой слова "при наличии достаточных оснований для сомнения в добросовестности осуществления специалистом по таможенномуоформлению своих обязанностей" исключить;

5) в части тринадцатой слова "с разделом XV" заменить словами "состатьями 388-395".

116. Статью 188 дополнить частями четвертой - седьмой следующегосодержания:

"Отношения, связанные с лицензированием, регулируютсязаконодательством о лицензировании.

Действие лицензии на осуществление деятельности в качестветаможенного перевозчика может быть приостановлено центральным таможенныморганом Республики Казахстан.

Отзыв лицензии действует со дня уведомления лицензиата об отзыве.Приостановление лицензии действует с даты принятия решения оприостановлении.".

117. Статью 189 исключить.

118. В статье 192 слова "законодательством Республики Казахстан потаможенному делу" заменить словами "таможенным законодательствомРеспублики Казахстан".

119. Часть первую статьи 195 изложить в следующей редакции:

"Срок подачи таможенной декларации не может превышать пятнадцать днейс даты представления товаров и транспортных средств таможенному органуРеспублики Казахстан.".

120. В статье 196:

1) в части первой первое предложение исключить;

2) часть вторую исключить.

121. Абзац первый части второй статьи 197 изложить в следующейредакции:

"Декларант вне зависимости от того, является ли он лицом, перемещающим товары и транспортные средства, их перевозчиком либо лицом, декларирующим товары и транспортные средства по договору с лицом, перемещающим их, выполняет все обязанности и несет в полном объеме ответственность, предусмотренную настоящим Законом, в том числе при декларировании товаров и транспортных средств декларант обязан:".

122. Статью 198 изложить в следующей редакции:

"Статья 198. Документы и дополнительные сведения, необходимые для таможенных целей

Подача таможенной декларации должна сопровождаться представлением таможенному органу Республики Казахстан документов, на основании которых заполняется таможенная декларация и подтверждающих:

право собственности на подлежащие таможенному оформлению товары и транспортные средства (право распоряжения или пользования);

полномочия декларанта на подачу таможенной декларации от собственного имени;

факт перемещения товаров;

таможенную стоимость и происхождение товаров;

уплату таможенных платежей и налогов и (или) основание для предоставления тарифных льгот или тарифных преференций, льгот по уплате налогов;

соответствие обязательным требованиям стандартов;

а также соответствующие разрешения уполномоченных государственных органов и иные документы в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан и (или) международными договорами Республики Казахстан.

Перечень необходимых документов определяется центральным таможенным органом Республики Казахстан в соответствии с требованиями таможенных режимов, установленных настоящим Законом, и подлежит обязательному опубликованию.

Таможенный орган Республики Казахстан вправе запросить дополнительные сведения с целью проверки информации, содержащейся в таможенной декларации, представленных документах для таможенных целей, по письменному разрешению руководителя таможенного органа Республики Казахстан.

Таможенный орган Республики Казахстан вправе устанавливать сроки для представления недостающих документов и сведений. Требование предоставления дополнительных документов не может служить основанием для отказа в приеме декларации и выпуске товаров.

Дата подачи таможенным органам Республики Казахстан таможенной декларации и документов, необходимых для таможенных целей, указывается и заверяется личной печатью должностного лица таможенного органа Республики Казахстан в описи сданных документов, оформляемой в порядке, определяемом центральным таможенным органом Республики Казахстан. После заверения опись возвращается декларанту.

В случае наличия замечаний по оформлению документов и (или) необходимости представления дополнительных документов, на описи, возвращаемой декларанту, производится соответствующая запись, заверяемая должностным лицом таможенного органа Республики Казахстан.".

123. Статью 199 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Ответственность за выпуск товаров и транспортных средств по таможенным декларациям, оформленным в нарушение порядка, установленного центральным таможенным органом Республики Казахстан, несет должностное лицо таможенного органа Республики Казахстан.".

124. Статью 200 изложить в следующей редакции:

"Статья 200. Изменение и дополнение таможенной декларации

С разрешения таможенного органа Республики Казахстан сведения, указанные в таможенной декларации, могут быть изменены или дополнены декларантом, а поданная таможенная декларация может быть им отозвана.

Такое изменение, дополнение или отзыв может производиться до завершения проверки таможенной декларации или начала досмотра товаров и транспортных средств или установления таможенным органом Республики Казахстан недостоверности указанных в декларации сведений.

Изменение или дополнение таможенной декларации не может расширять или сужать сферу ее действия.

Должностные лица таможенных органов Республики Казахстан не вправе по собственной инициативе, поручению или просьбе лица заполнять письменную таможенную декларацию, изменять или дополнять сведения, указанные в таможенной декларации, за исключением внесения в таможенную декларацию тех сведений, которые отнесены к компетенции таможенных органов Республики Казахстан, а также изменения или дополнения кодированных сведений, используемых для машинной обработки, если такие сведения в некодированном виде имеются в декларации.

При отзыве таможенной декларации подача новой таможенной декларациипроизводится в общеустановленном порядке.

Порядок внесения изменений и дополнений в таможенную декларацию, атакже ее отзыва определяется центральным таможенным органом РеспубликиКазахстан.".

125. В статье 202:

1) заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 202. Периодическое и предварительное декларирование";

2) часть вторую изложить в следующей редакции:

"При обращении декларанта в таможенный орган Республики Казахстан всрок не ранее тридцати дней до прибытия товаров применяется процедурапредварительного декларирования товаров.";

3) дополнить частью третьей следующего содержания:

"Порядок периодического и предварительного декларирования товаровопределяется центральным таможенным органом Республики Казахстан.".

126. Часть третью статьи 203 дополнить словами "по согласованию суполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела".

127. Часть четвертую статьи 205 изложить в следующей редакции:

"Документы, необходимые для таможенного контроля, хранятсятаможенными органами, лицами, перемещающими товары, таможенными брокерамии иными лицами, осуществляющими деятельность, контроль за которой возложенна таможенные органы Республики Казахстан, не менее пяти лет.".

128. В статье 206:

1) часть первую после слов "государственных и" дополнить словами "надоговорной основе";

2) второе предложение части второй после слов "юридических лицах"дополнить словами ", за исключением случаев, установленных настоящимЗаконом".

129. В статье 207 слова "на основании служебного удостоверения"заменить словами ", при наличии предписания, оформленного в надлежащемпорядке,".

130. В статье 211:

1) в части первой:

слова "Вице-Президента" заменить словами "Государственного секретаря";

слова "Верховного Совета" заменить словами "Сената Парламента Республики Казахстан, Председателя Мажилиса Парламента";

2) в части второй:

слова "Верховного Совета" заменить словами "Сената и Мажилиса Парламента", слова "Конституционного Суда" заменить словами "Конституционного Совета";

слова "Председатель Высшего Арбитражного Суда Республики Казахстан" исключить;

3) в части третьей слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами".

131. Статью 216 изложить в следующей редакции:

"Статья 216. Сроки проверки таможенной декларации, документов и досмотра товаров и транспортных средств

Проверка таможенной декларации, документов и досмотр товаров и транспортных средств, в том числе в отношении срочных поставок, а при предварительном декларировании товаров - проверка таможенной декларации и документов, осуществляется таможенным органом Республики Казахстан не позднее трех дней с даты принятия таможенным органом Республики Казахстан таможенной декларации и представления всех необходимых для таможенных целей документов.

Продление указанного срока, кроме применяемого в отношении срочных поставок, до десяти дней с момента принятия таможенной декларации допускается с письменного разрешения руководителя таможенного органа Республики Казахстан.".

132. Главу 30 дополнить статьями 218-1 - 218-5 следующего содержания:

"Статья 218-1. Ограничения на ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности

Ввоз на территорию Республики Казахстан либо вывоз с территории Республики Казахстан товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, включенные в реестр товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, центрального таможенного органа Республики Казахстан осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан либо международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, в порядке, установленном настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан по объектам интеллектуальной собственности.

Статья 218-2. Заявление о регистрации товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности

Включение в реестр товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, центрального таможенного органа Республики Казахстан осуществляется по заявлению обладателя права на объекты интеллектуальной собственности. Порядок подачи, рассмотрения заявления и включения в реестр определяется центральным таможенным органом Республики Казахстан по согласованию с уполномоченными государством органами, к компетенции которых отнесены вопросы охраны объектов интеллектуальной и промышленной собственности.

Центральный таможенный орган Республики Казахстан ведет реестр товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, и обеспечивает его периодическую публикацию.

Товары, содержащие объекты интеллектуальной собственности, могут быть исключены из реестра:

1) по заявлению обладателя права на объекты интеллектуальной собственности;

2) при предоставлении недостоверных сведений при включении товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, в реестр;

3) при несообщении в установленный срок об изменении сведений, указанных в заявлении;

4) при прекращении действия права на объекты интеллектуальной собственности.

Центральный таможенный орган Республики Казахстан незамедлительно уведомляет правообладателя об исключении из реестра товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности.

Правообладатель обязан уведомить центральный таможенный орган Республики Казахстан о том, что его права на объект интеллектуальной собственности стали недействительными.

Статья 218-3. Приостановление выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности

Таможенный орган Республики Казахстан приостанавливает выпуск товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, включенные в реестр центрального таможенного органа Республики Казахстан, если таможенный орган Республики Казахстан обнаруживает признаки того, что эти товары нарушают права на объекты интеллектуальной собственности заявителя.

Таможенный орган Республики Казахстан в срок не позднее следующего рабочего дня после дня, когда было принято решение о приостановлении выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, уведомляет правообладателя и декларанта о приостановлении и его причинах, а также сообщает декларанту наименование и адрес правообладателя, а правообладателю - наименование и адрес декларанта.

При приостановлении выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, правообладатель в течение трех рабочих дней после получения уведомления о таком приостановлении обязан внести обеспечение уплаты суммы в размере, достаточном для компенсации убытков декларанта в связи с приостановлением выпуска товаров. Указанный размер определяется таможенным органом Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 218-4. Сроки приостановления таможенного оформления в целях защиты прав на интеллектуальную собственность

Таможенные органы Республики Казахстан вправе приостановить выпуск товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, на срок до десяти рабочих дней.

В порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан либо международными договорами Республики Казахстан, этот срок может быть продлен таможенными органами Республики Казахстан дополнительно на десять рабочих дней.

По истечении указанного срока таможенные органы Республики Казахстан, предварительно уведомив правообладателя, при условии выполнения иных требований, установленных таможенным законодательством Республики Казахстан, снимают ограничения на выпуск товаров, если заявителем не представлено доказательств о возбуждении судебного производства о нарушении прав на интеллектуальную собственность, связанного с фактом ввоза или вывоза задержанных товаров.

В случае возбуждения судебного производства в течение срока приостановления выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, таможенные органы Республики Казахстан не вправе осуществлять выпуск товаров до решения судом вопроса о мерах по обеспечению исковых требований.

Выпуск товаров, включающих промышленные образцы, патенты, топологии интегральных микросхем или нераскрытую информацию, осуществляется при предоставлении декларантом обеспечения, необходимого для защиты интересов правообладателя, на срок не менее одного месяца. Вид и размер обеспечения определяются таможенным органом Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 218-5. Ответственность за непринятие мер или нарушение требований по защите прав на объекты интеллектуальной собственности

Таможенный орган Республики Казахстан несет ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан за непринятие мер, предусмотренных статьями 218-2 - 218-4 настоящего Закона, либо приостановление выпуска товаров с нарушением требований, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.".

133. В статье 222:

слова "законодательством Республики Казахстан" заменить словами"настоящим Законом";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В иных случаях ответственность за нарушения валютногозаконодательства Республики Казахстан, выявленные таможенными органамиРеспублики Казахстан, наступает в соответствии с законодательствомРеспублики Казахстан.".

134. В статье 232 слова "Республики Казахстан" заменить словами"ратифицированными Республикой Казахстан".

135. Статьи 240 и 241 исключить.

136. Статью 252 дополнить частью первой следующего содержания:

"При заявлении лица об обнаружении факта недостоверного декларирования товаров и транспортных средств после истечения установленных настоящим Законом сроков внесения изменений и дополнений в таможенную декларацию, не влекущего за собой возврат таможенных платежей и(или) налогов, виды взысканий, предусмотренных подпунктами 2) - 6) статьи254 настоящего Закона, не применяются. Неприменение указанных мервоздействия не освобождает лицо от обязанности уплаты таможенных платежейи налогов, выполнения других требований, предусмотренных настоящимЗаконом, а также уплаты пени, исчисляемой в соответствии со статьей 140настоящего Закона.".

137. В части первой статьи 257 слово "установленная" заменить словом"установленный".

138. Часть вторую статьи 258 изложить в следующей редакции:

"Взыскания, предусмотренные подпунктами 4) - 6) статьи 254 настоящегоЗакона, налагаются за нарушения таможенных правил не позднее пяти лет сдаты их совершения, независимо от того, являются они основными илидополнительными взысканиями. При невозможности установить датуфактического совершения нарушения таможенных правил взыскания налагаютсяза нарушения таможенных правил, совершенные не ранее пяти лет с даты ихобнаружения.".

139. Статью 260 после слова "в размере" дополнить словами "от пяти".

140. В абзаце втором статьи 261 слова "до трех" заменить словами "отпяти до десяти".

141. В статье 262:1) в абзаце втором части первой слова "до трех" заменить словами"от пяти до десяти";2) в абзаце втором части второй слова "двух до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

142. В абзаце втором статьи 263 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

143. В абзаце втором статьи 264 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до пятидесяти".

144. В абзаце втором части второй статьи 265 слово "двадцати"заменить словом "пятидесяти".

145. В абзаце втором статьи 266 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

146. В абзаце втором статьи 267 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

147. Абзац второй статьи 268 после слов "в размере" дополнить словами"от пяти".

148. В абзаце втором статьи 269 слова "двух до пяти" заменить словами"пяти до десяти".

149. В абзаце втором статьи 270 слово "двадцати" заменить словом"пятидесяти".

150. В абзаце втором статьи 271 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до пятидесяти".

151. В абзаце втором статьи 272 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

152. В абзаце втором статьи 273 слова "двух до пяти" заменить словами"десяти до двадцати".

153. В абзаце втором статьи 274 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

154. В абзаце втором статьи 275 слово "двадцати" заменить словом"пятидесяти".

155. В абзаце втором статьи 276 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

156. В статье 278:

1) в абзаце первом слова "складах временного хранения и свободных складах" заменить словами "свободных складах, в местах временного хранения";

2) в абзаце втором слова "пяти до десяти" заменить словами "десяти до двадцати".

­157. В статье 279:

1) в абзаце втором части первой слова "пяти до двадцати" заменить словами "десяти до пятидесяти", слова "с приостановлением действиялицензии" исключить;

2) в абзаце втором части второй слова "приостановлением действиялицензии на переработку товаров и" исключить.

158. В статье 280:

1) в заголовке слова "производственной и иной коммерческой" заменитьсловом "предпринимательской";

2) в абзаце первом слова "производственной или коммерческой" заменитьсловом "предпринимательской";

3) в абзаце втором слова "пяти до десяти" заменить словами "десяти додвадцати".

159. В абзаце втором статьи 281 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

160. В абзаце втором статьи 283 слово "пяти" заменить словом "десяти".

161. Заголовок и текст статьи 295 после слова "платежей" дополнитьсловами "и налогов".

162. В статье 296:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 296. Ответственность банков и организаций, осуществляющихотдельные виды банковских операций";

в тексте слова "таможенных органов Республики Казахстан" исключить.

163. В статье 297:

1) в абзаце втором части первой слова "пяти до десяти" заменитьсловами "двадцати до пятидесяти";

2) в абзаце втором части второй слова "десяти до двадцати" заменитьсловами "двадцати до пятидесяти".

164. В статье 298:

1) в абзаце втором части первой слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати";

2) в абзаце втором части второй слова "пяти до десяти" заменитьсловами "двадцати до пятидесяти".

165. Часть первую статьи 301 после цифры "277" дополнить цифрой "279".

166. Дополнить статьей 314-1 следующего содержания:

"Статья 314-1. Соединение и выделение дела о нарушениитаможенных правил

В одном производстве могут быть соединены дела о нарушении таможенных правил, за совершение которых привлекается к ответственности одно и то же лицо или привлекаются к ответственности несколько лиц в соучастии.

Выделение дела о нарушении таможенных правил допускается в случаях, вызываемых необходимостью, если это не отразится на всесторонности, полноте и объективности разрешения дела.

Соединение и выделение дел производится по постановлению должностноголица таможенного органа Республики Казахстан, в производстве или нарассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, илиначальника этого или вышестоящего таможенного органа Республики Казахстанлибо его заместителей.".

167. Статью 330 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае временного отсутствия руководителя или заместителяруководителя юридического лица повестка вручается под расписку кому-либоиз работников этого юридического лица.".

168. В части второй статьи 332 слово "казахстанского" заменить словом"отечественного".

169. Статью 373 изложить в следующей редакции:

"Статья 373. Опубликование нормативных правовых актов потаможенному делу

Центральный таможенный орган Республики Казахстан обеспечивает опубликование принятых им нормативных правовых актов по таможенному делу в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

170. В главе 53:

1) статьи 376-379 изложить в следующей редакции:

"Статья 376. Принятие предварительного решения

Центральный таможенный орган Республики Казахстан, таможенные управления, а также отдельные таможни Республики Казахстан, определяемые центральным таможенным органом Республики Казахстан, по запросу заинтересованного лица принимают предварительное решение относительно классификации, таможенной стоимости, страны происхождения товаров в отношении конкретного товара или конкретной хозяйственной операции.

За принятие предварительного решения взимается плата в размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан.

Статья 377. Запрос о принятии предварительного решения

Лицо, заинтересованное в принятии предварительного решения, направляет в таможенные органы Республики Казахстан, указанные в статье 376 настоящего Закона, письменный запрос.

Объем сведений, требующихся для принятия предварительного решения, устанавливается центральным таможенным органом Республики Казахстан.

Порядок рассмотрения, а также сроки выдачи предварительного решения обратившейся стороне устанавливаются в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и настоящим Законом.

Предварительное решение не принимается в случае несоответствия поданного заявления-запроса установленным требованиям.

Предварительное решение не выдается в отношении сделок либо вопросов, которые противоречат законодательству и носят неопределенный характер.

Предварительное решение либо отказ принять предварительное решение могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 378. Юридическое значение предварительного решения

Предварительное решение является обязательным для таможенных органов Республики Казахстан.

Если факты и условия, на основании которых принято предварительное решение, остаются неизменными, предварительное решение таможенных органов Республики Казахстан обладает юридической силой в течение следующих сроков:

три года - в отношении происхождения товаров;

один год - относительно иных вопросов.

Статья 379. Утрата силы, отзыв, изменение или приостановление предварительного решения

Вышестоящие таможенные органы Республики Казахстан вправе отозвать, изменить или приостановить предварительное решение, принятое нижестоящими таможенными органами Республики Казахстан.

Получателю предварительного решения в указанных выше случаях направляется письменное извещение, в котором указываются мотивы отзыва, изменения, приостановления, признания утратившим силу либо признания недействительным ранее вынесенного решения.

Решение об отзыве, изменении или приостановлении предварительного решения вступает в силу после официального вручения заявителю уведомления таможенных органов Республики Казахстан о таком решении.

В случае изменения законодательства Республики Казахстан, в результате которого предварительное решение будет противоречить действующему законодательству, решение таможенных органов Республики Казахстан признается утратившим силу с момента вступления в действие нового законодательного акта Республики Казахстан.

Предварительное решение может быть признано недействительным в случае, если оно принято на основе недостоверной информации, предоставленной заявителем.";

2) дополнить статьей 379-1 следующего содержания:

"Статья 379-1. Гласность предварительных решений

Предварительные решения, принятые таможенными органами Республики Казахстан, за исключением информации, являющейся конфиденциальной, подлежат опубликованию и предоставлению любому заинтересованному лицу в части, касающейся прав, свобод и обязанностей граждан или юридических лиц.".

171. Статью 381 изложить в следующей редакции:

"Товары, транспортные средства и иные предметы, обращенные в собственность государства, подлежат реализации, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан на аукционе, порядок и условия проведения которого определяются Правительством Республики Казахстан.".

172. Статью 390 изложить в следующей редакции:

"Статья 390. Сроки рассмотрения жалобы

Жалоба в таможенный орган Республики Казахстан должна быть рассмотрена в течение месячного срока, а не требующая дополнительного изучения и проверки - не позднее пятнадцати дней. Вышестоящий таможенный орган Республики Казахстан либо центральный таможенный орган Республики Казахстан может продлить сроки рассмотрения жалобы, но не более чем на два месяца, за исключением случаев, установленных настоящим Законом.".

173. Статью 392 изложить в следующей редакции:

"Статья 392. Последствия подачи жалобы

В случаях, когда обжалуемое решение или действие принято в нарушение законодательства Республики Казахстан, оно может быть полностью или частично приостановлено.

Исполнение обжалуемого решения, кроме решения по взысканию доначисленных таможенных платежей, штрафов и пени, приостанавливается до решения суда.

Исполнение решения таможенного органа по взысканию доначисленныхтаможенных платежей, штрафов и пени, приостанавливается, в случаеобжалования его в соответствии со статьей 140 настоящего Закона:в таможенный орган, на тридцать банковских дней с даты уведомленияплательщика о принятом решении;в суд, до вынесения решения суда.".

174. Статью 394 дополнить частью второй следующего содержания:"В решении должно быть разъяснено право на дальнейшее обжалованиерешения в суде с указанием сроков обжалования.".

175. В статье 397:

1) часть пятую изложить в следующей редакции:

"Должностным лицам таможенных органов Республики Казахстанприсваиваются следующие специальные звания:

младший начальствующий состав:

прапорщик таможенной службы;

старший прапорщик таможенной службы;

средний начальствующий состав:

младший лейтенант таможенной службы;

лейтенант таможенной службы;

старший лейтенант таможенной службы;

капитан таможенной службы;

старший начальствующий состав:

майор таможенной службы;

подполковник таможенной службы;

полковник таможенной службы;

высший начальствующий состав:

генерал-майор таможенной службы;

генерал-лейтенант таможенной службы.";

2) дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:

"Специальные звания высшего начальствующего состава присваиваютсяПрезидентом Республики Казахстан.

Специальные звания младшего, среднего, старшего начальствующего состава присваиваются руководителем центрального таможенного органа Республики Казахстан в соответствии с Положением о прохождении службы должностными лицами таможенных органов Республики Казахстан.";

3) в части шестой слова "центральным таможенным органом Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела".

176. В статье 402:

1) в части первой слова "а также бронемашины и", "и транспортные" исключить;

2) часть третью после слова "средств" дополнить словами ",применяемых должностными лицами таможенных органов Республики Казахстан,".

177. В статье 403:

1) в части третьей слова "актом центрального таможенного органаРеспублики Казахстан, утвержденным" исключить;

2) дополнить частью пятой следующего содержания:

"Должностные лица центрального таможенного органа РеспубликиКазахстан и таможенных органов Республики Казахстан несут ответственностьза утрату, небрежное хранение, ненадлежащее исполнение обязанностей поохране оружия и боеприпасов в соответствии с законодательством РеспубликиКазахстан.".

178. В абзаце втором статьи 413 слова "двух до пяти" заменить словами"пяти до десяти".

179. В абзаце втором статьи 414 слова "двух до пяти" заменить словами"пяти до десяти".

180. В абзаце втором статьи 415 слова "пяти до десяти" заменитьсловами "десяти до двадцати".

181. Абзац второй части первой статьи 417 изложить в следующейредакции:

"влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в сумме двадцатиразмеров месячных расчетных показателей и на должностных лиц юридическоголица - пятидесяти размеров месячных расчетных показателей.".

182. В абзаце втором статьи 418 слово "трех" заменить словом "десяти".

183. В абзаце втором части первой статьи 420 слова "двух до пяти"заменить словами "пяти до двадцати".

184. В абзаце втором части первой статьи 421 слово "трех" заменитьсловом "десяти".

Статья 2. Разделы ХII "Нарушение таможенных правил и ответственность за эти нарушения. Производство по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрение" и ХV "Обжалование и рассмотрение решений, действий илибездействия таможенных органов Республики Казахстан и их должностных лиц"Закона Республики Казахстан "О таможенном деле в Республике Казахстан"действуют до введения в действие нового Кодекса Республики Казахстан обадминистративных правонарушениях.

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

