# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., № 14 (приложение); № 41, ст. 534; 1985 г., № 19, ст. 190, 191; № 32, ст.325; № 45, ст.457; № 49, ст.513; 1986 г., № 13, ст. 122; № 25, ст. 242; № 31, ст. 320; № 49, ст. 506; 1987 г., № 2, ст. 19; № 16, ст. 201; № 29, ст. 356; № 32, ст. 421; № 41, ст.503; № 46, ст. 560; 1988 г., № 35, ст. 324; 1989 г., № 16, ст. 129; № 27, ст. 208; № 45, ст. 364; № 49, ст. 444; № 50-51, ст. 458; 1990 г., № 12-13, ст. 114; № 44, ст. 410; № 48, ст. 445; № 49, ст. 461; 1991 г., № 25, ст. 318; № 26, ст. 348; № 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 4, ст. 96, 98, 100; № 13-14, ст. 323; № 15, ст. 380; № 16, ст. 400; 1993 г., № 3, ст. 42; № 4, ст. 70; № 8, ст. 159, 161; № 9, ст. 220, 222; № 20, ст. 468, 469; 1994 г., № 4-5, ст. 60; № 8, ст. 134; № 15, ст. 207; № 21-22, ст. 272; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 5, ст. 41; № 8, ст. 55; № 9-10, ст. 64; № 15-16, ст. 105; № 17-18, ст. 110; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 177; № 14, ст. 274, 277; № 15, ст. 281; 1997 г., № 6, ст. 66; № 11, ст. 146, 152; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 208; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 13, ст. 194; № 14, ст. 201; № 22, ст. 310):

1) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Основные и дополнительные административные взыскания

Административные взыскания, установленные в подпунктах 3), 4) и 7) части 1 статьи 23 настоящего Кодекса, могут применяться как дополнительные взыскания, а в подпунктах 5) и 8) части 1 статьи 23 настоящего Кодекса могут применяться как основные, так и дополнительные взыскания, другие взыскания могут применяться только в качестве основных.

За одно административное правонарушение может быть наложено основное либо основное и одно или несколько дополнительных взысканий.

Возмездное изъятие и конфискация предметов не могут применяться одновременно.";

2) статью 161 изложить в следующей редакции:

"Статья 161. Нарушение правил реализации этилового спирта и и алкогольной продукции

Нарушение правил реализации этилового спирта и алкогольной продукции, -

влечет штраф на граждан в размере от десяти до двадцати пяти месячных расчетных показателей с конфискацией продукции и на руководителей хозяйствующих субъектов - в размере от двадцати пяти до пятидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией продукции.";

3) в статье 169-1:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей с конфискацией орудий и средств совершения правонарушения, а также произведенной и (или) реализованной продукции и временным лишением лицензии на срок до шести месяцев и на руководителей хозяйствующих субъектов - штраф в размере от десяти до двадцати пяти месячных расчетных показателей с конфискацией орудий и средств совершения правонарушения, а также произведенной и (или) реализованной продукции и временным лишением лицензии на срок до шести месяцев.";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"влекут штраф на граждан в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией орудий и средств совершения правонарушения, а также произведенной и (или) реализованной продукции и лишением лицензии и на руководителей хозяйствующих субъектов - в размере от двадцати пяти до пятидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией орудий и средств совершения правонарушения, а также произведенной и (или) реализованной продукции и лишением лицензии.";

4) дополнить статьей 169-11 следующего содержания:

"Статья 169-11. Нарушение порядка и правил маркировки подакцизных товаров марками акцизного сбора

Нарушение порядка и правил маркировки подакцизных товаров, -

влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей с конфискацией подакцизных товаров, маркированных с нарушением порядка и правил маркировки, и временным лишением лицензии на срок до шести месяцев и на руководителей хозяйствующих субъектов - штраф в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией подакцизных товаров, маркированных с нарушением порядка и правил маркировки, и временным лишением лицензии на срок до шести месяцев.

Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию, предусмотренному частью первой настоящей статьи, -

влекут штраф на граждан в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей и лишение лицензии и на руководителей хозяйствующих субъектов - штраф в размере от двадцати до пятидесяти месячных расчетных показателей и лишение лицензии.";

5) дополнить статьей 193-8 следующего содержания:

"Статья 193-8. Производство этилового спирта и алкогольной продукции, не соответствующих установленным стандартам

Производство этилового спирта и алкогольной продукции, не соответствующих установленным стандартам, -

влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей с конфискацией продукции, не соответствующей установленным стандартам, и временным лишением лицензии на срок до шести месяцев и на руководителей хозяйствующих субъектов - штраф в размере от десяти до двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией продукции, не соответствующей установленным стандартам, и временным лишением лицензии на срок до шести месяцев.

Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -

влекут штраф на граждан в размере от пяти до двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией продукции, не соответствующей установленным стандартам, и лишением лицензии и на руководителей хозяйствующих субъектов - штраф в размере от двадцати пяти до пятидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией продукции, не соответствующей установленным стандартам, и лишением лицензии.";

6) статью 216 после цифр "157", "168-5", "169-4", "193-3" дополнить соответственно цифрами "161", "169-1", "169-11", "193-8";

7) в статье 237-7 после слов "(кроме статей" дополнить цифрами "169-1";

8) абзац двадцать восьмой части первой подпункта 1) статьи 248-1 после слов "статьи" дополнить цифрами "161", после цифр "173-1" дополнить цифрами "193-8".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 17 апреля 1995 г. № 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 37; № 12, ст. 88; № 14, ст. 93; № 15-16, ст. 109; № 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 236; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 7, ст. 80; № 11, ст. 144, 149; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 195, 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 14, ст. 201; № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 222, 224, 225; Закон Республики Казахстан от 9 декабря 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан и признании утратившими силу Указов Президента Республики Казахстан, имеющих силу законов, "О специальных государственных органах Республики Казахстан, осуществляющих дознание и следствие" и "О Государственном следственном комитете Республики Казахстан и его органах", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 1998 г.; Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 г. "О внесении изменения и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О лицензировании", опубликованного в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 8 января 1999 г.):

в статье 9:

подпункт 32) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"32) производство этилового спирта и алкогольной продукции, хранение и реализация этилового спирта, а также хранение, оптовая и розничная реализация алкогольной продукции (кроме пива);";

пункт 2 после слов "и охране окружающей среды" дополнить словами ", а также лицензирование деятельности по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции".

3. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225):

1) в статье 190:

часть первую дополнить словами "или производством, хранением и сбытом подакцизных товаров в значительных размерах";

примечание дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. В статье 190 настоящего Кодекса значительными размерами признается такое количество товаров, стоимость которых превышает сто месячных расчетных показателей.";

2) статью 208 изложить в следующей редакции:

"Статья 208. Нарушение порядка и правил маркировки подакцизных товаров марками акцизного сбора, подделка и использование марок акцизного сбора

1. Нарушение порядка и правил маркировки подакцизных товаров марками акцизного сбора, повлекшее причинение значительного ущерба, -

наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, или без таковой.

2. Изготовление или приобретение с целью сбыта, а равно использование или сбыт заведомо поддельных марок акцизного сбора, -

наказываются лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере от пятисот до одной тысячи месячных расчетных показателей или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от пяти до десяти месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматьсяопределенной деятельностью на срок до трех лет, или без таковой.

Примечание. Значительным ущербом в настоящей статье признается ущерб,причиненный на сумму, в сто раз превышающую месячный расчетный показатель.".

Статья 2. Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

