# О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросу ношения (использования) форменной и специальной одежды физическими и юридическими лицами

Статья 1 . Внести изменения и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст.171; 2004 г., N 6, ст.42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 13, ст. 99; N 15, ст. 106; N 16, ст. 131; N 17, ст. 136, 139, 140; N 18, ст. 143, 144; N 19, ст. 146, 147; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180; Закон Республики Казахстан от 26 мая 2008 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 4 июня 2008 г. и "Казахстанская правда" 3 июня 2008 г.):

статью 531 изложить в следующей редакции:

"Статья 531. Незаконное ношение (использование) со знаками различия и (или) символикой военной формы одежды, а также форменного и специального обмундирования или форменной одежды государственных органов

1. Незаконное ношение (использование) со знаками различия и (или) символикой военной формы одежды, а также форменного и специального обмундирования или форменной одежды государственных органов -

влечет штраф на физических лиц в размере от трех до пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от пяти до десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двадцати до двадцати пяти месячных расчетных показателей с конфискацией со знаками различия и (или) символикой военной формы одежды, а также форменного и специального обмундирования или форменной одежды государственных органов.

2. Те же действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные физическим или юридическим лицом, имеющим лицензию на осуществление охранной деятельности, в связи с осуществлением этой деятельности -

влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от пятнадцати до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двадцати пяти до тридцати месячных расчетных показателей с конфискацией со знаками различия и (или) символикой военной формы одежды, а также форменного и специального обмундирования или форменной одежды государственных органов.".

2. В Закон Республики Казахстан от 19 октября 2000 года "Об охранной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 14-15, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 34; N 17, ст. 155; 2004 г., N 23, ст. 142; 2007 г., N 2, ст. 18; N 8, ст. 52):

1) по всему тексту на государственном языке внесены изменения, текст на русском языке не изменяется;

2) в пункте 4 статьи 10 слова "21 года" заменить словами "19 лет";

3) статью 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Частные охранники, работники частных охранных организаций, охранных подразделений индивидуальных предпринимателей и юридических лиц осуществляют охранную деятельность в специальной одежде, обозначающей их принадлежность к субъекту охранной деятельности.

Образцы специальной одежды и порядок ее ношения утверждаются уполномоченным государственным органом, осуществляющим контроль за охранной деятельностью на территории Республики Казахстан.

Оказание услуг по защите жизни и здоровья физических лиц от преступных и иных противоправных посягательств может осуществляться без специальной одежды, обозначающей принадлежность к субъекту охранной деятельности.";

4) в статье 21 слова "государственных организаций образования" заменить словами "специализированных учебных центров";

5) в статье 23 слово "законодательством" заменить словом "законами".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 3) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие настоящего Закона.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

