# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разрешения корпоративных споров

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 13, ст. 53; N 24, ст. 123; 2006 г., N 2, ст. 19; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72; N 13, ст. 86; 2007 г., N 3, ст. 20; N 4, ст. 28; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 13, ст. 99):

1) часть вторую статьи 24 изложить в следующей редакции:

"2. Суды рассматривают иски по спорам, вытекающим из гражданских (включая корпоративные споры), семейных, трудовых, жилищных, административных, финансовых, хозяйственных, земельных правоотношений, отношений по использованию природных ресурсов и охране окружающей среды и других правоотношений, в том числе отношений, основанных на властном подчинении одной стороны другой.

К корпоративным спорам относятся споры между юридическими лицами (за исключением споров между некоммерческими организациями), а также споры, стороной которых являются юридическое лицо и (или) его акционеры (участники, члены):

1) связанные с реорганизацией или ликвидацией юридического лица;

2) возникающие из требований акционеров (участников, членов) юридического лица об оспаривании решений, действий (бездействия) органов юридического лица, затрагивающих интересы акционеров (участников, членов), а также связанных с нарушением порядка совершения сделок, установленного законодательными актами Республики Казахстан и (или) учредительными документами юридического лица;

3) вытекающие из деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, связанной с учетом прав на акции и иные ценные бумаги;

4) связанные с признанием недействительной государственной регистрации выпуска акций, а также сделок, совершенных в процессе размещения, приобретения, выкупа эмитентом акций.";

2) часть первую статьи 30 дополнить словами ", а также по корпоративным спорам";

3) часть шестую статьи 66 дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Доказательства по корпоративным спорам должны быть истребованы только судом и направляться непосредственно в суд.";

4) статью 159 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Меры по обеспечению иска должны быть соразмерны заявленному истцом требованию.".

2. В Закон Республики Казахстан от 2 мая 1995 года "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст. 49; N 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 205, 210; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 78; 2007 г., N 4, ст. 28):

в статье 8-1 :

пункт 1 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору;";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Предоставление информации о деятельности хозяйственного товарищества, затрагивающей интересы его участников, осуществляется в соответствии с настоящим Законом и уставом товарищества.

Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена участникам в порядке, предусмотренном решением общего собрания участников (если иное не предусмотрено учредительными документами), не позднее семи рабочих дней с даты получения хозяйственным товариществом соответствующего судебного извещения или вызова по гражданскому делу по корпоративному спору.".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 октября 1995 года "О производственном кооперативе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 119; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 2001 г., N 17-18, ст. 242; 2003 г., N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; 2006 г., N 8, ст. 45; 2007 г., N 9, ст. 67; N 20, ст. 153):

дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

"Статья 10-1. Предоставление производственным кооперативом информации

Исполнительный орган производственного кооператива обязан информировать членов кооператива о возбуждении в суде дела по корпоративному спору.

Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена членам кооператива в порядке, предусмотренном решением общего собрания членов кооператива (если иное не предусмотрено учредительными документами), не позднее семи рабочих дней с даты получения производственным кооперативом соответствующего судебного извещения или вызова по гражданскому делу по корпоративному спору.".

4. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 года "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24, 25; N 8, ст. 45; 2007 г., N 4, ст. 28; N 20, ст. 153):

дополнить статьей 60-1 следующего содержания:

"Статья 60-1. Предоставление информации товариществом с ограниченной ответственностью

1. Исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью обязан информировать всех участников товарищества о возбуждении в суде дела по корпоративному спору.

2. Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена участникам товарищества в порядке, предусмотренном решением общего собрания участников товарищества (если иное не предусмотрено учредительными документами), не позднее семи рабочих дней с даты получения товариществом соответствующего судебного извещения или вызова по гражданскому делу по корпоративному спору.".

5. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 23, ст. 140; 2005 г., N 14, ст. 58; 2006 г., N 10, ст. 52; N 16, ст. 99; 2007 г., N 4, ст. 28, 33; N 9, ст. 67; N 20, ст. 153):

1) статью 38 изложить в следующей редакции:

"Статья 38. Особенности созыва и проведения внеочередного общего собрания акционеров по инициативе крупного акционера

1. Требование крупного акционера о созыве внеочередного общего собрания акционеров предъявляется совету директоров посредством направления по месту нахождения исполнительного органа общества соответствующего письменного сообщения, которое должно содержать повестку дня такого собрания.

2. Совет директоров общества не вправе вносить изменения в формулировки вопросов повестки дня и изменять предложенный порядок проведения внеочередного общего собрания акционеров, созываемого по требованию крупного акционера.

При созыве внеочередного общего собрания акционеров в соответствии с предъявленным требованием совет директоров вправе дополнить повестку дня общего собрания любыми вопросами по своему усмотрению.

3. В случае, если требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров исходит от крупного акционера (акционеров), оно должно содержать имена (наименования) акционеров (акционера), требующего созыва такого собрания, и указание количества, вида принадлежащих ему акций.

Требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров подписывается лицом (лицами), требующим созыва внеочередного общего собрания акционеров.

4. Совет директоров обязан в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного требования принять решение и не позднее трех рабочих дней с момента принятия такого решения направить лицу, предъявившему это требование, сообщение о принятом решении о созыве внеочередного общего собрания акционеров либо об отказе в его созыве.

5. Решение совета директоров общества об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров по требованию крупного акционера может быть принято в случае, если:

1) не соблюден установленный настоящей статьей порядок предъявления требования о созыве внеочередного общего собрания акционеров;

2) вопросы, предложенные для внесения в повестку дня внеочередного общего собрания акционеров, не соответствуют требованиям законодательства Республики Казахстан.

Решение совета директоров общества об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров может быть оспорено в суде.

6. В случае, если в течение установленного настоящим Законом срока советом директоров общества не принято решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров по представленному требованию, лицо, требующее его созыва, вправе обратиться в суд с требованием обязать общество провести внеочередное общее собрание акционеров.";

2) пункт 4 статьи 43 изложить в следующей редакции:

"4. В повестку дня могут вноситься изменения и (или) дополнения, если за их внесение проголосовало большинство акционеров (или их представителей), участвующих в общем собрании акционеров и владеющих в совокупности не менее чем девяноста пятью процентами голосующих акций общества.

Повестка дня может быть дополнена вопросом, решение по которому может ограничить права акционеров, владеющих привилегированными акциями, если за его внесение проголосовали не менее чем две трети от общего количества размещенных (за вычетом выкупленных) привилегированных акций.

При принятии решения общим собранием акционеров посредством заочного голосования повестка дня общего собрания акционеров не может быть изменена и (или) дополнена.";

3) статью 58 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

"7. Член совета директоров общества, не участвовавший в заседании совета директоров или голосовавший против решения, принятого советом директоров общества в нарушение порядка, установленного настоящим Законом и уставом общества, вправе оспорить его в судебном порядке.

8. Акционер вправе оспаривать в суде решение совета директоров общества, принятое с нарушением требований настоящего Закона и устава общества, если указанным решением нарушены права и законные интересы общества и (или) этого акционера.";

4) пункт 1 статьи 59 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Передача права голоса членом исполнительного органа общества иному лицу, в том числе другому члену исполнительного органа общества, не допускается.";

5) в статье 79 :

пункт 1 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) возбуждение в суде дела по корпоративному спору;";

в пункте 2-1 слова "и 9)" заменить словами ", 9) и 9-1)";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена акционерам в течение семи рабочих дней с даты получения обществом соответствующего судебного извещения (вызова) по гражданскому делу по корпоративному спору.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

