# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам туристской деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст.45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 13, ст. 99; N 15, ст. 106; N 16, ст. 131; N 17, ст. 136, 139, 140; N 18, ст. 143, 144; N 19, ст. 146, 147; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180; 2008 г., N 6-7, ст. 27):

1) дополнить статьей 158-3 следующего содержания:

"Статья 158-3. Нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности

1. Непредставление, несвоевременное или неполное представление лицами, осуществляющими туристскую деятельность, туристам сведений об особенностях путешествий, опасностях, с которыми они могут встретиться при совершении путешествий, указанных в правилах предоставления туристских услуг, либо неосуществление предупредительных мер, направленных на обеспечение безопасности туристов, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей - в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Оказание туристских услуг лицами, осуществляющими туристскую деятельность, без заключения письменного договора на туристское обслуживание -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей - в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей с лишением лицензии.

4. Непредоставление или несвоевременное предоставление лицами, осуществляющими туристскую деятельность, заинтересованным государственным органам и семье туриста информации о чрезвычайных происшествиях с туристами во время путешествий -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

5. Действия (бездействие), предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии.";

2) часть первую статьи 541 после цифр "158," дополнить цифрами "158-3,";

3) части первую и вторую статьи 576-4 после слова "области" дополнить словами "(города республиканского значения, столицы)";

4) дополнить статьей 576-6 следующего содержания:

"Статья 576-6. Уполномоченный орган в области туристской деятельности

1. Уполномоченный орган в области туристской деятельности рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа в области туристской деятельности и его заместители.";

5) в статье 636 :

подпункт 1) части первой дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:

"уполномоченного органа в области туристской деятельности (статьи 158-3, 356, 357-3);";

в абзаце первом части второй цифры "543 - 576-3" заменить цифрами "543 - 576-6".

2. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2001 года "О туристской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 13-14, ст. 175; 2002 г., N 4, ст. 33; 2003 г., N 23, ст. 168; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; 2007 г., N 2, ст. 18; N 17, ст. 139):

1) по всему тексту слова "туристских организаций", "туристской организации", "Туристская организация", "туристская организация", "Туристские организации", "туристские организации" заменить соответственно словами "лиц, осуществляющих туристскую деятельность,", "лицу, осуществляющему туристскую деятельность,", "Лицо, осуществляющее туристскую деятельность,", "лицо, осуществляющее туристскую деятельность,", "Лица, осуществляющие туристскую деятельность,", "лица, осуществляющие туристскую деятельность,";

2) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) социальный туризм - туризм, полностью или частично осуществляемый за счет средств работодателя и (или) иных третьих лиц;

2) гид (гид-переводчик) - профессионально подготовленное физическое лицо, оказывающее экскурсионно-информационные, организационные услуги туристам по ознакомлению с туристскими ресурсами в стране (месте) временного пребывания;

3) туризм самодеятельный - путешествия с использованием активных способов передвижения, организуемые туристами самостоятельно;

4) тур - комплекс туристских услуг, включающий путешествие по определенному маршруту в рамках определенных сроков;

5) туризм - путешествие физических лиц продолжительностью от двадцати четырех часов до одного года либо меньше двадцати четырех часов, но с ночевкой в целях, не связанных с оплачиваемой деятельностью в стране (месте) временного пребывания;

6) инструктор туризма - профессионально подготовленное физическое лицо, имеющее лицензию на данный вид деятельности, соответствующую квалификацию и опыт прохождения туристских маршрутов;

7) турист - физическое лицо, посещающее страну (место) временного пребывания на период от двадцати четырех часов до одного года и осуществляющее не менее одной ночевки в ней (в нем) в оздоровительных, познавательных, профессионально-деловых, спортивных, религиозных и иных целях без занятия оплачиваемой деятельностью;

8) места размещения туристов - гостиницы, мотели, кемпинги, туристские базы, гостевые дома, дома отдыха, пансионаты и другие здания и сооружения, используемые для проживания туристов и их обслуживания;

9) туристская агентская деятельность (турагентская деятельность) - предпринимательская деятельность физических и (или) юридических лиц, имеющих лицензию на данный вид деятельности, по продвижению и реализации туристского продукта (далее - турагент);

10) туристский ваучер - документ, подтверждающий право туриста на услуги, входящие в состав тура, и факт их оплаты;

11) туристская путевка - документ, подтверждающий право на получение комплекса туристских услуг;

12) туристская деятельность - предпринимательская деятельность физических или юридических лиц по предоставлению туристских услуг;

13) туристские услуги - услуги, необходимые для удовлетворения потребностей туриста, предоставляемые в период его путешествия и в связи с этим путешествием (размещение, перевозка, питание, экскурсии, услуги инструкторов туризма, гидов (гидов-переводчиков) и другие услуги, оказываемые в зависимости от целей поездки);

14) договор на туристское обслуживание - соглашение между лицом, осуществляющим туристскую деятельность, и туристом по возмездному оказанию туристских услуг;

15) лица, осуществляющие туристскую деятельность, - турагенты, туроператоры, инструкторы туризма, а также оказывающие туристские услуги самостоятельно гиды (гиды-переводчики), экскурсоводы;

16) государственный реестр лиц, осуществляющих туристскую деятельность, - документ учета лиц, осуществляющих туристскую деятельность;

17) туристский маршрут - путь следования туриста, представляющий собой перечень всех географических пунктов, объектов посещения, намеченных для прохождения, осмотра (в ходе путешествия) в познавательных, спортивных, эстетических либо иных целях;

18) государственный реестр туристских маршрутов и троп - документ учета туристских маршрутов и троп;

19) туристская операторская деятельность (туроператорская деятельность) - предпринимательская деятельность физических и (или) юридических лиц, имеющих лицензию на данный вид деятельности, по формированию, продвижению и реализации своих туристских продуктов туристским агентам и туристам (далее - туроператор);

20) туристский продукт - совокупность туристских услуг, достаточных для удовлетворения потребностей туриста в ходе путешествия;

21) продвижение туристского продукта - комплекс мер (реклама, участие в специализированных выставках и ярмарках, организация туристских информационных центров по реализации туристской продукции, издание и распространение каталогов, буклетов), направленных на оказание туристских услуг;

22) туристские ресурсы - природно-климатические, исторические, социально-культурные, оздоровительные объекты, включающие объекты туристского показа, а также иные объекты, способные удовлетворить духовные потребности туристов, содействовать восстановлению и развитию их физических сил;

23) туристский рынок - обращение товаров (работ, услуг) и денег в области туристской деятельности;

24) туристская отрасль - отрасль экономики, основной сферой деятельности которой является предоставление туристских услуг, создание туристского продукта, их продвижение и реализация на внутреннем и международном рынках;

25) чрезвычайное происшествие с туристом - невозвращение из путешествия туриста, а также событие на определенной территории во время путешествия, возникшее в результате аварии, бедствия или катастрофы, которые повлекли или могут повлечь гибель туриста или вред его здоровью;

26) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий функции государственного управления в области туристской деятельности;

27) экскурсант - физическое лицо, посещающее туристские ресурсы в познавательных целях в стране (месте) временного пребывания не более двадцати четырех часов;

28) экскурсия - посещение физическим лицом туристских ресурсов в познавательных целях в стране (месте) временного пребывания не более двадцати четырех часов;

29) экскурсионная деятельность - предпринимательская деятельность по организации посещений туристских ресурсов в познавательных целях в стране (месте) временного пребывания, которая не предусматривает услуги по размещению (ночевке) туристов и охватывает период не более двадцати четырех часов;

30) экскурсовод - профессионально подготовленное физическое лицо, обладающее соответствующей квалификацией для оказания экскурсионно-информационных, организационных услуг туристам по ознакомлению с туристскими ресурсами в стране (месте) временного пребывания.";

3) в статье 9 :

подпункт 5) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"5) поддержка и развитие внутреннего, въездного, социального и самодеятельного туризма;";

подпункт 3) пункта 3 после слова "лицензировании" дополнить словами "и о техническом регулировании";

4) статьи 10 , 11 и 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) определяет и реализует государственную политику по развитию туризма;

2) издает нормативные правовые акты, регулирующие отношения в области туристской деятельности, в пределах своей компетенции;

3) создает государственную систему научного обеспечения в области туристской деятельности;

4) утверждает правила лицензирования туристской деятельности и квалификационные требования к лицам, осуществляющим туристскую деятельность;

5) утверждает типовой договор на туристское обслуживание;

6) утверждает персональный состав и положение о совете по туризму по представлению уполномоченного органа;

7) осуществляет сотрудничество и взаимодействие с иностранными государствами в сфере туризма;

8) утверждает правила предоставления туристских услуг;

9) учреждает туристские информационные центры;

10) определяет общие требования к профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации специалистов в области туризма.

Статья 11. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) разрабатывает программы развития туристской отрасли в Республике Казахстан;

2) участвует в формировании и реализации единой политики по привлечению инвестиций в туристскую отрасль;

3) реализует государственную политику в области туристской деятельности, стратегию, государственные, отраслевые (секторальные) программы развития туризма и туристской индустрии;

4) в пределах своей компетенции разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты, обобщает практику применения законодательства и вносит предложения по его совершенствованию;

5) осуществляет лицензирование турагентской и туроператорской деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

6) осуществляет межотраслевую и межрегиональную координацию в области туристской деятельности, в том числе координацию программ и планов развития туризма акиматов областей (города республиканского значения, столицы), взаимодействие с отечественными, зарубежными и международными туристскими, общественными и другими организациями и лицами, осуществляющими туристскую деятельность, независимо от форм собственности в области туристской деятельности;

7) предъявляет в суды иски в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

8) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности;

9) осуществляет контроль за соблюдением акиматом области (города республиканского значения, столицы) правил лицензирования туристской деятельности в части лицензирования услуг инструктора туризма;

10) в пределах своей компетенции разрабатывает, заключает и исполняет международные договоры в области туристской деятельности, а также представляет интересы государства в области туризма в международных организациях и на международных мероприятиях и участвует в их работе;

11) утверждает правила классификации мест размещения туристов;

12) утверждает правила переподготовки и повышения квалификации специалистов в области туристской деятельности;

13) утверждает правила формирования и ведения государственного реестра лиц, осуществляющих туристскую деятельность, и государственного реестра туристских маршрутов и троп;

14) совместно с уполномоченным органом по техническому регулированию и метрологии регулирует деятельность в сфере стандартизации в области туристской деятельности;

15) распространяет информацию о Казахстане и его туристских возможностях на международном туристском рынке и внутри государства, в том числе путем проведения республиканских и международных выставок и ярмарок в области туристской деятельности;

16) осуществляет комплексный анализ, прогнозирование стратегических направлений развития туризма и туристской индустрии и проводит мониторинг состояния развития туристской отрасли;

17) размещает государственный заказ на исследование туристского рынка, издательскую, рекламную и картографическую продукцию в области туристской деятельности;

18) представляет к награждению государственными наградами и присвоению почетных званий Республики Казахстан лиц, внесших вклад в развитие туристской отрасли;

19) разрабатывает и представляет для утверждения персональный состав и положение о совете по туризму.

Статья 12. Компетенция местных исполнительных органов (акиматов) областей (города республиканского значения, столицы)

Акимат области (города республиканского значения, столицы):

1) реализует государственную политику и осуществляет координацию в области туристской деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

2) разрабатывает региональные программы и планы развития туризма в рамках стратегии, государственных, отраслевых (секторальных) программ развития туризма и туристской индустрии;

3) осуществляет реализацию мероприятий, направленных на выполнение региональных программ развития туризма;

4) осуществляет лицензирование услуг инструктора туризма в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

5) формирует на территории соответствующей административно-территориальной единицы и ежеквартально предоставляет в уполномоченный орган информацию, необходимую для включения в:

государственный реестр лиц, осуществляющих туристскую деятельность;

государственный реестр туристских маршрутов и троп;

6) анализирует рынок туристских услуг и представляет в уполномоченный орган необходимые сведения о развитии туризма на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

7) разрабатывает и внедряет меры по защите областных (города республиканского значения, столицы) туристских ресурсов;

8) координирует деятельность по планированию и строительству объектов туристской индустрии на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

9) оказывает содействие в деятельности детских и молодежных лагерей, объединений туристов и развитии самодеятельного туризма;

10) оказывает субъектам туристской деятельности методическую и консультативную помощь в вопросах, связанных с организацией туристской деятельности;

11) развивает и поддерживает предпринимательство в области туристской деятельности как меру увеличения занятости населения;

12) предоставляет туристскую информацию, в том числе о туристском потенциале, объектах туризма и лицах, осуществляющих туристскую деятельность;

13) учреждает туристский информационный центр.";

5) в статье 13 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В состав совета по туризму входят представители уполномоченного органа и заинтересованных государственных органов, а также представители ассоциаций и иных объединений в области туристской деятельности.";

пункт 4 исключить;

6) статьи 14 и 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Туристский информационный центр

Туристский информационный центр является организацией, учреждаемой Правительством и (или) акиматом области (города республиканского значения, столицы), создаваемой для формирования и распространения информации о Казахстане и его туристском потенциале, продвижения туристского продукта на международном туристском рынке и внутри государства, а также в целях создания условий для развития новых субъектов предпринимательства и научно-методического обеспечения в области туристской деятельности.

Статья 15. Лицензирование туристской деятельности

1. В соответствии с законодательством о лицензировании в Республике Казахстан лицензируются туроператорская, турагентская деятельность, деятельность инструктора туризма.

Для получения лицензии на туристскую деятельность туроператорам и турагентам необходимо заключить договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента. Порядок и условия страхования определяются законами Республики Казахстан.

2. Приостановление действия лицензии на туристскую деятельность влечет запрет на оказание туристских услуг, за исключением обязательств, вытекающих из ранее заключенных договоров.

3. Приостановление действия лицензии на туристскую деятельность, лишение лицензии на туристскую деятельность осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

4. Информация о приостановлении или прекращении действия лицензии на туристскую деятельность и (или) приложения к ней доводится до сведения заинтересованных государственных органов и публикуется в республиканских периодических печатных изданиях, определенных уполномоченным органом, на государственном и русском языках.";

7) дополнить статьями 15-1 и 15-2 следующего содержания:

"Статья 15-1. Классификация мест размещения туристов

1. Места размещения туристов подлежат классификации в целях содействия увеличению потока туристов и доходов от всех видов туризма.

2. При проведении классификации рассматриваются характеристики мест размещения туристов, позволяющие осуществить аттестацию на одну из категорий на основе правил классификации мест размещения туристов.

3. Правила классификации мест размещения туристов определяют основные цели, организационную структуру, минимальные требования и регулируют порядок присвоения категорий местам размещения туристов.

Статья 15-2. Формирование туристского продукта

1. Формирование туристского продукта - деятельность туроператора по заключению и исполнению договоров с третьими лицами, оказывающими отдельные туристские услуги, входящие в туристский продукт.

2. Туристский продукт формируется туроператором по его усмотрению исходя из конъюнктуры туристского рынка или по конкретному заказу.

3. Туроператор приобретает право на услуги, входящие в тур, на основании договоров с лицами, предоставляющими отдельные туристские услуги.";

8) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Стандартизация в области туристской деятельности

Стандартизация туристской деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.";

9) в статье 17 :

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Оказание туристских услуг осуществляется на основании договора. Договор на туристское обслуживание заключается в письменной форме, за исключением договоров, заключаемых гидом (гидом-переводчиком) и экскурсоводом, и должен соответствовать законодательству Республики Казахстан.

Существенные условия договора на туристское обслуживание устанавливаются типовым договором, утвержденным Правительством Республики Казахстан.";

пункты 2 и 7 исключить;

в пунктах 5, 6, 11 и 12 слова "туроператором или турагентом", "туроператору или турагенту", "Туроператор или турагент", "туроператор или турагент" заменить соответственно словами "лицом, осуществляющим туристскую деятельность,", "лицу, осуществляющему туристскую деятельность,", "Лицо, осуществляющее туристскую деятельность,", "лицо, осуществляющее туристскую деятельность,";

10) в статье 18 :

в пункте 3 слово "обязана" заменить словом "обязано";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Лицо, осуществляющее туристскую деятельность, обязано за свой счет известить в письменном виде семью туриста о чрезвычайном происшествии с туристом.";

в пункте 5 слово "выдала" заменить словом "выдало";

в пункте 6 слова "Туроператор и турагент обязаны" заменить словами "Лицо, осуществляющее туристскую деятельность, обязано";

11) пункты 1 и 2 статьи 19 исключить;

12) в статье 20 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Объединения лиц, осуществляющих туристскую деятельность";

слова "Туроператоры и турагенты, являющиеся юридическими лицами, иные организации" заменить словами "Лица, осуществляющие туристскую деятельность, и иные лица";

13) в статье 22 :

в пункте 1 слова "уполномоченного органа в области" заменить словами "в сфере";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок переподготовки и повышения квалификации специалистов в области туристской деятельности определяется уполномоченным органом.";

14) в статье 24 :

подпункт 2) после слов "пребывания там," дополнить словами "об особенностях законодательства страны (места) временного пребывания,";

в подпункте 4) слова "туроператором или турагентом" заменить словами "лицом, осуществляющим туристскую деятельность,";

15) в статье 26 :

в пункте 3 слова "туроператоров, турагентов" заменить словами "лиц, осуществляющих туристскую деятельность,";

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. Лица, осуществляющие туристскую деятельность, обязаны за три дня до начала путешествия в письменной форме предоставить туристам сведения об особенностях путешествий, включающие в себя необходимую и достоверную информацию о правилах въезда, выезда и пребывания в стране (месте) временного пребывания, о законодательстве, об обычаях местного населения, о религиозных обрядах, святынях, памятниках природы, истории, культуры и других объектах туристского показа, находящихся под особой охраной, состоянии окружающей среды, а также об опасностях, с которыми они могут встретиться при совершении путешествий, и осуществить предупредительные меры, направленные на обеспечение безопасности туристов.

5. Лица, осуществляющие туристскую деятельность, обязаны незамедлительно информировать уполномоченный орган и уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также семью туриста с момента, когда они узнали или должны были узнать о чрезвычайном происшествии с туристом во время путешествия.

Если чрезвычайное происшествие произошло с иностранными туристами на территории Республики Казахстан или с туристами - гражданами Республики Казахстан за пределами Республики Казахстан, лица, осуществляющие туристскую деятельность, обязаны проинформировать также органы дипломатической службы.";

в пункте 9 слова "Областной (города республиканского значения, столицы) исполнительный орган" заменить словами "Акимат области (города республиканского значения, столицы)";

16) статью 28 изложить в следующей редакции:

"Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности

Нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

17) в пункте 1 статьи 28-1 слова "в области туристской" заменить словами "о туристской".

3. В Закон Республики Казахстан от 31 декабря 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 24, ст. 179; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; 2007 г., N 8, ст. 52):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) выгодоприобретатель - лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

2) турагент - физическое или юридическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность по продвижению и реализации туристского продукта на основании лицензии;

3) туроператор - физическое и (или) юридическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, получившее в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, лицензию на право занятия деятельностью по формированию, продвижению и реализации своих туристских продуктов турагентам и туристам;

4) гражданско-правовая ответственность туроператора и турагента - установленная гражданским законодательством Республики Казахстан обязанность туроператора и турагента возместить вред, причиненный туристам при оказании туристских услуг;

5) страховой случай - событие, с наступлением которого договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента предусматривает осуществление страховой выплаты страхователю (выгодоприобретателю);

6) страховая сумма - сумма денег, на которую застрахован объект страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

7) страховая премия - сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату страхователю (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором обязательного страхования гражданско-правовой ответственности;

8) страховая выплата - сумма денег, выплачиваемая страховщиком страхователю (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

9) страховщик - страховая организация, получившая лицензию на право осуществления страховой деятельности, обязанная при наступлении страхового случая произвести страховую выплату страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), в пределах определенной договором суммы (страховой суммы);

10) страхователь - туроператор или турагент, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора или турагента;

11) франшиза - освобождение страховщика от возмещения ущерба, не превышающего определенного размера.";

2) в статье 5 :

в пункте 1 слова "возлагаются на местный исполнительный орган области (города республиканского значения, столицы)" заменить словами "возлагается на орган, выдавший лицензию на туристскую деятельность,";

в пункте 3 слова "областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами" заменить словами "органом, выдавшим лицензию на туристскую деятельность,".

4. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 3, ст. 21; N 16, ст. 99; N 23, ст. 141; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20 ; N 17, ст. 136):

приложение к указанному Закону дополнить пунктом 29 следующего содержания:

"29. Государственный орган в области туристской деятельности:

контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пункта 1, абзацев двадцатого, сорокового подпункта 4), абзацев четвертого - девятого подпункта 6) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

