# О приватизации

Сноска. Утратил силу Законом РК от 01.03.2011 № 413-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

Сноска. Преамбула исключена - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323;

форма акта и заголовок изложены в новой редакции; в тексте слова "Указом", "Указа", "Указ", "Указу" заменены соответственно словами "Законом", "Закона", "Закон", "Закону" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Понятие приватизации

Приватизация означает продажу государственного имущества в собственность физическим, негосударственным юридическим лицам и иностранным юридическим лицам, производимую по воле государства как собственника, в рамках специальных процедур, установленных настоящим Законом, или в порядке им определяемом .

### Статья 2. Субъекты приватизации

1. Субъектами приватизации являются продавец и покупатель.

2. Продавец - государственный орган , уполномоченный на осуществление приватизации.

3. Покупатель - физическое лицо, негосударственное юридическое лицо или иностранное юридическое лицо, приобретающее имущество в процессе приватизации.

При участии на стороне покупателя нескольких лиц они выступают солидарно.

4. Покупателями при приватизации не могут быть юридические лица, которые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан или учредительными документами не вправе заниматься теми видами деятельности, осуществление которых является условием продажи объекта приватизации.

Сноска. Пункт 4 в редакции - Закона РК от 21 мая 2002 г. № 323.

5. При продаже государственного пакета акций покупатель - акционерное общество не может приобрести более 25 процентов акций акционерного общества, если последнее владеет акциями покупателя.

6. Продавец вправе привлекать посредника для организации процесса приватизации .

### Статья 3. Законодательство о приватизации

1. Законодательство Республики Казахстан о приватизации состоит из настоящего Закона, иных законодательных актов , указов и распоряжений Президента Республики Казахстан, постановлений Правительства Республики Казахстан.

2. Уполномоченные органы могут издавать акты, регулирующие отношения по приватизации, в случаях и в пределах, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами .

3. Особенности приватизации государственных сельскохозяйственных предприятий, а также объекта государственного жилищного фонда регулируются специальным законодательством .

4. Настоящий Закон не регулирует правоотношения по реализации прав владения, пользования и распоряжения имуществом, регулируемые иными законодательными актами Республики Казахстан.

5. Государственные натурные гранты передаются юридическим лицам Республики Казахстан в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

Сноска. Статья 3 с изменениями и дополнениями - Законами Республики Казахстан от 30 июня 1997 года N 139 ; от 2 августа 1999 г. N 466 ; от 2 марта 2001 г. N 162 ; от 8 января 2003 года N 375 .

### Статья 4. Основные принципы проведения приватизации

Основными принципами при проведении приватизации являются гласность, конкурентность, правопреемственность, ответственность должностных лиц за законность проведения приватизации и достоверность предоставленных данных об объектах, выставляемых на продажу.

## Глава 2. Объекты приватизации

### Статья 5. Объект приватизации

1. Объектами приватизации являются следующие виды государственного имущества:

1) государственное предприятие или государственное учреждение (далее - предприятие) как имущественный комплекс ;

2) производственные и непроизводственные подразделения и структурные единицы предприятия как имущественного комплекса, приватизация которых не нарушает замкнутый технологический цикл;

3) имущество предприятия;

4) акции;

5) доли в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью ;

6) производные ценные бумаги , удостоверяющие права на акции, принадлежащие государству;

7) иное государственное имущество, закрепленное за государственными учреждениями в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Объектом приватизации не может быть государственное имущество, которое в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан может находиться только в государственной собственности, а также государственное имущество, не подлежащее приватизации в соответствии с решениями Президента и (или) Правительства Республики Казахстан .

3. Государственное имущество становится объектом приватизации со дня вынесения решения о его приватизации государственным органом , уполномоченным распоряжаться государственным имуществом.

Решение о приватизации имущественных комплексов или государственных пакетов акций организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающими доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющими стратегическое значение для отдельной отрасли (сектора) экономики Республики, принимается Правительством Республики Казахстан и должно содержать указание на вид приватизации. Перечень объектов отраслей (секторов) экономики, которые имеют стратегическое значение, утверждается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 6. Предприятие как объект приватизации

1. В состав предприятия как имущественного комплекса, подлежащего приватизации, входят все виды имущества, предназначенные для его деятельности, включая здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, право на земельный участок, права требования, долги, а также исключительные права, принадлежащие предприятию как юридическому лицу.

1-1. В состав предприятия как имущественного комплекса, подлежащего приватизации, не включаются хранимые на них материальные ценности государственного материального резерва .

2. В состав предприятия как имущественного комплекса могут быть включены объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения.

3. Покупатель становится правопреемником гражданских прав и обязанностей приватизированного предприятия, если иное не предусмотрено настоящим Законом и договором купли-продажи.

Сноска. Статья 6 - с дополнениями, внесенными Законом РК от 15 декабря 2000 года N 124.

Статья 7. (Статья 7 исключена - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323)

Статья 8. (Статья 8 исключена - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323)

Статья 9. (Статья 9 исключена - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323)

Статья 10. Акции, принадлежащие государству, и доли государства в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью

1. Продажа акций, принадлежащих государству, и долей государства в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью должна производиться с соблюдением требований, установленных законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах , товариществах с ограниченной ответственностью и рынке ценных бумаг .

2. Не допускается продажа акций, выпуск которых не зарегистрирован в надлежащем порядке .

Сноска. Статья 10 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323 ; от 16 мая 2003 г. N 416 .

### Статья 11. Приватизация и право землепользования

При приватизации недвижимого имущества к покупателю переходит право собственности на земельный участок в соответствии с земельным законодательством . Стоимость земельного участка включается в цену объекта приватизации.

## Глава 3. Виды приватизации

### Статья 12. Виды приватизации

1. Приватизация осуществляется в следующих видах:

1) продажа на торгах в форме аукциона, тендера, торгов на фондовой бирже, конкурса путем двухэтапных процедур, продажи производных ценных бумаг;

2) прямая адресная продажа.

2. Действия, непосредственно не ведущие к продаже государственного имущества, но предусматривающие его последующую продажу (сдача в имущественный наем (аренду) государственного имущества либо передача его в доверительное управление с правом последующего выкупа соответственно нанимателем (арендатором) либо доверительным управляющим), рассматриваются не как виды приватизации, а как ее предварительные стадии.

Сноска. Статья 12 в редакции - Закона РК от 21 мая 2002 г. № 323; от 16 мая 2003 г. N 416 .

### Статья 13. Условия проведения торгов

1. Выигравшим на аукционе признается лицо, предложившее наиболее высокую цену. Выигравшим тендер признается лицо, которое по заключению тендерной комиссии, заранее назначенной продавцом, предложило лучшие условия.

На аукционах предложения заявляются публично; на тендерах по усмотрению продавца предложения заявляются публично или письменно в закрытом конверте.

2. Торги должны быть открытыми, порядок их проведения устанавливается статьями 14 - 14-3 настоящего Закона.

В исключительных случаях, затрагивающих государственную безопасность, охрану окружающей природной среды, внешнеэкономическое положение Республики Казахстан, определяемых Правительством Республики Казахстан , тендер может быть закрытым. Порядок его проведения устанавливается Правительством Республики Казахстан.

В торгах может участвовать лицо, отвечающее требованиям статьи 2 настоящего Закона.

3. Аукционы и тендеры, в которых участвовал только один участник признаются несостоявшимися, за исключением третьих и последующих торгов, на которых объект приватизации может быть продан единственному участнику, изъявившему желание приобрести его.

4. До проведения торгов покупатель вправе провести проверку экологического состояния приобретаемого им объекта.

5. Торги по продаже государственного пакета акций, как правило, проводятся на фондовой бирже .

Сноска. Статья 13 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 14. Порядок проведения открытых торгов

1. Извещение о проведении торгов должно быть сделано продавцом не менее чем за пятнадцать дней до их проведения, а при продаже акций, принадлежащих государству, и долей государства в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью - не менее чем за тридцать дней до проведения торгов. Извещение должно быть опубликовано в официальных изданиях на государственном и русском языках. Извещение должно содержать сведения о времени, месте и виде торгов, объекте продажи и порядке проведения, в том числе об оформлении участия в торгах, условиях, определения лица, выигравшего торги, а также сведения о начальной цене и размере гарантийного взноса.

2. В случае изменения продавцом условий тендера извещение о всех изменениях должно быть сделано им в порядке и в сроки, установленные пунктом 1 настоящей статьи.

Лица, подавшие заявку на участие в тендере до опубликования извещения об изменении его условий и отказавшиеся в связи с этим от участия вправе требовать возврата гарантийного взноса и понесенных ими расходов.

3. Продавец вправе не позднее чем за три дня до проведения торгов отказаться от них с возмещением реального ущерба лицам, подавшим заявки на участие в торгах, за исключением случаев, относящихся к обстоятельствам непреодолимой силы, или по иным причинам, не зависящим от продавца.

4. Участники торгов вносят гарантийный взнос в размере, сроки и порядке, указанных в извещении о проведении торгов. Если торги не состоялись, гарантийный взнос подлежит возврату. Гарантийный взнос возвращается также лицам, которые участвовали в торгах, но не выиграли их. Лицам, письменно отказавшимся от участия в торгах не позднее чем за три дня до их проведения, гарантийный взнос возвращается.

При заключении договора купли-продажи с лицом, выигравшим торги, сумма внесенного им гарантийного взноса засчитывается в счет исполнения обязательств по заключенному договору.

5. Лицо, выигравшее торги, и продавец подписывают в день проведения аукциона или тендера протокол о результатах торгов.

6. Договор купли-продажи должен быть подписан сторонами не позднее 10 дней после завершения торгов.

Лицо, выигравшее торги, при уклонении от подписания протокола о результатах торгов или договора купли-продажи утрачивает внесенный им гарантийный взнос и обязано возместить продавцу понесенные им реальные убытки в части, не покрытой гарантийным взносом.

Продавец не вправе уклоняться от подписания протокола о результатах торгов и договора купли-продажи с лицом, выигравшим торги, кроме случаев, когда лицо, выигравшее торги, не отвечает требованиям статьи 2 настоящего Закона.

Условия договора купли-продажи не должны противоречить условиям торгов.

6-1. Договор купли-продажи должен быть представлен для ознакомления заинтересованным лицам с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну.

7. Торги, проведенные с нарушением правил, установленных законодательством , могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица.

Признание торгов по оспариваемому объекту приватизации недействительными влечет недействительность купли-продажи.

8. (Пункт 8 исключен - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323).

9. Правила, установленные настоящей статьей, применяются при проведении торгов, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

Сноска. Статья 14 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 14-1. Торги на фондовой бирже

1. Продажа ценных бумаг, принадлежащих государству, на фондовой бирже осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и правилами биржевой торговли .

Допускается продажа ценных бумаг, принадлежащих государству, на фондовых биржах иностранных государств.

2. Извещение о продаже должно быть опубликовано в официальных изданиях на государственном и русском языках не менее чем за пятнадцать дней до начала проведения торгов на фондовой бирже и содержать сведения о дате начала торгов, месте проведения торгов, объекте продажи и его размере.

Продавец вправе указать в извещении иные сведения, касающиеся продажи ценных бумаг, принадлежащих государству.

3. Договор продавца с профессиональным участником рынка ценных бумаг должен содержать обязательство продать ценные бумаги, принадлежащие государству, не ниже минимальной цены, установленной продавцом.

Сноска. Закон дополнен Статьей 14-1 - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 14-2. Конкурс путем двухэтапных процедур

1. Конкурс путем двухэтапных процедур (далее - конкурс) проводится с участием финансового советника по решению Правительства Республики Казахстан, определяющего приоритет цены и (или) иных условий приватизации.

2. Конкурс включает в себя следующий план мероприятий:

1) привлечение финансового советника в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

2) всесторонний анализ объекта приватизации, оценка его стоимости и формирование для потенциальных покупателей (инвесторов) информационной базы данных об объекте продажи;

3) публикация продавцом извещения о продаже объекта приватизации в официальных изданиях на государственном и русском языках, а также рассылка финансовым советником предложения о продаже потенциальным покупателям (инвесторам);

4) формирование финансовым советником перечня заявок, содержащего предложения потенциальных покупателей (инвесторов);

5) проведение продавцом с участием финансового советника переговоров с потенциальными покупателями (инвесторами) по перечню заявок с целью выявления не менее двух потенциальных покупателей (инвесторов), представивших в ходе переговоров наилучшие предложения (первый этап конкурса);

6) проведение продавцом с участием финансового советника переговоров с победителями первого этапа конкурса на предмет улучшения ранее предложенных условий (второй этап конкурса).

3. По итогам проведения каждого этапа переговоров продавцом, финансовым советником и всеми участниками конкурса подписывается протокол о его результатах.

4. Выигравшим конкурс признается потенциальный покупатель (инвестор), предложивший в ходе второго этапа конкурса наилучшие условия.

5. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от подписания договора купли-продажи в сроки, установленные продавцом, договор купли-продажи подписывается с потенциальным покупателем (инвестором), предложение которого признано наилучшим после предложения победителя конкурса.

Сноска. Закон дополнен Статьей 14-2 - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 14-3. Продажа производных ценных бумаг, удостоверяющих права на акции, принадлежащие государству

1. Продажа производных ценных бумаг, удостоверяющих права на акции, принадлежащие государству (далее - производные ценные бумаги), осуществляется по решению Правительства Республики Казахстан или соответствующего местного представительного органа.

2. Основные условия продажи производных ценных бумаг представляются продавцом на утверждение Правительству Республики Казахстан или акиматом на утверждение соответствующему маслихату.

3. Решение о продаже производных ценных бумаг должно содержать сведения о количестве акций, принадлежащих государству, на которые выпущены производные ценные бумаги, типе продаваемых производных ценных бумаг, иностранном государстве (иностранных государствах), на территории которого предполагается осуществить продажу производных ценных бумаг, максимальных сроках завершения сделки, условия и порядок реализации прав собственников производных ценных бумаг и, при необходимости, иные условия.

Сноска. Закон дополнен Статьей 14-3 - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323. Внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 15. Прямая адресная продажа

1. Прямой адресной продаже подлежат объекты, переданные в порядке, установленном статьей 16 настоящего Закона, с правом последующего выкупа в имущественный наем (аренду) или в доверительное управление соответственно нанимателю (арендатору) или доверительному управляющему.

Продажа объекта приватизации нанимателям (арендаторам) и доверительным управляющим допускается лишь при условии надлежащего исполнения ими соответствующего договора.

2. Условия выкупа объекта приватизации определяются соглашением сторон, если они не были предусмотрены договором имущественного найма (аренды) или договором о передаче в доверительное управление .

3. (Пункт 3 исключен - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323). Сноска. Статья 15 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 16. Предварительные стадии приватизации

1. Предварительными стадиями приватизации признаются: сдача государственного имущества в имущественный наем (аренду) либо его передача в доверительное управление с правом последующего выкупа в порядке , установленном законодательством Республики Казахстан .

2. Доверительный управляющий или наниматель (арендатор) выбирается на основании тендера в соответствии со статьями 13 и 14 настоящего Закона.

3. Передача предприятия в доверительное управление или имущественный наем (аренду) оформляется соответствующим договором уполномоченного Правительством Республики Казахстан органа или соответствующего акимата с доверительным управляющим или нанимателем (арендатором). Договор должен предусматривать, в какие сроки и при выполнении каких условий предприятие перейдет в собственность доверительного управляющего или нанимателя (арендатора).

4. На отношения доверительного управления и имущественного найма (аренды), предусмотренные настоящим Законом, распространяются нормы гражданского законодательства , регулирующие такие отношения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

5. В доверительное управление может быть передан государственный пакет акций на основании тендера в соответствии со статьями 13 и 14 настоящего Закона.

6. (исключен) Сноска. Статья 16 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323; от 16 мая 2003 г. N 416 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 4. Порядок и условия приватизации

### Статья 17. Подготовка объекта к приватизации

1. Подготовка объекта к приватизации осуществляется продавцом.

2. В процессе подготовки объекта к приватизации продавец:

1) производит оценку стоимости объекта приватизации в соответствии с нормативным правовым актом , утвержденным Правительством Республики Казахстан;

2) подготавливает и представляет по требованию покупателя информацию об обременениях объектов приватизации, а также о сумме кредиторской и дебиторской задолженности, заключенных контрактах и договорах приватизируемого предприятия, если объектом приватизации является предприятие как имущественный комплекс;

2-1) в случае наличия на объекте приватизации материальных ценностей государственного материального резерва заблаговременно извещает уполномоченный орган по управлению государственным материальным резервом о предстоящей приватизации для принятия им решения о дальнейшем размещении этих материальных ценностей до приватизации объекта;

3) определяет условия, формы и виды проведения приватизации, осуществляет подготовку к ее реализации;

4) обеспечивает сохранность имущества;

5) проводит другие мероприятия, необходимые для проведения приватизации.

3. Должностные лица государственных юридических лиц, а также негосударственных юридических лиц, акции и доли участия государства в уставных капиталах которых выступают объектом продажи, обязаны по запросу продавца в определяемые им сроки представлять сведения, необходимые для подготовки объекта к продаже.

Ответственность за достоверность представляемых сведений возлагается на должностных лиц юридических лиц, перечисленных в настоящем пункте.

Сноска. Статья 17 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законами РК от 15 декабря 2000 года N 124 ; от 21 мая 2002 г. N 323 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 18. (Статья 18 исключена - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323)

### Статья 19. Порядок расчетов

1. Расчет по договору купли-продажи объектов приватизации производится между продавцом и покупателем.

2. Оплата приобретаемого объекта должна быть произведена в течение тридцати дней со дня подписания договора купли-продажи.

3. Оплата в рассрочку допускается лишь в случаях, когда условия возможной рассрочки были заблаговременно доведены до сведения участников торгов.

4. Размер первоначального взноса при продаже в рассрочку приватизируемого объекта не может быть меньше пятнадцати процентов от цены продажи, а период рассрочки не должен превышать трех лет.

При внесении последующих сумм применяются правила исполнения денежного обязательства.

При продаже в рассрочку на еще не внесенные суммы начисляются проценты в размере, установленного соглашением сторон.

5. Обеспечением своевременного погашения платежей служит право залога продавца на приобретенное покупателем имущество, если иной способ обеспечения не предусмотрен договором купли-продажи.

### Статья 20. Средства, полученные от приватизации

1. Средства, полученные от продажи объектов приватизации, направляются в бюджет.

Порядок использования средств, полученных от продажи материальных ценностей государственного материального резерва, устанавливается иными законодательными актами .

2. Подготовка и проведение торгов по приватизации объектов государственной собственности осуществляются за счет бюджета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 20 - в редакции Закона РК от 4 ноября 1999 г. N 472; с дополнениями, внесенными Законом РК от 15 декабря 2000 года N 124; с изменениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 21. Оформление изменения права собственности

Оформление изменения права собственности на приватизируемый объект производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 22. Контроль за исполнением договора купли-продажи

1. Последующий контроль за надлежащим исполнением условий договора купли-продажи объекта приватизации осуществляется продавцом.

2. Контроль за исполнением условий договора проводится до момента окончания исполнения обязательств покупателем.

Для осуществления контроля продавец вправе знакомиться с документами, связанными с исполнением договора купли-продажи, в том числе прекратившего свое действие.

Сноска. Статья 22 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 23. Ответственность собственника приватизированного предприятия за ущерб, причиненный окружающей среде

1. Ответственность за ущерб, причиненный окружающей среде и здоровью населения в результате хозяйственной деятельности, предшествующей приватизации, несет прежний собственник объекта приватизации - государство.

2. Распределение или переложение ущерба, причиненного окружающей среде, а также экологических рисков на нового собственника возможно лишь с его согласия.

2-1. При приватизации объектов государственной собственности право собственности на отходы, а также обязательства по безопасному обращению с отходами и их удалению, рекультивации и восстановлению земель переходят к новому собственнику.

3. Ответственность за ущерб, причиненный окружающей среде хозяйственной деятельностью нового собственника, регулируется законодательством Республики Казахстан .

Сноска. Cтатья 23 c изменениями, внесенными Законом РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2 ).

### Статья 24. Порядок разрешения споров

Споры, возникающие в ходе приватизации, разрешаются судом.

### Статья 25. Признание недействительным договора купли-продажи

1. Основаниями для признания судом договора купли-продажи объекта приватизации недействительным являются:

1) продажа объекта лицу, не имеющему право на его приобретение;

2) предоставление покупателю незаконных льгот и преимуществ;

3) существенное нарушение порядка проведения торгов;

4) иные основания, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2. В случае последующего отчуждения объекта приватизации покупателем до признания договора купли-продажи недействительным истребование его у приобретателя возможно по правилам, предусмотренным статьями 260 -262 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

3. Исковая давность по спорам, связанным с недействительностью договора купли-продажи, составляет шесть месяцев со дня его подписания, если иск предъявляется стороной в договоре. В случае предъявления иска иными заинтересованными лицами либо прокурором исковая давность по спорам составляет шесть месяцев со дня, когда истец узнал или должен был узнать об обстоятельствах, являющихся основанием признания договора недействительным, но не позднее чем через три года со дня подписания договора.

### Статья 26. Расторжение договора купли-продажи

1. Договор купли-продажи объекта приватизации может быть расторгнут по основаниям и в порядке, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Казахстан.

2. Если основанием для расторжения договора купли-продажи послужило его существенное нарушение одной из сторон, стороны вправе требовать возврата исполненного ими по сделке и возмещения причиненных им убытков.

Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323.

## Глава 5. Заключительные и переходные положения

### Статья 27. Вступление в силу и действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 1996 года.

2. Настоящий Закон применяет к правоотношениям, возникшим после введения в действие настоящего Закона, то есть с 1 января 1996 года.

3. Новые сроки исковой давности, предусмотренные настоящим Законом, применяются к спорам, основанием которых послужили обстоятельства, возникшие после 1 января 1996 года.

4. Объекты, переданные в аренду до вступления в силу настоящего Закона, может быть выкуплены их арендаторами при условии надлежащего исполнения ими договора аренды в течение не менее двух лет.

5. Действие настоящего Закона не распространяется на отношения аренды или доверительного управления без права арендатора либо доверительного управляющего на последующий выкуп предприятия, кроме случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.

6. С даты вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:

1) Закон Республики Казахстан "О разгосударствлении и приватизации" от 22 июня 1991 года (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 27, ст. 349; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст. 113; 1993 г., N 9, ст. 218; 1995 г., N 1-2, ст. 20);

2) Постановление Верховного Совета Казахской ССР "О введении в действие Закона Казахской ССР "О разгосударствлении и приватизации" от 22 июня 1991 года (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 27, ст. 350).

### Статья 28. Меры по реализации настоящего Закона

Правительству Республики Казахстан:

1. Утвердить до 1 марта 1996 года:

перечень предприятий, приватизируемых по индивидуальному проекту;

порядок проведения закрытых тендеров ;

нормативный правовой акт , регулирующий оценку стоимости объектов приватизации.

2. Привести решения Правительства Республики Казахстан в соответствие с настоящим Законом.

3. Обеспечить пересмотр и отмену министерствами, ведомствами и государственными комитетами их нормативных актов и инструкций, противоречащих настоящему Закону.

Президент   Республики Казахстан

