# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об органах внутренних дел Республики Казахстан"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 13-14, ст. 174; N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 12, ст. 82; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 154, 155; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69) следующие изменения и дополнения:

1) по всему тексту слова "учебные заведения", "учебных заведений", "учебного заведения", "учебное заведение", "учебном заведении" заменить соответственно словами "организации образования", "организаций образования", "организацию образования";

2) часть первую статьи 4-1 после слова "исполнения" дополнить словами "и отбытия";

3) в статье 5-1 :

в пункте 1:

в подпункте 22) слова "и обучение" заменить словами ", повышение квалификации и переподготовку";

подпункт 31) после слова "суда," дополнить словами "уклоняющихся от исполнения и отбытия уголовного наказания,";

подпункт 15) пункта 2 после слова "суда," дополнить словами "уклоняющихся от исполнения и отбытия уголовного наказания,";

подпункт 1) пункта 3 после слова "исполнения" дополнить словами "и отбытия";

4) подпункт 4) статьи 6-1 изложить в следующей редакции:

"4) обеспечивают содержание, обслуживание и ремонт служебных помещений и транспортных средств, включая приобретение горючесмазочных материалов, а также затраты по оплате коммунальных услуг, электроэнергии, отопления и услуг связи территориальных органов внутренних дел, за исключением затрат на услуги электронной почты аппаратов территориальных органов;";

5) подпункт 9) пункта 1 статьи 10 после слова "исполнения" дополнить словами "и отбытия";

6) в пункте 1 статьи 11 :

в подпункте 36) слова "научно-исследовательскую, учебную," исключить;

дополнить подпунктами 36-1) и 36-2) следующего содержания:

"36-1) осуществлять подготовку, повышение квалификации и переподготовку кадров для органов внутренних дел в организациях образования по государственному образовательному заказу, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, а также за рубежом на основе международных договоров;

36-2) осуществлять в научных организациях органов внутренних дел фундаментальные и прикладные исследования в области охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности, предупреждения и пресечения преступных и иных противоправных посягательств на права и свободы человека и гражданина, интересы общества и государства;";

7) в статье 15 :

пункт 4 исключить;

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Лица, впервые поступающие на службу в органы внутренних дел, в обязательном порядке проходят освидетельствование на военно-врачебной комиссии, специальное первоначальное обучение в организациях образования Министерства внутренних дел и стажировку, для них устанавливается испытательный срок три месяца. Порядок и условия прохождения испытательного срока и стажировки, а также порядок приема на специальное первоначальное обучение определяются Министром внутренних дел.";

в пункте 9 слова "и ответственность" исключить;

пункт 10 изложить в следующей редакции:

"10. Не могут быть приняты на службу в органы внутренних дел лица:

1) признанные в установленном законами Республики Казахстан порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;

2) лишенные судом права занимать государственные должности в течение определенного срока;

3) признанные негодными к службе в органах внутренних дел в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;

4) отказавшиеся принять на себя ограничения, установленные законом, в целях недопущения действий, которые могут привести к использованию их статуса и основанного на нем авторитета в личных, групповых и иных неслужебных интересах;

5) которые в течение двух лет перед поступлением на службу в органы внутренних дел привлекались к дисциплинарной ответственности за совершение коррупционного правонарушения;

6) на которых в течение года перед поступлением на службу в органы внутренних дел налагалось в судебном порядке административное взыскание за умышленное правонарушение;

7) на которых в течение трех лет до поступления на службу в органы внутренних дел за совершение коррупционного правонарушения налагалось в судебном порядке административное взыскание;

8) совершившие коррупционные преступления;

9) ранее судимые и освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям;

10) ранее уволенные по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, правоохранительных органов, судов и органов юстиции.

Непредставление или искажение указанных сведений является основанием для отказа в приеме на службу в органы внутренних дел.";

8) дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

"Статья 15-1. Подготовка кадров для органов внутренних дел

1. Подготовку кадров для органов внутренних дел осуществляют организации образования Министерства внутренних дел, которые создаются, реорганизуются и ликвидируются в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также иные организации образования.

2. На учебу в организации образования Министерства внутренних дел могут зачисляться лица, имеющие среднее образование, а также не достигшие восемнадцати лет. Время обучения на очных отделениях организаций образования Министерства внутренних дел приравнивается к прохождению срочной воинской службы. При этом с лицами, поступившими на учебу в организации образования Министерства внутренних дел и другие организации образования с оплатой обучения за счет средств органов внутренних дел, заключаются контракты, в которых предусматриваются условия, сроки обучения и дальнейшего прохождения службы в органах внутренних дел после окончания организации образования.

3. Порядок приема в организации образования Министерства внутренних дел определяется Министром внутренних дел в соответствии с типовыми правилами приема в организации образования соответствующего вида.";

9) в статье 17 :

в подпункте 3) слова "о непригодности или ограниченной пригодности" заменить словами "о негодности или ограниченной годности";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) в случае отказа от дальнейшего прохождения службы в связи с изменением условий труда;";

в подпункте 8) слово "непригодности" заменить словом "негодности";

дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) в связи с совершением коррупционного правонарушения;";

10) пункт 2-1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"2-1. Руководитель структурного подразделения по обеспечению безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Республики Казахстан является по должности Главным государственным инспектором по обеспечению безопасности дорожного движения.";

11) в статье 24-1 :

подпункт 5) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"5) освобождение от занимаемой должности с переводом на нижестоящую должность;";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Дисциплинарные взыскания за коррупционные правонарушения налагаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о борьбе с коррупцией.";

12) статью 32 дополнить частью второй следующего содержания:

"Сотрудники органов внутренних дел, получившие увечья (ранения, травмы, контузии) при исполнении служебных обязанностей, направляются на санаторно-курортное лечение за счет бюджетных средств.";

13) дополнить статьей 32-1 следующего содержания:

"Статья 32-1. Военно-врачебные комиссии органов внутренних дел

В органах внутренних дел создаются военно-врачебные комиссии для проведения медицинского и психофизиологического освидетельствования прикрепленного контингента и поступающих на службу лиц. Порядок освидетельствования определяется Правительством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

