# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам концессии

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 14, ст. 102, 105; N 15, ст. 106; N 18, ст. 144; N 20, ст. 152; N 24, ст. 178; Закон Республики Казахстан от 6 мая 2008 г. "О внесении дополнения в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 9 мая 2008 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 26 мая 2008 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 4 июня 2008 г. и "Казахстанская правда" 3 июня 2008 г.):

1) подпункт 22-2) пункта 1 статьи 10 дополнить словами ", а также активы, произведенные и (или) полученные концессионером (правопреемником) в рамках договора концессии";

2) статью 105 дополнить частью второй следующего содержания:

"В целях налогообложения активы, произведенные и (или) полученные концессионером (правопреемником) в рамках договора концессии, являются основными средствами концессионера и не являются основными средствами концедента.";

3) пункт 2 статьи 109 дополнить абзацами седьмым и восьмым следующего содержания:

"при передаче концедентом концессионеру - по стоимости, определенной уполномоченным органом;

при передаче концессионером концеденту при прекращении договора концессии - по стоимости, определенной уполномоченным органом.";

4) в пункте 2 статьи 139 :

абзац второй после слова "активов," дополнить словами "в том числе по созданным в рамках договора концессии,";

абзац третий после слова "активов" дополнить словами ", в том числе по созданным в рамках договора концессии,";

5) пункт 3 статьи 211 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) передача объекта концессии концеденту, а также последующая передача концедентом объекта концессии концессионеру для эксплуатации.";

6) подпункт 4) пункта 1 статьи 423 дополнить словами ", за исключением платных автомобильных дорог, переданных в концессию";

7) в части второй пункта 1 статьи 425 слова "до проезда" заменить словами "по факту проезда";

8) статью 448 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Концессионер, заключивший контракт с уполномоченным органом на получение инвестиционных налоговых преференций, уменьшает сумму исчисленной платы на сто процентов в течение пяти лет с момента начала применения инвестиционных налоговых преференций, определенных статьей 139 настоящего Кодекса.".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 13, ст. 99; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 12, ст. 79, 83; N 16, ст. 97; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 18; N 14, ст. 105; N 15, ст. 106, 109; N 16, ст. 129; N 17, ст. 139; N 18, ст. 143; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180; Закон Республики Казахстан от 26 мая 2008 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 4 июня 2008 г. и "Казахстанская правда" 3 июня 2008 г.):

1) в статье 36 :

пункт 1 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

"на срок действия договора концессии;";

часть первую пункта 2 дополнить словами ", а также в случаях предоставления земельных участков для реализации концессионных проектов";

2) пункт 1 статьи 114 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии.".

3. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16; N 4, ст. 28; N 13, ст. 98; N 16, ст. 129; N 20, ст. 152; N 23, ст. 176; Закон Республики Казахстан от 26 мая 2008 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 4 июня 2008 г. и "Казахстанская правда" 3 июня 2008 г.):

1) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

1. В настоящем Кодексе используются следующие основные понятия:

1) среднесрочный план социально-экономического развития - документ, утверждаемый Правительством Республики Казахстан или маслихатом, определяющий основные показатели и направления социально-экономического развития республики или региона на трехлетний период и меры по их реализации;

2) перечень приоритетных (республиканских или местных) бюджетных инвестиционных проектов (программ) - приложение к среднесрочному плану социально-экономического развития республики или регионов, представляющее собой список инвестиционных проектов (программ), планируемых к финансированию за счет средств республиканского или местных бюджетов;

3) утвержденный бюджет - бюджет на соответствующий финансовый год, утвержденный Парламентом Республики Казахстан или соответствующим маслихатом;

4) бюджет - централизованный денежный фонд государства, предназначенный для финансового обеспечения реализации его задач и функций;

5) бюджетная система - совокупность бюджетов и Национального фонда Республики Казахстан, а также бюджетных процесса и отношений;

6) бюджетные средства - деньги и иные активы государства, поступление в государственную собственность и расходование которых отражаются в бюджете в денежной форме;

7) получатели бюджетных средств - физические и юридические лица, крестьянские или фермерские хозяйства, неправительственные организации в части государственного социального заказа, использующие бюджетные средства, а также лица, оказывающие финансовые услуги, в том числе на основе гражданско-правовых сделок, в рамках реализации бюджетных программ (подпрограмм);

8) бюджетный процесс - регламентированная бюджетным законодательством Республики Казахстан деятельность по планированию, рассмотрению, утверждению, исполнению, уточнению, корректировке, ведению бюджетного учета и отчетности, государственному финансовому контролю, а также по планированию и использованию связанных грантов;

9) местный уполномоченный орган по исполнению бюджета - исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета, осуществляющий функции в сфере исполнения бюджета, ведения бюджетного учета и отчетности по исполнению местного бюджета;

10) центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета - центральный исполнительный орган, осуществляющий функции в сфере исполнения, ведения бюджетного учета и отчетности по исполнению республиканского бюджета и, в пределах своей компетенции, местных бюджетов и Национального фонда Республики Казахстан;

11) местный уполномоченный орган по бюджетному планированию - исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета, осуществляющий функции по планированию прогнозных показателей местного бюджета на среднесрочный период и проекта местного бюджета на соответствующий финансовый год;

12) центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию - центральный исполнительный орган, осуществляющий функции по планированию прогнозных показателей государственного бюджета на среднесрочный период и проекта республиканского бюджета на соответствующий финансовый год;

13) бюджетные инвестиции - финансирование, направленное на увеличение стоимости активов государства, развитие человеческих и возобновление природных ресурсов с целью получения экономических выгод или достижения социально-экономического эффекта;

14) бюджетная инвестиционная программа - совокупность мероприятий, преследующих единую инвестиционную цель, характер которой не позволяет установить сроки ее достижения на стадии технико-экономического обоснования;

15) бюджетный инвестиционный проект - совокупность мероприятий по осуществлению бюджетных инвестиций, реализуемых в течение ограниченного периода времени и имеющих завершенный характер;

16) бюджетная обеспеченность - стоимость государственных услуг с учетом натуральных норм в расчете на единицу получателей данных услуг, предоставляемых органами государственного управления за счет средств соответствующих бюджетов;

17) бюджетные отношения - отношения, возникающие в бюджетном процессе;

18) бюджетные операции - операции, осуществляемые в процессе исполнения бюджета;

19) местный бюджет - областной бюджет, бюджет города республиканского значения, столицы, бюджет района (города областного значения);

20) индикаторы - количественные показатели, отражающие результаты реализации программы для достижения поставленной цели;

21) гарантированный трансферт - невозвратные поступления в республиканский бюджет из Национального фонда Республики Казахстан;

22) софинансирование концессионных проектов - выделение бюджетных средств для финансирования определенного объема затрат для создания (строительства) и реконструкции объектов концессии;

23) норматив распределения доходов - процентное соотношение распределения доходов между бюджетами разных уровней;

24) финансовый год - период времени, начинающийся 1 января и заканчивающийся 31 декабря календарного года, в течение которого осуществляется исполнение бюджета;

25) финансирование - выделение бюджетных средств их получателям;

26) государственная программа - программа, разрабатываемая Правительством Республики Казахстан и утверждаемая Президентом Республики Казахстан по вопросам, имеющим межотраслевой характер, направленным на решение стратегических и наиболее важных задач социально-экономического развития и обеспечение обороноспособности, правопорядка, законности и безопасности государства;

27) государственный бюджет - сводный бюджет, объединяющий республиканский и местные бюджеты без учета взаимопогашаемых операций между ними, используемый в качестве аналитической информации и не подлежащий утверждению;

28) государственная инвестиционная политика - составная часть социально-экономической политики, отражающая экономически и финансово обоснованные меры государственного регулирования инвестиционных процессов в интересах национальной экономики;

29) активы государства - имущественные и неимущественные блага и права, имеющие стоимостную оценку, полученные в государственную собственность в результате прошлых операций или событий;

30) уточненный бюджет - утвержденный бюджет на соответствующий финансовый год с учетом изменений и дополнений, принятых Парламентом Республики Казахстан или соответствующим маслихатом в ходе его исполнения;

31) бюджет области - сводный бюджет, объединяющий областной бюджет, бюджеты районов (городов областного значения) без учета взаимопогашаемых операций между ними, используемый в качестве аналитической информации и не подлежащий утверждению;

32) региональная программа - программа, утверждаемая маслихатами, направленная на решение стратегических задач социально-экономического развития региона (территории);

33) отраслевая (секторальная) программа - программа, утверждаемая Правительством Республики Казахстан, направленная на решение стратегических и наиболее важных задач отдельных отраслей (секторов) экономики;

34) скорректированный бюджет - утвержденный или уточненный республиканский или местный бюджет с учетом изменений и дополнений, внесенных Правительством Республики Казахстан или местными исполнительными органами, а также с учетом распределения в течение финансового года распределяемых бюджетных программ, без уточнения соответственно в Парламенте Республики Казахстан или маслихате;

35) консолидированный бюджет - бюджет, который состоит из республиканского бюджета, бюджета области, бюджетов города республиканского значения, столицы, поступлений в бюджет, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан и переводимых на счета Правительства Республики Казахстан в Национальном Банке Республики Казахстан, используемый в качестве аналитической информации и не подлежащий утверждению;

36) центральный уполномоченный орган по внутреннему контролю - центральный исполнительный орган, осуществляющий функции внутреннего государственного финансового контроля;

37) местный уполномоченный орган по экономическому планированию - исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета, осуществляющий функции разработки основных направлений социально-экономического развития соответствующей административно-территориальной единицы;

38) центральный уполномоченный орган по экономическому планированию - центральный исполнительный орган, осуществляющий функции разработки основных направлений социально-экономического развития Республики Казахстан.

2. Другие понятия бюджетного законодательства Республики Казахстан, не указанные в настоящей статье, используются в значениях, определяемых в соответствующих статьях настоящего Кодекса.

При несовпадении определений понятий бюджетного законодательства Республики Казахстан с определениями понятий других отраслей законодательства Республики Казахстан применительно к бюджетным отношениям используются понятия бюджетного законодательства Республики Казахстан.

3. Понятия других отраслей законодательства Республики Казахстан, используемые в настоящем Кодексе, применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Республики Казахстан, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.";

2) подпункт 12) пункта 1 статьи 50 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"выполнение концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан.";

3) подпункт 12) пункта 1 статьи 51 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"выполнение концессионных обязательств местных исполнительных органов.";

4) подпункт 12) пункта 1 статьи 52 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"выполнение концессионных обязательств местных исполнительных органов.";

5) статью 58 дополнить подпунктами 15-1), 15-2) и 15-3) следующего содержания:

"15-1) определяет порядок формирования перечня концессионных проектов, требующих софинансирования;

15-2) определяет порядок софинансирования концессионных проектов;

15-3) определяет порядок предоставления компенсации инвестиционных затрат по концессионным проектам;";

6) статью 60 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) формирует перечень объектов, предлагаемых в концессию, на среднесрочный период;";

7) подпункт 16) статьи 61 дополнить словами ", а также концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан по заключенным договорам концессии";

8) пункт 2 статьи 74 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

"перечня концессионных проектов, требующих софинансирования.";

9) подпункт 5) пункта 4 статьи 76 после слов "проектов (программ)" дополнить словами ", концессионных проектов, требующих софинансирования,";

10) подпункт 2) пункта 4 статьи 77 после слов "проектов (программ)" дополнить словами ", концессионных проектов, требующих софинансирования,";

11) пункт 1 статьи 147 после слов "проекты (программы)" дополнить словами "софинансирования концессионных проектов,";

12) в пункте 2 статьи 148 :

в части первой:

после слов "проектов (программ)" дополнить словами "и софинансирования концессионных проектов";

цифры "149-152" заменить цифрами "149, 150, 150-1, 150-2, 150-3, 152 и 152-1";

в части второй:

абзац первый после слов "проектов (программ)" дополнить словами "и софинансирования концессионных проектов";

в подпунктах 2) и 3):

слова "утверждение перечня" заменить словами "утверждение перечней";

после слов "проектов (программ)" дополнить словами "и концессионных проектов, требующих софинансирования,";

13) дополнить статьями 150-1, 150-2, 150-3 и 152-1 следующего содержания:

"Статья 150-1. Порядок формирования перечня концессионных проектов, требующих софинансирования

1. Основанием для формирования перечня концессионных проектов, требующих софинансирования, является:

1) наличие технико-экономического обоснования;

2) положительное заключение экономической экспертизы технико-экономического обоснования;

3) согласование концессионного проекта с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета и уполномоченным государственным органом по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью по существующим объектам республиканской собственности;

4) положительное решение бюджетной комиссии.

2. Формирование перечня концессионных проектов, софинансируемых из республиканского или местных бюджетов, осуществляется центральным или местным уполномоченным органом по экономическому планированию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 150-2. Разработка и экспертиза технико-экономического обоснования концессионных проектов

Разработка и экспертиза технико-экономического обоснования концессионных проектов осуществляются в рамках распределяемых бюджетных программ соответственно центрального или местных уполномоченных органов по экономическому планированию.

Требования к разработке и экспертизе технико-экономического обоснования концессионных проектов определяются центральным уполномоченным органом по экономическому планированию.

Статья 150-3. Консультативное сопровождение концессионных проектов

Консультативное сопровождение концессионных проектов осуществляется в рамках распределяемых бюджетных программ соответственно центрального или местных уполномоченных органов по экономическому планированию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

"Статья 152-1. Осуществление бюджетных инвестиций посредством софинансирования концессионных проектов

1. Бюджетные инвестиции, осуществляемые посредством софинансирования концессионных проектов, реализуются на основании договора концессии.

2. Софинансирование концессионных проектов производится концедентом в рамках соответствующей бюджетной программы.

3. Софинансирование концессионных проектов осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

14) статью 191 изложить в следующей редакции:

"Статья 191. Понятия, используемые в настоящем разделе

В настоящем разделе используются следующие понятия:

1) аваль - вексельная гарантия, при которой лицо, ее совершившее, принимает на себя обязательство по осуществлению платежа по векселю (полностью или в части) за другое лицо, обязанное по векселю;

2) денежный рынок - рынок краткосрочных (до одного года) ликвидных финансовых инструментов;

3) программные займы - займы, предоставляемые Правительству Республики Казахстан или Национальному Банку Республики Казахстан международными финансовыми организациями на условиях выполнения согласованных с ними мероприятий по развитию и реформированию экономики Республики Казахстан;

4) гарантия банка - обязательство банка перед центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета по погашению задолженности по гарантированному государством займу в случае необеспечения заемщиком накопления причитающейся с него суммы по договору займа в порядке и сроки, которые установлены соглашением о предоставлении государственной гарантии;

5) мониторинг долга - деятельность государства в лице уполномоченных им органов по учету, анализу и контролю процесса формирования, изменения и обслуживания долга;

6) обслуживание долга - совокупные выплаты в определенном периоде времени вознаграждения (интереса), комиссионных, штрафов и иных платежей, вытекающих из условий заимствования;

7) погашение долга - возврат заемщиком полученной суммы займа в установленном договором займа порядке, исполнение других обязательств, вытекающих из договора займа, оплата концессионных обязательств;

8) лимит долга местного исполнительного органа - утверждаемая в местном бюджете на соответствующий финансовый год фиксированная сумма полученных и непогашенных займов местного исполнительного органа, а также концессионных обязательств местного исполнительного органа, которую не должен превышать фактический долг местного исполнительного органа на заданную дату (на конец финансового года);

9) резиденты Республики Казахстан - юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, местонахождением в Республике Казахстан, а также их филиалы и представительства с местонахождением в Республике Казахстан и (или) за ее пределами;

10) заимствование - процесс, включающий в себя процедуры принятия решения о необходимости привлечения заемных средств, определения порядка и условий привлечения, использования, погашения и обслуживания займа, процедуры переговоров, обеспечения и гарантий исполнения обязательств, оформления и подписания соответствующих документов по займу, ратификации договора займа (при государственном внешнем заимствовании), получения, использования средств займа, включая процедуры учета, контроля и анализа исполнения обязательств сторонами;

11) заимодатель - лицо, предоставившее государственный или негосударственный заем под государственную гарантию, или представитель держателей инфраструктурных облигаций;

12) реструктуризация займа - изменение по соглашению сторон сроков, финансовых и иных условий исполнения ими обязательств по договору займа;

13) обслуживание займа - деятельность центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета или банка по учету использования средств займа на счетах заемщика и осуществления заемщиком платежей вознаграждения (интереса), комиссионных и прочих платежей в соответствии с условиями займа;

14) договор займа - соглашение, в силу которого заемщик получает средства займа и несет обязательства перед заимодателем по их возврату и выплате вознаграждения (интереса), а также другим выплатам, связанным с займом;

15) концессионные обязательства - сумма на определенную дату принятых и не исполненных концедентом обязательств по компенсации инвестиционных затрат по заключенным договорам концессии;

16) заем, привлекаемый под поручительство государства - негосударственный заем, осуществляемый посредством выпуска инфраструктурных облигаций;

17) долг по поручительствам государства - сумма на определенную дату полученных и непогашенных сумм займов, привлеченных под поручительство государства;

18) лимит предоставления поручительств государства - утверждаемая законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год фиксированная сумма, в пределах которой могут быть выданы поручительства государства;

19) гарантированный государством долг - сумма на определенную дату полученных и непогашенных негосударственных займов, обеспеченных государственными гарантиями;

20) гарантированный государством заем - негосударственный заем, обеспеченный государственной гарантией;

21) рефинансирование государственного долга - погашение государственного долга за счет средств нового заимствования;

22) негосударственный заем - отношения займа, в которых заемщиком выступает резидент Республики Казахстан, за исключением Правительства Республики Казахстан, Национального Банка Республики Казахстан и местных исполнительных органов;

23) лимит предоставления государственных гарантий - утверждаемая законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год фиксированная сумма, в пределах которой могут быть выданы государственные гарантии;

24) государственный заем - отношения займа, в которых заемщиком выступает Правительство Республики Казахстан, Национальный Банк Республики Казахстан или местные исполнительные органы;

25) государственная эмиссионная ценная бумага - эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношениях займа, в которых заемщиком выступает Правительство Республики Казахстан или Национальный Банк Республики Казахстан;

26) размещение государственных эмиссионных ценных бумаг - отчуждение государственных эмиссионных ценных бумаг Правительства Республики Казахстан и Национального Банка Республики Казахстан первым владельцам посредством заключения гражданско-правовых сделок;

27) сумма основного долга - подлежащая погашению сумма полученного и невозвращенного заимодателю займа без учета начисляемых по ней сумм вознаграждения (интереса), неустойки (штрафа, пени);

28) договор страхования - договор, предусматривающий обязательство страховой организации перед заимодателем по погашению задолженности по займу, обеспеченному поручительством государства, в случае неуплаты заемщиком причитающейся с него суммы по условиям займа в установленный срок;

29) нефиксированная (плавающая) ставка вознаграждения (интереса) - ставка вознаграждения (интереса) по кредитам, займам или доход по ценным бумагам с вознаграждением (интересом), подверженная изменениям в зависимости от рыночной конъюнктуры;

30) внешний заем - отношения займа, в которых заимодателем выступает нерезидент Республики Казахстан, а заемщиком - Правительство Республики Казахстан или резидент Республики Казахстан;

31) правительственный долг - сумма полученных и не погашенных Правительством Республики Казахстан государственных займов, концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, а также отнесенных в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан на долг Правительства Республики Казахстан долговых обязательств на определенную дату;

32) лимит правительственного долга - утверждаемая законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год фиксированная сумма полученных и непогашенных правительственных займов, а также концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, которую не должен превышать фактический долг Правительства Республики Казахстан на заданную дату (на конец финансового года);

33) внутренний заем - отношения займа, в которых заимодателем выступает резидент Республики Казахстан, а заемщиком - Правительство Республики Казахстан или резидент Республики Казахстан.";

15) в статье 194 :

пункт 1 после слова "займов," дополнить словами "концессионных обязательств,";

в пунктах 3 и 4 слово "заимодателями - " исключить;

16) пункт 4 статьи 195 дополнить словами ", оплате концессионных обязательств";

17) в статье 196 :

предложение первое подпункта 1) дополнить словами ", принятие концессионных обязательств";

подпункт 4):

после слов "регистрации государственных займов," дополнить словами "концессионных обязательств,";

после слов "обслуживания государственных займов" дополнить словами ", исполнения концессионных обязательств";

18) дополнить главами 45-1 и 45-2 следующего содержания:

"Глава 45-1. Концессионные обязательства Правительства Республики Казахстан

Статья 204-2. Принятие концессионных обязательств Правительством Республики Казахстан

1. Принятие концессионных обязательств Правительством Республики Казахстан осуществляется на основе:

1) формирования перечня объектов, предлагаемых в концессию, на среднесрочный период;

2) установления финансовых границ и приоритетов принятия концессионных обязательств.

2. Принятие концессионных обязательств Правительством Республики Казахстан осуществляется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета на основании решения Правительства Республики Казахстан по каждому отдельному концессионному проекту.

Статья 204-3. Выполнение концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан

Выполнение концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан осуществляется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета за счет бюджетных средств, предусмотренных в законе о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

Глава 45-2. Концессионные обязательства местных исполнительных органов

Статья 204-4. Принятие концессионных обязательств местными исполнительными органами

1. Принятие концессионных обязательств местными исполнительными органами осуществляется на основе:

1) формирования перечня объектов, предлагаемых в концессию, на среднесрочный период;

2) установления финансовых границ и приоритетов принятия концессионных обязательств.

2. Принятие концессионных обязательств местными исполнительными органами осуществляется местным уполномоченным органом по исполнению бюджета на основании решения маслихата области, города республиканского значения, столицы по каждому отдельному концессионному проекту.

Статья 204-5. Ограничение принятия концессионных обязательств местными исполнительными органами

Принятие концессионных обязательств местными исполнительными органами ограничивается установленным лимитом долга соответствующего местного исполнительного органа и объемом средств местного бюджета, направляемых на погашение и обслуживание долга соответствующего местного исполнительного органа.";

19) в пункте 1 статьи 218-1 :

в части первой слова ", не превышающее стоимости передаваемого государству объекта концессии," заменить словами "в соответствии с договором поручительства";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Обязательства по поручительству включают основную сумму займа и вознаграждение по нему.";

20) статью 218-9 дополнить частью первой следующего содержания:

"Требования по исполнению обязательств могут быть предъявлены поручителю до даты, наступающей через сто восемьдесят календарных дней после наступления даты погашения займа".

4. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О естественных монополиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 16, ст. 214; 1999 г., N 19, ст. 646; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 23, ст. 309; 2002 г., N 23-24, ст. 193; 2004 г., N 14, ст. 82; N 23, ст. 138, 142; 2006 г., N 2, ст. 17; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 13, ст. 87; 2007 г., N 3, ст. 20; N 19, ст. 148):

1) пункт 1 статьи 4 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам концессии;";

2) статью 15-1 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Порядок формирования тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий, осуществляющих свою деятельность по договорам концессии, определяется Правительством Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18, ст. 246; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 14, ст. 89; N 24, ст. 148; 2007 г., N 16, ст. 129):

1) подпункт 5) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"5) платные автомобильные дороги - автомобильные дороги, в отношении которых принято решение об использовании их на платной основе и за проезд по которым взимается плата;";

2) в пункте 2 статьи 5 слова "наличия альтернативного бесплатного проезда, качество которого соответствует требованиям государственных стандартов, установленных нормативными актами" и "платного" исключить;

3) дополнить статьями 5-1, 5-2 и 5-3 следующего содержания:

"Статья 5-1. Принятие решения об использовании автомобильной дороги на платной основе

1. Решения об использовании автомобильных дорог на платной основе могут быть приняты в отношении автомобильных дорог международного и республиканского значения в случаях:

1) строительства автомобильных дорог I категории;

2) реконструкции существующих автомобильных дорог путем доведения их основных параметров до I категории.

В границах населенных пунктов строительство или реконструкция, указанные в части первой настоящего пункта, возможны только над уличной сетью или в обход ее.

2. Решение об использовании автомобильной дороги на платной основе принимается Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам с приложением альтернативных вариантов строительства или реконструкции.

3. В решении об использовании автомобильной дороги на платной основе должны быть указаны:

1) начальный и конечный пункты с возможностью проезда по другой существующей альтернативной дороге;

2) перечень пересечений с другими автомобильными дорогами и примыканий к другим автомобильным дорогам;

3) техническая классификация и основные параметры;

4) протяженность;

5) максимальная ставка платы за проезд;

6) перечень прилегающих населенных пунктов, не имеющих альтернативного проезда по другой автомобильной дороге;

7) срок использования на платной основе.

4. Решение об использовании автомобильной дороги на платной основе должно быть опубликовано в течение тридцати календарных дней со дня принятия решения в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках.

Статья 5-2. Льготы по плате за пользование платными автомобильными дорогами, в том числе переданными в концессию

1. От платы за пользование платными автомобильными дорогами, в том числе переданными в концессию, освобождаются:

1) специальные автотранспортные средства при исполнении служебных обязанностей:

организации скорой медицинской помощи;

противопожарной службы;

аварийно-спасательных служб;

дорожно-патрульной службы;

2) при отсутствии альтернативного проезда по другой автомобильной дороге:

автобусы, осуществляющие регулярные перевозки пассажиров и багажа в пригородных сообщениях и сообщениях, соединяющих населенные пункты: поселки, аулы (села) с районными или областными центрами, столицей или городом республиканского значения;

автобусы районов, прилегающих к платной автомобильной дороге, зарегистрированные в установленном порядке на территории указанной административно-территориальной единицы, для перемещения в пределах одного района;

грузовые автотранспортные средства, колесные самоходные сельскохозяйственные, мелиоративные машины в пределах отрезков между ближайшими транспортными развязками для пересечения водных преград и железных дорог;

легковые автомобили физических и юридических лиц районов, прилегающих к платной автомобильной дороге, зарегистрированные в установленном порядке на территории указанной административно-территориальной единицы, для перемещения в пределах одного района.

Статья 5-3. Прекращение и приостановление использования платной автомобильной дороги

1. Прекращение использования платной автомобильной дороги осуществляется по истечении срока, указанного в решении об использовании автомобильной дороги на платной основе.

2. Приостановление использования платной автомобильной дороги осуществляется на определенный срок в случае введения в установленном законодательством Республики Казахстан порядке военного положения, чрезвычайного положения, а также возникновения чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера.

3. Решение о приостановлении использования платной автомобильной дороги принимается владельцем автомобильной дороги с момента возникновения обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи.".

6. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 315; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 18, ст. 110; N 23, ст. 142; 2006 г., N 3, ст. 22; N 13, ст. 87; N 14, ст. 89; N 16, ст. 99; N 24, ст. 148; 2007 г., N 9, ст. 67; N 19, ст. 148):

1) статью 1 дополнить подпунктами 17-1), 17-2) и 17-3) следующего содержания:

"17-1) железнодорожные пути по договорам концессии - железнодорожные пути, построенные и эксплуатируемые по договору концессии и не включенные в магистральную железнодорожную сеть;

17-2) объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии - объекты, построенные и эксплуатируемые по договору концессии и не включенные в магистральную железнодорожную сеть;

17-3) услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам концессии - услуги по предоставлению в пользование железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта, построенных и эксплуатируемых по договору концессии, и организации пропуска подвижного состава по ним;";

2) статью 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. На железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии концессионеру передаются права владения и пользования на срок договора концессии.

Железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии не могут быть включены в состав магистральной железнодорожной сети до окончания срока договора концессии.";

3) пункт 1 статьи 12 после слова "сети" дополнить словами "и услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам концессии";

4) статью 16 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Оператор магистральной железнодорожной сети обязан заключить договор с концессионером, регламентирующий взаимоотношения сторон для реализации договора концессии.";

5) пункт 2 статьи 18 дополнить подпунктами 4) и 5) следующего содержания:

"4) полосы отвода и охранные зоны железных дорог;

5) железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии.".

7. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 года "Об инвестициях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 1-2, ст. 4; 2005 г., N 9, ст. 26; 2006 г., N 3, ст. 22; 2007 г., N 4, ст. 28):

в статье 1 :

подпункт 1) дополнить словами ", а также произведенные и полученные фиксированные активы в рамках договора концессии концессионером (правопреемником)";

подпункт 2) дополнить словами ", а также по произведенным и полученным фиксированным активам в рамках договора концессии концессионером (правопреемником)";

подпункт 4) дополнить словами ", включая производства, произведенные и полученные в рамках договора концессии концессионером (правопреемником)".

8. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 7-8, ст. 24, N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; 2007 г., N 2, ст. 18; N 4, ст. 28; N 9, ст. 67; N 17, ст. 141):

подпункт 27-1) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"27-1) инфраструктурная облигация - облигация, размещаемая на организованном рынке ценных бумаг Республики Казахстан, исполнение обязательств эмитента по которой обеспечено поручительством государства в рамках концессионного соглашения по реализации инфраструктурного проекта, заключенного между государством и эмитентом;".

9. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 17, ст. 102; 2006 г., N 3, ст. 22; N 7, ст. 38; N 13, ст. 87; N 24, ст. 148; 2007 г., N 19, ст. 148):

в пункте 3 статьи 9 слова "в состав национальной электрической сети по окончании срока действия концессионного соглашения" заменить словами "в республиканскую собственность с момента их создания".

10. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О концессиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 14, ст. 88):

1) в преамбуле:

после слов "условия концессии" дополнить словами ", виды государственной поддержки концессионера";

слова "и исполнения" заменить словами ", исполнения и прекращения";

2) в статье 1 :

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) концессия - передача по договору концессии объектов государственной собственности во временное владение и пользование в целях улучшения и эффективной эксплуатации, а также прав на создание (строительство) новых объектов за счет средств концессионера или на условиях софинансирования концедентом с последующей передачей таких объектов государству с предоставлением концессионеру прав владения, пользования для последующей эксплуатации, а также с предоставлением государственной поддержки либо без таковой;";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) специализированная организация по вопросам концессии - организация, созданная Правительством Республики Казахстан для оказания услуг по вопросам концессии;";

подпункт 6) дополнить словами ", включенные в перечень";

дополнить подпунктами 8-1) и 10-1) следующего содержания:

"8-1) софинансирование концессионных проектов - выделение бюджетных средств для финансирования определенного объема затрат для создания (строительства) и реконструкции объектов концессии;";

"10-1) перечень - перечень объектов, предлагаемых в концессию, на среднесрочный период, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;";

3) в статье 3 :

в абзаце первом слова "предоставлением объектов концессии" заменить словом "концессией";

дополнить подпунктами 4) и 5) следующего содержания:

"4) свободной конкуренции;

5) равенства всех потенциальных концессионеров и недопущения дискриминации.";

4) в статье 5 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Объекты концессии, возникшие в результате исполнения условия договора, передаются в государственную собственность с момента создания объекта концессии с последующей эксплуатацией концессионером данных объектов.";

в пункте 4 слова "без предварительного письменного согласия концедента" исключить;

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Концессионер несет риск случайной гибели или случайного повреждения государственного имущества, переданного ему во владение и пользование по договору концессии, а также имущества, возникающего по результатам исполнения договора концессии, если иное не установлено договором концессии.";

5) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Источники возмещения затрат и получения доходов концессионера

1. Затраты концессионера, связанные с исполнением договора концессии, могут возмещаться путем реализации произведенных товаров (работ, услуг) и получения доходов в процессе эксплуатации объекта концессии.

2. Льготы на пользование произведенными концессионерами товарами (работами, услугами) устанавливаются законами Республики Казахстан.

3. Правительство Республики Казахстан или соответствующие местные исполнительные органы могут выступать потребителями указанных в пункте 2 настоящей статьи товаров (работ, услуг), объемы и условия предоставления которых определяются договором концессии.

4. Государством может предоставляться компенсация инвестиционных затрат концессионера в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.";

6) в статье 8 :

подпункты 1) и 3) изложить в следующей редакции:

"1) утверждает перечень;";

"3) утверждает правила проведения конкурса по выбору концессионера;";

дополнить подпунктами 7) и 8) следующего содержания:

"7) создает специализированную организацию по вопросам концессии;

8) утверждает реестр отобранных предложений для разработки технико-экономического обоснования объектов, возможных к передаче в концессию (далее - технико-экономическое обоснование).";

7) статьи 9 , 10 и 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Полномочия уполномоченного государственного органа по экономическому планированию

Уполномоченный государственный орган по экономическому планированию:

1) привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения:

анализа и экспертизы предложений;

оценки и экономической экспертизы технико-экономического обоснования;

экспертизы конкурсной документации;

анализа и экспертизы концессионных проектов, представленных участниками конкурса при проведении конкурса по выбору концессионера;

экспертизы проектов договоров концессии;

2) формирует перечень с учетом результатов экономической экспертизы технико-экономического обоснования и вносит его в Правительство Республики Казахстан;

3) согласовывает конкурсную документацию и договор концессии;

4) устанавливает финансовые границы и приоритеты принятия концессионных обязательств.

Статья 10. Полномочия уполномоченного государственного органа по исполнению бюджета

Уполномоченный государственный орган по исполнению бюджета:

1) согласовывает перечень;

2) согласовывает конкурсную документацию в отношении объектов, относящихся к республиканской собственности;

3) заключает договоры государственных гарантий и поручительств государства по договорам концессии, а также ведет реестр предоставленных государственных гарантий и поручительств государства по договорам концессии;

4) обеспечивает выполнение концессионных обязательств по заключенным договорам концессии;

5) регистрирует концессионные обязательства;

6) согласовывает концессионные проекты в случае, предусмотренном бюджетным законодательством Республики Казахстан.

Статья 11. Полномочия уполномоченного государственного органа по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью

Уполномоченный государственный орган по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью:

1) согласовывает предложения по объектам, относящимся к республиканской собственности и предусмотренным в подпункте 1) пункта 2 статьи 16 настоящего Закона, представляемые уполномоченными государственными органами соответствующей отрасли для включения их в перечень, в течение тридцати рабочих дней с момента их представления;

2) ведет реестр заключенных договоров концессии по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности;

3) осуществляет мониторинг за исполнением договоров концессии по объектам концессии, находящимся в республиканской собственности, в пределах своей компетенции;

4) согласовывает концессионные проекты в случае, предусмотренном бюджетным законодательством Республики Казахстан;

5) принимает созданные (построенные) на основе договоров концессии объекты в республиканскую собственность;

6) определяет порядок приема объектов концессии в государственную собственность.";

8) в статье 12 :

в подпункте 1):

слово "концессии" исключить;

дополнить словами "в соответствии со статьей 15-1 настоящего Закона";

в подпунктах 2), 3) и 4) слова "подпункте 2) пункта" заменить словом "пункте";

дополнить подпунктами 6), 7) и 8) следующего содержания:

"6) организует передачу созданных (построенных) на основе договоров концессии объектов в республиканскую собственность;

7) организует привлечение новых концессионеров путем проведения открытого конкурса по выбору концессионера в случае досрочного прекращения ранее заключенного договора концессии по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности;

8) привлекает, в случае необходимости, независимых экспертов для консультативного сопровождения концессионных проектов.";

9) в статье 13 :

в подпункте 1):

слово "концессии" исключить;

дополнить словами "в соответствии со статьей 15-1 настоящего Закона";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) вносят предложения организатору конкурса в отношении объектов концессии, относящихся к республиканской собственности, для решения вопросов, связанных с соблюдением социально-экономических и экологических интересов населения соответствующего региона, при заключении договора концессии;";

подпункт 4) после слова "объектов" дополнить словом "концессии";

дополнить подпунктами 8) и 9) следующего содержания:

"8) принимает созданные (построенные) на основе договоров концессии объекты в коммунальную собственность;

9) организует привлечение новых концессионеров путем проведения открытого конкурса по выбору концессионера в случае досрочного прекращения действия ранее заключенного договора концессии по объектам концессии, относящимся к коммунальной собственности.";

10) в статье 14 :

пункт 1 дополнить подпунктами 5), 6) и 7) следующего содержания:

"5) софинансирование концессионных проектов;

6) гарантии потребления государством определенного объема товаров (работ, услуг) в случае, если основным потребителем товаров (работ, услуг), производимых концессионером, является государство;

7) компенсация определенного объема инвестиционных затрат концессионера в установленные договором концессии сроки и в определенных им объемах в период действия договора концессии.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. При предоставлении мер государственной поддержки в соответствии с подпунктами 2), 3), 5), 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи концессионер обязан выпускать инфраструктурные облигации в объеме не менее двадцати процентов по отношению к стоимости предлагаемого к реализации концессионного проекта.

Объем выпуска, условия размещения инфраструктурных облигаций определяются соглашением сторон в договоре концессии.";

в пункте 3:

в части первой слова "стоимость самого концессионного проекта" заменить словами "стоимости объекта, созданного (строящегося) за счет средств концессионера в рамках договора концессии";

часть вторую исключить;

11) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Порядок передачи объектов в концессию

1. Предоставление объектов в концессию осуществляется в четыре этапа:

подготовка реестра отобранных предложений;

формирование перечня;

проведение конкурса по выбору концессионера;

определение концессионера и заключение договора концессии.

2. Обязательным условием предоставления концессионеру поручительства государства является размещение инфраструктурных облигаций на фондовой бирже Республики Казахстан.";

12) дополнить статьей 15-1 следующего содержания:

"Статья 15-1. Подготовка предложений и формирование реестра отобранных предложений

1. Предложения формируются уполномоченным государственным органом соответствующей отрасли и местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы) с учетом предложений, внесенных физическими или юридическими лицами в порядке частной инициативы, исходя из отраслевой экспертизы, включая оценку:

1) проблем текущего состояния отрасли, которые влияют на ее дальнейшее развитие;

2) соответствия целей концессионного проекта приоритетам развития отрасли, установленным стратегическими, среднесрочными программами, планами развития республики или региона, а также решения существующих проблем в отрасли;

3) альтернативных вариантов исходя из принципа обеспечения сбалансированности интересов концессионера и потребителей товаров (работ, услуг), предоставляемых концессионером;

4) ситуации в отрасли в случаях реализации концессионного проекта и отсутствия такой реализации;

5) распределения выгод от реализации концессионного проекта.

2. Уполномоченный государственный орган соответствующей отрасли должен согласовать предложения по объектам концессии, относящимся к республиканской собственности и предусмотренным в подпункте 1) пункта 2 статьи 16 настоящего Закона, с уполномоченным государственным органом по осуществлению права распоряжения республиканской собственностью.

3. Предложения представляются уполномоченным государственным органом соответствующей отрасли и местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы) в уполномоченный государственный орган по экономическому планированию.

4. Уполномоченный государственный орган по экономическому планированию привлекает специализированную организацию по вопросам концессии для проведения экспертизы предложений.

5. Уполномоченный государственный орган по экономическому планированию на основании экспертизы специализированной организации по вопросам концессии формирует реестр отобранных предложений для разработки технико-экономического обоснования в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

6. По объектам концессии, не включенным в перечень, соответствующие уведомления направляются государственным органам, представившим соответствующие предложения с мотивированным обоснованием их непринятия.

Объекты концессии, включенные в перечень и не переданные в концессию, включаются уполномоченным государственным органом по экономическому планированию в соответствующий перечень, формируемый на следующий среднесрочный период.";

13) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Формирование перечня

1. Перечень утверждается Правительством Республики Казахстан.

Перечень подлежит опубликованию в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках.

2. Перечень состоит из двух разделов:

1) существующие объекты государственной собственности, улучшение и эксплуатация которых будут осуществлены на основе договора концессии;

2) объекты, строительство и эксплуатация которых будут осуществлены на основе договоров концессии.

3. Перечень формируется уполномоченным государственным органом по экономическому планированию с учетом результатов экономической экспертизы технико-экономического обоснования и в соответствии со стратегическими, среднесрочными программами, с планами развития республики, среднесрочной фискальной политикой, инвестиционными возможностями республиканского бюджета ежегодно сроком на три года на скользящей основе.";

14) в статье 17 :

в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1. Организатор конкурса обязан представить всем потенциальным концессионерам конкурсную документацию, согласованную с уполномоченным государственным органом по экономическому планированию в случаях, предусмотренных подпунктом 3) статьи 9 настоящего Закона, и уполномоченным государственным органом по исполнению бюджета в случаях, предусмотренных подпунктом 2) статьи 10 настоящего Закона, содержащую следующую информацию:";

в подпункте 2) слово "описание" заменить словами "технико-экономическое обоснование, описание";

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) возможные виды и допустимые объемы государственной поддержки для данного концессионного проекта;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) проект договора концессии, разработанного на основе типового договора;";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"При проведении повторного конкурса потенциальный концессионер вправе обратиться с запросом о разъяснении положений конкурсной документации, но не позднее пятнадцати календарных дней до истечения окончательного срока предоставления конкурсных заявок.";

в пункте 4:

часть первую дополнить словами ", а при проведении повторного конкурса - в срок не более десяти календарных дней";

часть вторую дополнить словами ", а при повторном конкурсе на срок не менее пятнадцати календарных дней";

15) в статье 18 :

пункт 1 дополнить подпунктами 4), 5) и 6) следующего содержания:

"4) иметь собственный капитал, составляющий не менее двадцати процентов по отношению к стоимости предлагаемого к реализации концессионного проекта;

5) иметь подтвержденную аудиторским отчетом финансовую отчетность за два полных предыдущих финансовых года;

6) если концессионер является новым юридическим лицом, созданным в целях реализации концессионного проекта несколькими физическими или юридическими лицами, то юридические лица должны соответствовать требованиям, предусмотренным подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи.";

пункт 2 дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае, если предусматривается получение концессионером государственной гарантии и (или) поручительства государства, потенциальный концессионер должен иметь чистый доход за последний завершенный финансовый год или за два любых из трех последних завершенных финансовых года согласно подтвержденной аудиторским отчетом финансовой отчетности.";

внесено изменение в текст части второй пункта 3 на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

16) в статье 19 :

в пункте 2:

часть первую исключить;

в части второй слова "подпункте 2) пункта" заменить словом "пункте";

в пункте 3:

предложение второе дополнить словами ", о месте, времени и дате проведения конкурса";

дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Организатор конкурса в обязательном порядке публикует информацию о проведении конкурса в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках за шестьдесят календарных дней до дня проведения конкурса, а при проведении повторного конкурса - за тридцать календарных дней.";

в пункте 6 слова "по передаче объектов в концессию" заменить словами "по выбору концессионера";

17) в статье 20 :

в части второй пункта 1 слова "независимых экспертов, определяемых Правительством Республики Казахстан," заменить словами "специализированную организацию по вопросам концессии";

часть первую пункта 2 дополнить словами ", с учетом заключения специализированной организации по вопросам концессии";

в пункте 5 слова "из числа представленных конкурсных заявок" заменить словами "путем проведения открытого конкурса по выбору концессионера";

в пункте 8 слово "тридцати" заменить словом "девяноста";

18) в пункте 1 статьи 21 :

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) источники возмещения затрат и получения доходов концессионера;";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) цену (тарифы) на товары (работы, услуги) и порядок определения цен;";

подпункт 5) исключить;

подпункт 6) после слова "сроки" дополнить словом ", источники";

дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

"16-1) критерии оценки выполнения концессионером принятых обязательств и порядок наложения штрафов в случае их невыполнения;";

подпункт 17) изложить в следующей редакции:

"17) виды, объемы, сроки и условия предоставления государственной поддержки в случае ее предоставления в соответствии со статьей 14 настоящего Закона.";

19) подпункт 3) статьи 24 исключить;

20) пункт 2 статьи 26 дополнить подпунктами 7) и 8) следующего содержания:

"7) открыть специальный ссудный счет в банке, определенном договором концессии, в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан для финансирования концессионного проекта в случаях предоставления мер государственной поддержки в соответствии с подпунктами 1), 2), 5) и 7) пункта 1 статьи 14 настоящего Закона;

8) обеспечить целевое использование средств, привлекаемых для реализации концессионного проекта.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

