# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банкротства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 56; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142; 2005 г., N 10, ст. 31; N 14, ст. 58; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 13, ст. 85; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20, 21; N 4, ст. 28; N 16, ст. 131; N 18, ст. 143; N 20, ст. 153):

1) в части второй статьи 52 :

после слова "понимается" дополнить словами "установленная судом";

после слов "юридического лица -" дополнить словами "в полном объеме";

слова "а также обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды" заменить словами "обеспечить уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, а также обязательных пенсионных взносов";

2) абзац четвертый части первой статьи 54-1 после слова "состояния" дополнить словами ", определения возможности или невозможности восстановления платежеспособности".

2. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139; 2005 г., N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 2, ст. 19; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 12, ст. 72; N 15, ст. 92; 2007 г., N 1, ст. 2; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 17, ст. 140):

1) в статье 215 :

в абзаце втором части первой слова "либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "либо лишением свободы на срок до пяти лет";

в части второй:

абзац первый после слова "(банкротстве)," дополнить словами "а равно лицом, наделенным полномочиями по управлению имуществом и делами несостоятельного должника при конкурсном производстве или реабилитационной процедуре,";

в абзаце втором слова "либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "либо лишением свободы на срок до трех лет";

2) в абзаце втором статьи 216 слова "либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "либо лишением свободы на срок до трех лет";

3) в абзаце втором статьи 217 слова "либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "либо лишением свободы на срок до трех лет".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26; N 13, ст. 53; N 14, ст. 58; N 17-18, ст. 72; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 5; N 2, ст. 19, 20; N 3, ст. 22; N 5-6, ст. 31; N 8, ст. 45; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 72, 77; N 13, ст. 85, 86; N 15, ст. 92, 95; N 16, ст. 98, 102; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20, 23; N 4, ст. 28, 33; N 5-6, ст. 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 13, ст. 99; N 15, ст. 106; N 16, ст. 131; N 17, ст. 136, 139, 140; N 18, ст. 143, 144; N 19, ст. 146, 147; N 20, ст. 152; N 24, ст. 180; 2008 г., N 6-7, ст. 27):

1) в статье 155 :

в абзаце втором части первой слова "тридцати", "ста", "от трехсот" заменить соответственно словами "шестидесяти", "двухсот пятидесяти", "от четырехсот пятидесяти";

в абзаце втором части второй:

слово "тридцати" заменить словом "шестидесяти";

слова "от пятисот до" исключить;

2) дополнить статьей 155-1 следующего содержания:

"Статья 155-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о банкротстве конкурсным, реабилитационным управляющими, администратором внешнего наблюдения

1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о банкротстве конкурсным управляющим, совершенное в виде:

несвоевременного формирования состава комитета кредиторов;

непредъявления к лицам, имеющим задолженность перед должником, требований о взыскании этой задолженности;

несообщения информации в правоохранительные органы в случаях обнаружения признаков преднамеренного и (или) ложного банкротства;

непредъявления требований о признании недействительными сделок, совершенных должником при обстоятельствах, указанных в законодательстве Республики Казахстан о банкротстве, в случаях их выявления либо о возврате имущества в судебном порядке;

несвоевременного рассмотрения требований кредиторов, заявленных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве;

проведения расчетов с кредиторами с нарушением установленного порядка удовлетворения требований кредиторов;

нарушения порядка опубликования информационного сообщения о проведении торгов;

продажи имущества должника с нарушением плана продажи имущества (активов) должника;

неисполнения условий соглашения, заключенного с комитетом кредиторов;

перерасхода либо нецелевого использования денег, предусмотренных сметой административных расходов, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на право осуществления деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.

2. Нарушение законодательства Республики Казахстан о банкротстве реабилитационным управляющим, совершенное в виде:

непредъявления требований о признании недействительными сделок, совершенных должником при обстоятельствах, указанных в законодательстве Республики Казахстан о банкротстве, в случаях их выявления либо о возврате имущества в судебном порядке;

несвоевременного рассмотрения требований кредиторов, заявленных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве;

проведения расчетов с кредиторами с нарушением установленного порядка удовлетворения требований кредиторов;

неисполнения плана реабилитации несостоятельного должника;

заключения без согласования с комитетом кредиторов сделок, порождающих новые денежные обязательства должника, если общая сумма денежных обязательств должника, возникших после введения реабилитационной процедуры, превышает двадцать процентов общей суммы кредиторской задолженности на момент введения реабилитационной процедуры;

неисполнения условий соглашения, заключенного с комитетом кредиторов;

перерасхода либо нецелевого использования денег, предусмотренных сметой административных расходов, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на право осуществления деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.

3. Нарушение законодательства Республики Казахстан о банкротстве администратором внешнего наблюдения, совершенное в виде:

несогласования с комитетом кредиторов действий в отношении совершения должником сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых повлечет убытки для должника, проведения реорганизации;

несообщения в правоохранительные органы в случаях выявления признаков преднамеренного и (или) ложного банкротства в процедуре внешнего наблюдения либо непредъявления требований к должнику о признании недействительными сделок по отчуждению имущества, ухудшивших финансовое положение должника, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на право осуществления деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.

4. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере от восьмидесяти до ста месячных расчетных показателей с лишением лицензии на право осуществления деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.";

3) статью 156 изложить в следующей редакции:

"Статья 156. Преднамеренное банкротство

Преднамеренное банкротство, то есть умышленное создание или увеличение неплатежеспособности, совершенное руководителем или собственником коммерческой организации, а равно индивидуальным предпринимателем в личных интересах или в интересах иных лиц, если это деяние не содержит признаков уголовного наказуемого деяния, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от восьмидесяти до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от трехсот пятидесяти до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от шестисот пятидесяти до семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.";

4) в абзаце втором статьи 157 слова "двадцати", "ста", "двухсот" заменить соответственно словами "тридцати", "двухсот пятидесяти", "четырехсот пятидесяти";

5) в части первой статьи 541 цифры "153 - 157" заменить словами "153, 154, 155, 155-1 (частью четвертой), 156, 157";

6) дополнить статьей 571-2 следующего содержания:

"Статья 571-2. Уполномоченный орган, осуществляющий государственное регулирование в области банкротства

1. Уполномоченный орган и его территориальные органы, осуществляющие государственное регулирование в области банкротства, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренные статьей 155-1 (частями первой, второй и третьей) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа, осуществляющего государственное регулирование в области банкротства, и его заместители, руководители территориальных органов уполномоченного органа, осуществляющего государственное регулирование в области банкротства, и их заместители.";

7) в подпункте 1) части первой статьи 636 :

в абзаце двадцать восьмом цифры "153 - 157" заменить цифрами "153, 154, 155, 156, 157";

в абзаце двадцать девятом цифры "154 - 157" заменить цифрами "154, 155, 156, 157";

дополнить абзацем пятидесятым следующего содержания:

"органов, осуществляющих государственное регулирование в области банкротства (статьи 155-1 (часть четвертая), 356);".

4. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; N 24, ст. 153; 2005 г., N 7-8, ст. 23; N 21-22, ст. 86, 87; N 23, ст. 104; 2006 г., N 1, ст. 4, 5; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 8, ст. 45, 46; N 10, ст. 52; N 11, ст. 55; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 85; N 16, ст. 97, 98, 103; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 5-6, ст. 37, 40; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 12, ст. 88; N 14, ст. 102, 105; N 15, ст. 106; N 18, ст. 144; N 20, ст. 152; N 24, ст. 178; 2008 г., N 6-7, ст. 25, 27):

подпункт 23) статьи 501 :

после слова "конкурсные" дополнить словами "и реабилитационные";

после слов "конкурсного производства" дополнить словами ", реабилитационной процедуры".

5. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, ст. 40; N 15, ст. 139; 2004 г., N 18, ст. 106; 2005 г., N 11, ст. 43; N 21-22, ст. 86; 2006 г., N 3, ст. 22; N 11, ст. 55; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 3; N 2, ст. 14, 18; N 3, ст. 20; N 4, ст. 33; N 9, ст. 67; N 10, ст. 69; N 18, ст. 144; N 23, ст. 173):

в статье 389 :

в подпункте 3) пункта 4 слова "либо принято решение о проведении внесудебной процедуры ликвидации" исключить;

подпункт 3) пункта 6 изложить в следующей редакции:

"3) возбуждения дела о банкротстве.".

6. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 14, ст. 55; N 21-22, ст. 87; 2006 г., N 1, ст. 5; N 3, ст. 22; N 8, ст. 45; N 12, ст. 77, 79; N 13, ст. 86; N 16, ст. 97; N 23, ст. 141; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 16; N 4, ст. 28; N 13, ст. 98; N 16, ст. 129; N 20, ст. 152; N 23, ст. 176; 2008 г., N 6-7, ст. 27):

абзац десятый подпункта 1) пункта 1 статьи 50 изложить в следующей редакции:

"организация проведения процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства и процедуры ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства;".

7. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 4, ст. 26; N 11, ст. 67; 2004 г., N 6, ст. 42; N 23, ст. 142; 2005 г., N 14, ст. 57; 2006 г., N 1, ст. 4; N 3, ст. 22; N 4, ст. 24; N 13, ст. 86; N 15, ст. 95; 2007 г., N 1, ст. 4; N 2, ст. 14, 18; N 9, ст. 67):

1) в преамбуле слова "внесудебной процедуры ликвидации" заменить словами "процедуры внешнего наблюдения";

2) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) денежное обязательство - обязанность должника оплатить стоимость поставленных (переданных) кредиторами товаров (выполненных работ, оказанных услуг), возвратить сумму займа с выплатой вознаграждения (интереса) за его использование, а также осуществить выплаты по иным требованиям денежного характера;

2) сельскохозяйственная организация - организация, производящая сельскохозяйственную продукцию с использованием земли; производящая сельскохозяйственную продукцию животноводства, птицеводства (в том числе племенного с полным циклом, начиная с выращивания молодняка), пчеловодства, если доход от реализации этой продукции, в том числе переработанной, составляет более пятидесяти процентов от общей суммы годового дохода;

3) преднамеренное банкротство - умышленное создание или увеличение неплатежеспособности, совершенное руководителем или собственником коммерческой организации, а равно индивидуальным предпринимателем в личных интересах или в интересах иных лиц;

4) административные расходы - все расходы, связанные с инициированием и проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства, процедуры ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства, включая затраты по оплате услуг привлекаемых и специализированных организаций, суммы текущих выплат реабилитационному и конкурсному управляющим, а также администратору внешнего наблюдения.

К административным расходам приравниваются налоги и другие обязательные платежи в бюджет, обязательства по уплате которых возникли в ходе ликвидации должника;

5) банкрот - должник, несостоятельность которого установлена судом;

6) банкротство - признанная решением суда несостоятельность должника, являющаяся основанием для его ликвидации;

7) уполномоченный орган в области банкротства (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области банкротства (за исключением банков, страховых (перестраховочных) организаций и накопительных пенсионных фондов);

8) должник - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, неплатежеспособность или несостоятельность которого является основанием применения к нему процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства, процедуры ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

9) принудительная ликвидация должника - прекращение деятельности несостоятельного должника, осуществляемое по решению суда на основании заявлений кредиторов, прокурора;

10) несостоятельность - установленная судом неспособность должника в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам, произвести расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, обеспечить уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, а также обязательных пенсионных взносов;

11) ложное банкротство - заведомо ложное объявление руководителем или собственником коммерческой организации, а равно индивидуальным предпринимателем о своей несостоятельности с целью введения в заблуждение кредиторов для получения отсрочки или рассрочки причитающихся кредиторам платежей или скидки с долгов, а равно для неуплаты долгов;

12) отсутствующий должник - должник, место жительства которого или место нахождения его постоянного органа, а также учредителей, участников, менеджеров и должностных лиц, без которых юридическое лицо не может осуществлять свою деятельность, невозможно установить в течение шести месяцев;

13) залоговый кредитор - кредитор по обязательствам, требования которого обеспечены залогом имущества должника;

14) конкурсный управляющий - лицо, назначенное в установленном порядке для осуществления конкурсного производства;

15) конкурсный кредитор - кредитор, не имеющий преимуществ в получении удовлетворения своих имущественных требований ни в силу законодательства, ни в силу соглашения о залоге;

16) конкурсная масса - имущество должника, на которое может быть обращено взыскание в процессе конкурсного производства, а также имущество иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

17) конкурсное производство - процедура, осуществляемая с целью удовлетворения требований кредиторов и объявления банкрота (несостоятельного должника) свободным от долгов;

18) кредитор - лицо, имеющее к должнику имущественные требования, возникающие из гражданско-правовых и иных его обязательств, включая обязательства по оплате труда, уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, выплате авторского вознаграждения, налогам и другим обязательным платежам в бюджет;

19) должностное лицо - руководитель (заместитель руководителя) юридического лица - несостоятельного должника, а также иное лицо, входящее в коллегиальный исполнительный орган юридического лица, наделенное полномочиями по управлению юридическим лицом;

20) мониторинг - комплекс мероприятий, направленных на сбор, обработку информации и проведение анализа финансово-экономического состояния неплатежеспособных и несостоятельных организаций в целях своевременности применения к ним мер финансово-экономического оздоровления и защиты интересов кредиторов;

21) реабилитационный управляющий - лицо, которому передаются в порядке, установленном настоящим Законом, полномочия по управлению имуществом и делами несостоятельного должника на период реабилитационной процедуры;

22) реабилитационная процедура - судебная процедура, в рамках которой к несостоятельному должнику применяются любые реорганизационные, организационно-хозяйственные, управленческие, инвестиционные, технические, финансово-экономические, правовые и иные, не противоречащие законодательству Республики Казахстан меры, направленные на восстановление платежеспособности должника с целью предотвращения его ликвидации;

23) санация - реабилитационная мера, в ходе которой собственником имущества должника (уполномоченным им органом), кредиторами или иными лицами несостоятельному должнику оказывается финансовая помощь, а также реализуется иной комплекс мер по мобилизации резервов должника и улучшению его финансово-хозяйственного положения;

24) внешнее наблюдение - процедура, вводимая судом до возбуждения дела о банкротстве в целях обеспечения сохранности имущества должника, выявления признаков преднамеренного и ложного банкротства, проведения анализа финансового состояния, определения возможности или невозможности восстановления платежеспособности должника, а также действий (бездействия) по уклонению от исполнения обязательств перед кредиторами, контроля со стороны кредиторов за состоянием финансово-хозяйственной деятельности должника, проведением им реорганизации, совершением сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых может повлечь убытки для должника;

25) администратор внешнего наблюдения - лицо, назначенное в установленном порядке для проведения процедуры внешнего наблюдения;

26) неплатежеспособность - неспособность должника выполнить денежные обязательства и иные требования денежного характера в течение трех месяцев с момента наступления срока их исполнения.";

3) заголовок и текст статьи 1-1 после слова "Законодательство" дополнить словами "Республики Казахстан";

4) в статье 2 :

в пункте 1:

часть третью:

после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

после слова "фондов" дополнить словами ", банков, страховых (перестраховочных) организаций";

в пункте 2 слова "законодательными актами Республики Казахстан в области индивидуального предпринимательства" заменить словами "законодательством Республики Казахстан о частном предпринимательстве";

5) в статье 3 :

абзац второй части первой пункта 4 после слова "задолженности" дополнить словами ", включая задолженность филиалов и представительств должника,";

в пункте 5 слова "либо во внесудебном" исключить;

в пункте 7 слова "либо проведения внесудебных процедур ликвидации" исключить;

6) в статье 4 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Основания применения процедур банкротства";

в пунктах 1 и 2 слова "либо в уполномоченный орган о проведении внесудебных процедур ликвидации" исключить;

7) в статье 6 :

в части первой пункта 1:

в абзаце первом слова "либо до принятия решения о проведении внесудебной процедуры ликвидации" исключить;

подпункт 1) после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

в подпункте 2) слова "либо принятия решения о проведении внесудебной процедуры ликвидации," исключить;

подпункт 3) исключить;

в пунктах 2 и 3 слова "или инициирования внесудебной процедуры ликвидации" исключить;

в пункте 4 слова "либо инициирования внесудебной процедуры ликвидации" исключить;

пункт 5:

после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

в пункте 6:

слова "утерей", "утерянного" заменить соответственно словами "утратой", "утраченного";

8) статью 8 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

9) в статье 9 :

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Для достижения целей осуществления реабилитационной процедуры и конкурсного (ликвидационного) производства на период их проведения все органы несостоятельного должника отстраняются от управления им, и полномочия по управлению имуществом и делами должника передаются реабилитационному либо конкурсному управляющему (ликвидатору).";

в пункте 1-1 слова "ее проведение может быть возложено на руководителя должника уполномоченным органом" заменить словами "реабилитационным управляющим может быть назначен руководитель должника";

в пункте 4:

подпункт 1) дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Положение настоящего подпункта в отношении должностного лица администрации должника, являющегося руководителем, не распространяется на случаи, предусмотренные пунктом 1-1 настоящей статьи;";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) лицо, которое было отстранено от управления имуществом и делами неплатежеспособного должника на период приостановления действия лицензии;";

подпункт 4) дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Положение настоящего подпункта не распространяется на случаи, предусмотренные пунктом 1-1 настоящей статьи;";

в части первой пункта 5 слово "функций" заменить словом "полномочий";

10) в статье 10 :

в пункте 1 слова "и внесудебной процедуре ликвидации должника" исключить;

в части второй пункта 2 слова "денежных сумм" заменить словом "денег";

в пункте 3 слова "или внесудебной процедуры ликвидации" исключить;

в пункте 4:

в части первой слова "уполномоченным органом либо" исключить;

в части второй слова "или уполномоченного органа" исключить;

часть третью исключить;

11) статьи 10-1, 10-2, 10-3 изложить в следующей редакции:

"Статья 10-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области банкротства

Правительство Республики Казахстан:

1) устанавливает особые условия и порядок реализации конкурсной массы и дополнительные требования к покупателям объектов конкурсной массы при банкротстве организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, а также признанных банкротами по инициативе государства;

2) утверждает правила лицензирования деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства;

3) утверждает квалификационные требования к деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства;

4) определяет порядок проведения торгов по продаже имущества (активов) должника;

5) определяет порядок отнесения юридических лиц к градообразующим и ведения их перечня.

Статья 10-2. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) выдает лицензии на осуществление деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

2) дает согласие на применение к должнику процедур реабилитации;

3) назначает реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения;

4) осуществляет контроль в процедурах банкротства несостоятельного должника за деятельностью реабилитационного и конкурсного управляющих, а также за деятельностью администратора внешнего наблюдения при процедуре внешнего наблюдения;

5) формирует и утверждает состав комитета кредиторов и созывает первое его заседание в реабилитационной процедуре;

6) рассматривает проекты соглашений, заключаемых комитетом кредиторов с реабилитационным или конкурсным управляющими, а также с администратором внешнего наблюдения, на соответствие законодательству Республики Казахстан;

7) определяет порядок согласования применения реабилитационной процедуры в отношении несостоятельного должника;

8) согласовывает представленный реабилитационным и конкурсным управляющими (ликвидатором) проект сметы административных расходов конкурсного производства, реабилитационной процедуры;

9) рассматривает текущие отчеты реабилитационного управляющего о ходе проведения реабилитационной процедуры (истребует информацию о совершенных сделках) и конкурсного управляющего о ходе проведения конкурсного производства, а также текущие отчеты администратора внешнего наблюдения о ходе проведения процедуры внешнего наблюдения;

10) согласовывает заключительный отчет реабилитационного управляющего и дает заключение по результатам проведения реабилитационной процедуры, а также заключительные отчеты конкурсного управляющего и администратора внешнего наблюдения;

11) обращается в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры;

12) утверждает формы заключительного отчета администратора внешнего наблюдения, реабилитационного и конкурсного управляющих и порядок их согласования;

13) утверждает состав комитета кредиторов при конкурсном производстве, процедуре реабилитации, а также при процедуре внешнего наблюдения;

14) утверждает реестр требований кредиторов;

15) вправе истребовать у участника санации подтверждающие документы;

16) продлевает сроки конкурсного производства;

17) рассматривает проект плана продажи конкурсной массы;

18) принимает решение об отстранении реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения в случаях, установленных настоящим Законом;

19) осуществляет контроль за соблюдением порядка проведения торгов по продаже имущества (активов) должника;

20) выявляет признаки ложного и преднамеренного банкротства;

21) рассматривает жалобы на действия реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения;

22) принимает меры по выявлению сделок, совершенных при обстоятельствах, указанных в статье 6 настоящего Закона;

23) утверждает правила подготовки администраторов внешнего наблюдения, реабилитационных и конкурсных управляющих через организации образования;

24) устанавливает порядок назначения и отстранения администратора внешнего наблюдения, реабилитационного управляющего, а также порядок назначения и отстранения, учета и регистрации конкурсного управляющего;

25) осуществляет мониторинг, в том числе путем истребования у должника информации и документов, относящихся к его финансово-хозяйственной деятельности;

26) запрашивает и получает от государственных органов и их должностных лиц информацию о неплатежеспособных и несостоятельных должниках;

27) по ходатайству конкурсного, реабилитационного управляющих либо администратора внешнего наблюдения может обратиться в суд в пользу конкурсного производства, реабилитационной процедуры и процедуры внешнего наблюдения, а также в целях защиты интересов кредиторов;

28) оказывает электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;

29) в установленных законом случаях и порядке составляет протоколы и рассматривает дела об административных правонарушениях, налагает административные взыскания в пределах своей компетенции.

Статья 10-3. Контроль за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства

1. Предметом контроля уполномоченного органа за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства является соблюдение сторонами законодательства Республики Казахстан о банкротстве.

2. Целями контроля являются защита установленных настоящим Законом прав и обеспечение выполнения обязанностей сторонами процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства.

3. Для целей настоящей статьи под сторонами процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства понимаются кредиторы, должник, собственник имущества или уполномоченный им орган, комитет кредиторов, администратор внешнего наблюдения, конкурсный и реабилитационный управляющие.

4. Контроль за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства осуществляется в следующих формах:

1) регистрационный учет лиц, имеющих лицензии на управление имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства;

2) мониторинг;

3) камеральный контроль;

4) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о банкротстве сторонами процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства;

5) проверка соблюдения администраторами внешнего наблюдения, реабилитационными и конкурсными управляющими установленных законодательством Республики Казахстан требований к проведению процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства.

Проверка соблюдения администраторами внешнего наблюдения, реабилитационными и конкурсными управляющими установленных законодательством Республики Казахстан требований к проведению процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства не является контролем субъектов малого предпринимательства;

6) контроль за соблюдением порядка проведения торгов по продаже имущества (активов) должника.";

12) дополнить статьей 10-4 следующего содержания:

"Статья 10-4. Проверка соблюдения администраторами внешнего наблюдения, реабилитационными и конкурсными управляющими установленных законодательством Республики Казахстан требований к проведению процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства

1. Проверка проводится на основании предписания уполномоченного органа или его территориальных органов не чаще одного раза в проверяемый период сроком в три месяца.

2. Основанием проведения проверки является предписание, содержащее следующие реквизиты:

1) дату и номер регистрации в уполномоченном органе;

2) наименование уполномоченного органа, выдавшего предписание;

3) фамилию, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), уполномоченного на проведение проверки;

4) фамилию, имя, отчество (при его наличии), юридический адрес должника - индивидуального предпринимателя или наименование, место нахождения должника - юридического лица, а также его регистрационный номер налогоплательщика;

5) фамилию, имя, отчество (при его наличии), юридический адрес должника - индивидуального предпринимателя или наименование, место нахождения должника - юридического лица, а также его идентификационный номер;

6) предмет назначенной проверки;

7) дату начала и окончания проверки;

8) правовые основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования которых подлежат проверке;

9) проверяемый период.

Предписание должно быть подписано первым руководителем уполномоченного органа или его территориального органа либо лицами, их замещающими, и заверено гербовой печатью.

3. На основании одного предписания может проводиться только одна проверка.

4. Администратор внешнего наблюдения, реабилитационный и конкурсный управляющие обязаны допустить проверяющих лиц на территорию или в помещение должника для обследования, а также предоставить любую запрашиваемую информацию.

5. Уполномоченный орган имеет право привлекать к проверкам работников других государственных органов.

6. По результатам проверки должностным лицом, осуществляющим проверку, составляется акт о результатах проверки в двух экземплярах, один из которых вручается администратору внешнего наблюдения (реабилитационному или конкурсному управляющему) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий.

7. На основе отраженных результатов в акте проверки при наличии выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о банкротстве уполномоченным органом выносится представление с указанием срока устранения таких нарушений.";

13) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Формирование комитета кредиторов

1. В целях обеспечения интересов кредиторов и принятия решений с их участием в процедуре внешнего наблюдения, реабилитационной процедуре, конкурсном производстве создается комитет кредиторов.

Формирование комитета кредиторов регулируется:

1) при внешнем наблюдении статьей 41-2 настоящего Закона;

2) при конкурсном производстве статьей 70 настоящего Закона;

3) при процедуре реабилитации статьей 43 настоящего Закона.

2. В состав комитета кредиторов входят представитель кредиторов по оплате труда, социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования, кредиторы по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, представитель кредитора - уполномоченного органа по управлению государственным материальным резервом, а также конкурсные кредиторы и залоговые кредиторы, имеющие наибольшие суммы требований к должнику.

3. Комитет кредиторов состоит из нечетного количества членов не более семи человек.

4. Кредитор вправе отказаться от участия в процедуре внешнего наблюдения, реабилитационной процедуре, конкурсном производстве в качестве члена комитета кредиторов.

5. По заявлению администратора внешнего наблюдения, конкурсного и реабилитационного управляющих, комитета кредиторов, кредиторов должника уполномоченным органом могут быть внесены изменения в сформированный и утвержденный состав комитета кредиторов с учетом требований пунктов 2 и 3 настоящей статьи.

6. Основаниями внесения изменений в сформированный и утвержденный состав комитета кредиторов могут являться:

1) непосещение членом комитета кредиторов заседаний комитета кредиторов более двух раз без уважительных причин;

2) выявление кредитора с большей суммой требований к должнику;

3) заявление члена комитета кредиторов об исключении его из состава комитета кредиторов;

4) исполнение обязательств перед кредитором, входящим в состав комитета кредиторов;

5) заявление кредитора о включении его в состав комитета кредиторов;

6) иные обстоятельства, препятствующие кредитору находиться в составе комитета кредиторов (вступившие в законную силу судебные акты, ликвидация либо смерть кредитора и другие).";

14) в статье 13 :

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"требовать от администратора внешнего наблюдения, реабилитационного или конкурсного управляющего предоставления информации о финансовом состоянии должника и ходе осуществления процедур внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры и конкурсного производства;";

в абзаце восьмом слова "процедуры банкротства, реабилитационной процедуры, внесудебной процедуры ликвидации" заменить словами "реабилитационной процедуры и конкурсного производства";

15) в пункте 2 статьи 15 :

слова "юридические и физические" заменить словами "физические и юридические";

после слов "по гражданско-правовым" дополнить словами "и иным";

16) в пункте 2 статьи 17 слова "или в уполномоченный орган" исключить;

17) пункт 2 статьи 19 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) заключение администратора внешнего наблюдения, если в отношении должника проводилась процедура внешнего наблюдения.";

18) в статье 22 :

пункт 1 после слов "по гражданско-правовым" дополнить словами "и иным";

в пункте 3:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) фамилия, имя, отчество (при его наличии), место жительства должника - индивидуального предпринимателя или наименование, место нахождения должника - юридического лица;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) фамилия, имя, отчество (при его наличии), место жительства кредитора - физического лица или наименование, место нахождения кредитора - юридического лица;";

19) подпункт 2) статьи 23 после слова "должнику" дополнить словами "и уполномоченному органу";

20) пункт 2 статьи 26 после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

21) пункт 1 статьи 27 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

22) подпункт 2) пункта 2 статьи 29 перед словом "наименование" дополнить словами "фамилия, имя, отчество (при его наличии) или";

23) пункт 2 статьи 31 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

24) пункт 2 статьи 35 после слова "законодательства" дополнить словами "Республики Казахстан";

25) в статье 36 :

подпункты 2) и 3) пункта 1 дополнить словами "с приложением документов, подтверждающих его несостоятельность";

в пункте 2-1 слово "трех" заменить словом "пяти";

в подпункте 1) части второй пункта 3 слова "судебного органа" заменить словом "суда";

26) пункт 2 статьи 37 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

27) пункт 1 статьи 39 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

28) в статье 41-1 :

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. По заявлению кредитора либо уполномоченного органа судом выносится определение о возбуждении дела о введении процедуры внешнего наблюдения.

Процедура внешнего наблюдения в отношении должника может быть введена на срок от трех месяцев до одного года при наличии:

1) не менее трех кредиторов, в том числе заявителя, выразивших согласие на применение процедуры внешнего наблюдения;

2) неплатежеспособности должника.

При этом по ходатайству заявителя наличие кредиторов устанавливается судом путем истребования у должника сведений о его кредиторах и размерах их имущественных требований.

В определении суда о введении внешнего наблюдения указывается о поручении уполномоченному органу в пятидневный срок произвести назначение администратора внешнего наблюдения.

Порядок назначения администратора внешнего наблюдения устанавливается уполномоченным органом.";

в пункте 3 слово "функций" заменить словом "полномочий";

29) в пункте 2 статьи 41-2 слова "при наличии налоговой задолженности кредитор" заменить словами "представители кредиторов по оплате труда и";

30) в статье 41-4 :

подпункт 5) пункта 1 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

в пункте 2:

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) по запросу уполномоченного органа предоставлять ему необходимую информацию по процедуре внешнего наблюдения;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) представлять в суд по завершении периода внешнего наблюдения согласованный с комитетом кредиторов и уполномоченным органом отчет о своей деятельности, содержащий заключение о возможности восстановления платежеспособности должника и применении в отношении него реабилитационной процедуры либо о признании должника банкротом.";

31) статью 41-6 изложить в следующей редакции:

"Статья 41-6. Расходы внешнего наблюдения

Размеры административных расходов и текущих выплат администратору внешнего наблюдения определяются соглашением, заключаемым между кредиторами и администратором внешнего наблюдения.

Суммы административных расходов и текущих выплат администратору внешнего наблюдения выплачиваются за счет имущества должника один раз в месяц в размере, не превышающем пятьдесят месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.";

32) в подпункте 1) статьи 41-7 слово "недельный" заменить словом "десятидневный";

33) в пункте 3 статьи 43 :

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) финансовая отчетность за три последних года и сведения о финансовом состоянии должника на момент составления плана реабилитации;";

подпункт 2-1) исключить;

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) заключение администратора внешнего наблюдения о возможности восстановления платежеспособности в случае, если в отношении должника вводилась процедура внешнего наблюдения;";

34) в статье 44 :

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. План реабилитации несостоятельного должника должен содержать конкретные мероприятия по восстановлению платежеспособности должника (реабилитационные меры) и сроки погашения задолженности перед кредиторами, указанными в пункте 2 статьи 47 настоящего Закона.

Изменения в план реабилитации организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должны согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим предприятиям - с соответствующим акимом области (города республиканского значения, столицы).

Изменения в план реабилитации допускаются с согласия уполномоченного органа, комитета кредиторов и утверждаются судом.";

пункт 2 после слова "законодательству" дополнить словами "Республики Казахстан";

35) в статье 45 :

слова "аудиторским отчетом и" исключить;

дополнить словами ", а также заключением администратора внешнего наблюдения о возможности восстановления платежеспособности в случае, если в отношении должника вводилась процедура внешнего наблюдения";

36) в статье 47 :

подпункт 1) пункта 1 после слов "удовлетворяются требования" дополнить словами "по уплате удержанных из заработной платы и (или) иного дохода алиментов, а также требования";

в пункте 2 слова ", установленной статьей 75" заменить словами "и правил расчетов, установленных статьями 75 и 76";

37) в пункте 3 статьи 49 слово "функции" заменить словом "полномочия";

38) статью 50 дополнить частью второй следующего содержания:

"Для организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, суд вправе продлить срок реабилитационной процедуры до двух лет.";

39) в статье 51 :

в пункте 1:

в подпункте 2) слова "действующим законодательством" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

в подпункте 4) слово "функции" заменить словом "полномочия";

в пункте 4 цифры "20" заменить словом "двадцать";

40) в статье 52 слово "законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан";

41) в части второй пункта 1 статьи 53 слова "отчет", "отчета" заменить соответственно словами "заключительный отчет", "заключительного отчета";

42) в пункте 1 статьи 58 :

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. При прекращении производства по делу о банкротстве в связи с достижением цели санации его участник, принявший на себя обязательство, предусмотренное пунктом 2 статьи 55 настоящего Закона, и не являющийся собственником имущества должника, приобретает права участника хозяйственного товарищества, акционера акционерного общества в сумме инвестированных им средств на основе принятого общим собранием участников хозяйственного товарищества, акционеров акционерного общества до начала санации решения, а если должником является государственное предприятие, участник санации приобретает права участника хозяйственного товарищества, акционера акционерного общества после предварительной реорганизации должника в хозяйственное товарищество, акционерное общество на основе решения уполномоченного собственником имущества государственного органа. Если должником является производственный кооператив, участник санации приобретает права участника хозяйственного товарищества после предварительной реорганизации должника в хозяйственное товарищество на основе решения общего собрания членов кооператива.";

часть третью после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

43) пункт 1 статьи 59 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

44) статью 65 изложить в следующей редакции:

"Статья 65. Общие положения

1. Срок проведения конкурсного производства процедуры ликвидации определяется решением суда и не может превышать девять месяцев. По заявлению конкурсного управляющего с согласия комитета кредиторов этот срок может быть продлен уполномоченным органом не более чем на 3 месяца.

Срок конкурсного производства исчисляется со дня вступления решения суда о признании должника банкротом в законную силу.

При этом заявление конкурсного управляющего о продлении срока конкурсного производства направляется в уполномоченный орган не менее чем за пятнадцать календарных дней до истечения установленного срока конкурсного производства.

2. При ликвидации должника с большим объемом имущества, наличии реальной возможности взыскания дебиторской задолженности, судебных разбирательств, исполнении конкурсным управляющим требований статей 5 и 6 настоящего Закона или в случаях, когда Правительством Республики Казахстан установлены особые условия и порядок реализации конкурсной массы, при банкротстве организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, а также признанных банкротами по инициативе государства, сроки конкурсного производства по заявлению конкурсного управляющего с согласия комитета кредиторов могут быть продлены уполномоченным органом с учетом указанных обстоятельств до одного года.";

45) пункт 1 статьи 68 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) снимаются все законодательные ограничения на обращение взыскания на имущество несостоятельного должника.";

46) в пункте 2 статьи 69 :

часть первую исключить;

в части второй:

абзац первый после слова "управляющему" дополнить словом "(ликвидатору)";

подпункт 1) дополнить словами ", которые выплачиваются из конкурсной массы до расчета с кредиторами";

в подпункте 2):

после слова "выплаты" дополнить словом ", осуществляемые";

слово "определяются" заменить словами "и определяемые";

47) в статье 70 :

в подпункте 1) слова "и созывает первое заседание комитета кредиторов" исключить;

подпункт 1-1) дополнить словами ", которое проводится в сроки, установленные пунктом 1 статьи 12 настоящего Закона";

48) в пункте 3 статьи 72 слова "уполномоченный орган или" исключить;

49) в статье 74 :

подпункт 2) пункта 1 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 2 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 3 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

50) в статье 75 :

часть вторую пункта 1 после слов "комитета кредиторов с" дополнить словами "реабилитационным или";

пункт 2 после слов "удовлетворяются требования" дополнить словами "по уплате удержанных из заработной платы и (или) иного дохода алиментов, а также требования";

в пункте 3 слова "алиментов и" исключить;

пункт 6 после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

51) в пункте 1 статьи 76 :

часть вторую после слова "законодательству" дополнить словами "Республики Казахстан";

часть третью после слов "платежам в бюджет" дополнить словами ", по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования и обязательным пенсионным взносам";

52) в статье 77 :

в пункте 1:

слова "70-летнего" заменить словом "семидесятилетнего";

цифры "10" заменить словом "десять";

пункт 3 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

53) в пункте 4 статьи 78 слова "алиментов и" исключить;

54) в пункте 2 статьи 80 слова "платежи в бюджет и внебюджетные фонды" заменить словами "налоги и другие обязательные платежи в бюджет";

55) подпункт 1) пункта 2 статьи 83 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

56) в статье 84 :

часть вторую пункта 1 после слова "торгов" дополнить словами "по продаже имущества (активов) должника";

пункт 2 после слов "подлежит передаче" дополнить словами "по минимальной цене, указанной в плане продажи,";

57) в статье 85 :

пункт 1 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 2 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

58) в части третьей пункта 2 статьи 87 слова "суда направляется конкурсным управляющим" заменить словами "направляется судом";

59) в статье 88 :

в пункте 3 слово "реестр" заменить словом "регистр";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Приказы об исключении должника из регистра юридических лиц органами, осуществляющими государственную регистрацию юридических лиц, направляются в суд и уполномоченный орган.";

60) в статье 92 :

в пункте 1 слово "реестр" заменить словом "регистр";

пункт 2 после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

61) в части второй пункта 5 статьи 94 слова "объявление о возбуждении производства по делу о банкротстве" исключить;

62) главу 8 исключить;

63) статью 106 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 2, ст. 12; N 15-16, ст. 232; 2003 г., N 19-20, ст. 148; 2004 г., N 23, ст. 142; 2006 г., N 1, ст. 5; N 24, ст. 148; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20; N 9, ст. 67; N 18, ст. 145):

пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:

"1. Хлебоприемное предприятие может быть признано банкротом только по решению суда в установленном порядке.".

9. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., N 3, ст. 21; N 16, ст. 99; 2007 г., N 2, ст. 18; N 3, ст. 20; N 17, ст. 136):

абзац второй пункта 19 приложения к указанному Закону изложить в следующей редакции:

"контроль за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства.".

10. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., N 17, ст. 135):

пункт 2 статьи 8 дополнить частью второй следующего содержания:

"Требования подпунктов 2) и 3) настоящего пункта не распространяются на потенциальных поставщиков, в отношении которых проводится процедура реабилитации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2009 года, абзаца девятого подпункта 12) пункта 7 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2012.

Со дня введения в действие абзаца девятого подпункта 12) пункта 7 статьи 1 настоящего Закона признать утратившим силу абзац восьмой подпункта 12) пункта 7 статьи 1 настоящего Закона.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.07.2010 № 327-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

