# Об Ассамблее народа Казахстана

Сноска. По всему тексту слова "областей (города республиканского значения, столицы)", "области (города республиканского значения, столицы)", "область (город республиканского значения, столицу)" заменены соответственно словами "областей, городов республиканского значения, столицы", "области, города республиканского значения, столицы", "область, город республиканского значения, столицу" в соответствии с Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон определяет статус, порядок формирования и организацию работы Ассамблеи народа Казахстана, направленной на реализацию государственной политики по обеспечению общественного согласия и общенационального единства, повышение эффективности взаимодействия государственных органов, организаций и институтов гражданского общества в сфере межэтнических отношений.

Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Правовой статус Ассамблеи народа Казахстана

1. Ассамблея народа Казахстана (далее – Ассамблея) – учреждение без образования юридического лица, образуемое Президентом Республики Казахстан, способствующее разработке и реализации государственной политики по обеспечению общественного согласия и общенационального единства.

2. Ассамблея осуществляет свою деятельность на всей территории Республики Казахстан.

3. Ассамблеи областей, городов республиканского значения, столицы - учреждения без образования юридического лица при акимах областей, городов республиканского значения, столицы, деятельность которых координируется Ассамблеей.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об Ассамблее

1. Законодательство об Ассамблее основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Цель Ассамблеи

Целью Ассамблеи является обеспечение общественного согласия и общенационального единства в Республике Казахстан на основе казахстанского патриотизма, гражданской и духовно-культурной общности этносов Казахстана при консолидирующей роли казахского народа.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Основные задачи Ассамблеи

Основными задачами Ассамблеи являются:

1) обеспечение эффективного взаимодействия государственных органов, организаций и институтов гражданского общества в сфере межэтнических отношений, создание благоприятных условий для дальнейшего укрепления общественного согласия и общенационального единства;

2) укрепление единства народа Казахстана;

3) оказание содействия государственным органам в противодействии проявлениям экстремизма и радикализма в обществе и стремлениям, направленным на ущемление прав и свобод человека и гражданина;

4) участие в формировании политико-правовой культуры граждан;

5) обеспечение интеграции усилий этнокультурных и иных общественных объединений для достижения цели и задач Ассамблеи;

6) сохранение и развитие традиций, языков и культуры народа Казахстана.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Принципы деятельности Ассамблеи

Принципами деятельности Ассамблеи являются:

1) приоритет прав и свобод человека и гражданина;

2) приоритет интересов народа и государства;

3) недопустимость какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам;

4) равноправие и персональная ответственность членов Ассамблеи за деятельность в ее составе;

5) гласность.

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Основные направления деятельности Ассамблеи

Основными направлениями деятельности Ассамблеи являются:

1) содействие в разработке и реализации государственной политики по обеспечению общественного согласия и общенационального единства;

2) содействие формированию казахстанского патриотизма;

3) развитие государственного языка и других языков народа Казахстана;

4) исключен Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);

5) участие в разработке и реализации планов и мероприятий в области демографии и миграции;

6) популяризация казахстанской модели общественного согласия и общенационального единства в стране и за рубежом;

7) осуществление просветительской и издательской деятельности, направленной на укрепление общественного согласия и общенационального единства;

8) осуществление мониторинга сферы межэтнических отношений, в том числе в области применения государственного языка и других языков народа Казахстана;

9) участие в общественно-политической экспертизе законопроектов по вопросам государственной политики в сфере общественного согласия и общенационального единства;

10) поддержка казахской диаспоры в зарубежных странах в вопросах сохранения и развития родного языка, культуры и национальных традиций, укрепления ее связей с исторической Родиной;

11) выработка рекомендаций и реализация практических мер по урегулированию разногласий и споров, недопущению конфликтных ситуаций в сфере межэтнических отношений и участие в их разрешении;

12) методическая, организационная и правовая помощь этнокультурным общественным объединениям;

13) проведение семинаров, конференций, а также осуществление иных мероприятий, обеспечивающих диалог государственных органов и общественных объединений по вопросам общественного согласия и общенационального единства;

14) взаимодействие с государственными органами, организациями, институтами гражданского общества и международными организациями по укреплению общественного согласия и общенационального единства;

14-1) содействие в развитии благотворительности, медиации в сфере общественного согласия и общенационального единства;

15) оказание содействия в развитии связей этносов Казахстана с их исторической родиной;

16) иная деятельность по укреплению общественного согласия и общенационального единства, не противоречащая законодательству Республики Казахстан.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Компетенция Президента Республики Казахстан в отношении Ассамблеи

1. Президент Республики Казахстан:

1) образует и реорганизует Ассамблею;

2) определяет направления деятельности Ассамблеи;

3) назначает и освобождает от должности руководящих должностных лиц Ассамблеи;

3-1) по предложению Совета Ассамблеи назначает пять депутатов Сената Парламента Республики Казахстан;

4) созывает Сессию Ассамблеи;

5) осуществляет иную деятельность в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.

2. Президент Республики Казахстан является Председателем Ассамблеи.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 14.06.2010 № 290-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.02.2022 № 106-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  от 05.11.2022№ 157-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Глава 2. СТРУКТУРА И ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ АССАМБЛЕИ

### Статья 8. Структура Ассамблеи

Структуру Ассамблеи составляют Сессия, Совет, Аппарат (Секретариат) Ассамблеи, ассамблеи областей, городов республиканского значения, столицы, этнокультурные объединения Ассамблеи.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Сессия Ассамблеи

1. Сессия Ассамблеи - собрание членов Ассамблеи (далее - Сессия) является высшим руководящим органом Ассамблеи.

2. Сессия созывается Президентом Республики Казахстан по мере необходимости, но не реже одного раза в год. Распоряжение о созыве очередной Сессии с указанием даты, места проведения и повестка дня очередной Сессии принимается не позднее тридцати дней до ее начала, о чем сообщается в официальных средствах массовой информации.

3. Внеочередная Сессия может быть созвана по инициативе Председателя Ассамблеи, Совета Ассамблеи или по просьбе не менее одной трети от общего числа членов Ассамблеи и проводится в месячный срок со дня принятия решения о ее проведении.

4. Исключительным правом Сессии является:

1)исключен ЗакономРК от 05.11.2022 № 157-VІI(вводится в действие по истечении десяти календарных дней последня его первого официального опубликования);

2) выработка концептуальных подходов в определении развития Ассамблеи и внесение их на рассмотрение Президента Республики Казахстан;

3) исключен Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);

4) заслушивание отчетов членов Ассамблеи;

5) исключен Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

5. Сессия считается правомочной, если в ее работе принимает участие не менее двух третей от общего числа членов Ассамблеи.

6. Решение Сессии считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих членов Ассамблеи.

Порядок и форму голосования определяет Сессия.

7. Решение Сессии утверждается Председателем Ассамблеи. Содержащиеся в решениях Сессии Ассамблеи рекомендации и предложения по государственной политике в сфере общественного согласия и общенационального единства, направленные государственным органам и должностным лицам, подлежат обязательному рассмотрению.

Работа Сессии регулируется регламентом, утверждаемым решением Сессии.

8. Исключен ЗакономРК от 05.11.2022 № 157-VІI(вводится в действие по истечении десяти календарных дней последня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);  от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VІI (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

### Статья 10. Совет Ассамблеи

1. В период между сессиями руководство Ассамблеей осуществляет Совет Ассамблеи (далее - Совет), образуемый решением Президента Республики Казахстан. Состав Совета утверждается Президентом Республики Казахстан.

2. Совет является коллегиальным органом, формируемым из числа руководителей республиканских этнокультурных объединений Ассамблеи, ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы, государственных органов. По решению Президента Республики Казахстан в состав Совета могут быть введены и другие члены Ассамблеи.

3. Заседания Совета созываются Председателем Совета или заместителями Председателя Ассамблеи по согласованию с Председателем Ассамблеи по мере необходимости, но не реже одного раза в полугодие.

4. К полномочиям Совета относится:

1) внесение предложений по пяти кандидатам в депутаты Сената Парламента Республики Казахстан, назначаемые Президентом Республики Казахстан;

2) рассмотрение кандидатур в члены Ассамблеи;

3) внесение предложений Президенту Республики Казахстан о созыве и повестке дня очередной Сессии;

4) внесение предложений в план работы Аппарата (Секретариата) Ассамблеи;

4-1) учреждение общественных наград и утверждение положений о них;

5) принятие иных решений, не относящихся к исключительной компетенции Сессии.

5. Совет считается правомочным, если в его работе принимает участие не менее двух третей от общего числа его членов.

6. Решение Совета оформляется протоколом исчитается принятым, если за него проголосовало не менее двух третей членов Совета, присутствующих на заседании.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VІI (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

### Статья 10-1. Права и обязанности членов Совета

1. Члены Совета при осуществлении своей деятельности вправе:

1) по поручению Совета представлять интересы Ассамблеи в центральных государственных и местных исполнительных органах, а также входить в составы их консультативно-совещательных органов;

2) принимать участие в работе сессий и заседаний советов ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы;

3) вносить предложения по рассмотрению на заседаниях Совета общественно значимых вопросов по укреплению общественного согласия и общенационального единства;

4) направлять через рабочий орган Ассамблеи обращения в центральные государственные и местные исполнительные органы по вопросам укрепления общественного согласия и общенационального единства;

5) вносить в рабочий орган Ассамблеи предложения по поощрению членов этнокультурных объединений, а также других лиц за вклад в укрепление общественного согласия и общенационального единства.

2. Член Совета обязан принимать участие в работе Совета, а также в мероприятиях, организуемых Ассамблеей.

Сноска. Закон дополнен статьей 10-1 в соответствии с Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Аппарат (Секретариат) Ассамблеи

1. Аппарат (Секретариат) Ассамблеи является рабочим органом Ассамблеи, входящим в состав Администрации Президента Республики Казахстан, деятельность которого регламентируется законодательством Республики Казахстан.

2. Аппарат (Секретариат) возглавляет заведующий Аппаратом (Секретариатом), который одновременно является заместителем Председателя Ассамблеи.

3. Решения сессий, Совета и поручения Председателя Ассамблеи являются для Аппарата (Секретариата) обязательными для исполнения.

4. Основными функциями Аппарата (Секретариата) являются:

1) организация и обеспечение деятельности Председателя и Совета, в том числе экспертно-аналитическое, информационное и иное сопровождение их деятельности;

1-1) координация работы государственных органов, организаций и институтов гражданского общества по укреплению общественного согласия и общенационального единства;

1-2) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

1-3) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

1-4) рассмотрение обращений физических и юридических лиц, имеющих общегосударственное значение и затрагивающих сферу межэтнических отношений;

1-5) организация взаимодействия Ассамблеи и ее структуры с центральными государственными и местными исполнительными органами;

2) исключен Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);

3) взаимодействие с государственными органами и организациями, общественными объединениями и аналогичными структурами зарубежных стран, а также международными организациями, направленное на обеспечение устойчивого развития Казахстана и реализацию задач, возложенных на Ассамблею.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Председатель Ассамблеи

1. Председатель Ассамблеи возглавляет Ассамблею, Совет Ассамблеи и осуществляет общее руководство деятельностью Ассамблеи.

2. Председатель Ассамблеи:

1) утверждает программные документы Ассамблеи и дает поручения по их реализации;

1-1) исключен Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);

2) выступает от имени Ассамблеи с обращениями и заявлениями в средствах массовой информации и международных организациях.

3. Председатель Ассамблеи вправе делегировать часть своих полномочий заместителям Председателя Ассамблеи.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Заместители Председателя Ассамблеи

1. Заместители Председателя Ассамблеи назначаются Президентом Республики Казахстан.

Заместители Председателя Ассамблеи от этнокультурных объединений назначаются Президентом Республики Казахстан в соответствии с принципом ротации на основании рекомендации Совета.

Период ротации заместителей Председателя Ассамблеи определяет Президент Республики Казахстан.

2. Заместители Председателя Ассамблеи:

1) осуществляют полномочия, не входящие в исключительную компетенцию Председателя Ассамблеи;

2) по поручению Председателя Ассамблеи представляют Ассамблею в государственных органах Республики Казахстан и международных организациях;

2-1) выполняют поручения Председателя Ассамблеи, рабочего органа Ассамблеи по реализации решений Сессии и Совета;

3) информируют Председателя Ассамблеи о состоянии дел и ходе реализации программных документов Ассамблеи по мере необходимости.

3. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13-1. Обеспечение деятельности Ассамблеи и ассамблей областей, городов  республиканского значения, столицы

1. Организационное, финансовое, материально-техническое и иное обеспечение функционирования Ассамблеи осуществляется юридическим лицом, определяемым Правительством Республики Казахстан.

2. Организационное, финансовое, материально-техническое и иное обеспечение функционирования ассамблеи области, города республиканского значения, столицы осуществляется коммунальным государственным учреждением, определяемым акимом области, города республиканского значения, столицы.

Сноска. Закон дополнен статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Ассамблеи областей, городов республиканского значения, столицы

1. Ассамблеи областей, городов республиканского значения, столицыпри осуществлении своей деятельности подотчетны и ответственны перед Ассамблеей.

2. Акимы областей, городов республиканского значения, столицыявляются по должности председателями ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы.

3. Организационная структура ассамблеи области, города республиканского значения, столицыс учетом необходимости представительства в ней национальных, социально-культурных и общественных интересов регионов определяется председателем ассамблеи области, города республиканского значения, столицыпо согласованию с Аппаратом (Секретариатом) Ассамблеи.

4. Высшим руководящим органом ассамблеи области, города республиканского значения, столицыявляется сессия.

5. Коллегиальным органом, осуществляющим управление между сессиями, является совет ассамблеи области, города республиканского значения, столицы, формируемый и возглавляемый ее председателем.

6. Рабочим органом ассамблеи области, города республиканского значения, столицы является аппарат (секретариат).

7. Ассамблеи областей, городов республиканского значения, столицы:

1) исполняют решения Ассамблеи и ее Совета, собственные решения и поручения Председателя Ассамблеи;

2) вырабатывают предложения по кандидатам в депутаты Сената Парламента Республики Казахстан, назначаемые Президентом Республики Казахстан, которые направляются в Совет;

3) на регулярной основе осуществляют сбор и предоставление в Ассамблею информации о состоянии и перспективах укрепления межэтнических отношений в регионе;

4) взаимодействуют с местными государственными органами, органами местного самоуправления, этнокультурными и иными общественными объединениями, осуществляющими свою деятельность в сфере межэтнических отношений.

8. Аппарат (секретариат) ассамблеи области, города республиканского значения, столицы:

1) обеспечивает деятельность председателя и совета ассамблеи области, города республиканского значения, столицы;

2) на регулярной основе осуществляет сбор и ежеквартально предоставляет в Аппарат (Секретариат) Ассамблеи информацию о состоянии и перспективах укрепления общественного согласия и общенационального единства в регионе;

3) организует взаимодействие этнокультурных и иных общественных объединений с местными исполнительными органами и органами местного самоуправления по вопросам реализации государственной политики по обеспечению общественного согласия и общенационального единства в регионе;

4) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 357-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VІI (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

### Статья 14-1. Этнокультурные объединения Ассамблеи

1. Этнокультурные объединения Ассамблеи – некоммерческие организации, разделяющие цель и задачи Ассамблеи, действующие на основании настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Целями деятельности этнокультурных объединений Ассамблеи являются развитие активности и самодеятельности граждан, удовлетворение их интересов в сфере сохранения и развития традиций, языков и культуры.

2. Этнокультурные объединения Ассамблеи создаются в организационно-правовой форме общественных объединений и могут действовать как местные, региональные или республиканские этнокультурные объединения Ассамблеи.

К местным этнокультурным объединениям Ассамблеи относятся общественные объединения, действующие в пределах одной области, в том числе города республиканского значения, столицы Республики Казахстан, и консолидирующие представителей этноса для реализации цели и задач Ассамблеи.

К региональным этнокультурным объединениям Ассамблеи относятся общественные объединения, имеющие свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории менее половины областей, в том числе городов республиканского значения, столицы Республики Казахстан, и консолидирующие представителей этноса для реализации цели и задач Ассамблеи.

К республиканским этнокультурным объединениям Ассамблеи относятся общественные объединения, имеющие свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории более половины областей, в том числе городов республиканского значения, столицы Республики Казахстан, и консолидирующие представителей этноса для реализации цели и задач Ассамблеи.

3. Этнокультурные объединения Ассамблеи участвуют в реализации государственной политики по обеспечению общественного согласия и общенационального единства, содействуют укреплению казахстанской идентичности на принципе гражданства, на основе патриотизма,духовно-культурной общности этносов Казахстана при консолидирующей роли казахского народа.

4. В состав Ассамблеи входят этнокультурные объединения, прошедшие процедуру общественной аккредитации.

Порядок и положение об общественной аккредитации этнокультурного объединения определяются Советом.

Сноска. Закон дополнен статьей 14-1 в соответствии с Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Членство в Ассамблее и ассамблеях  областей, городов республиканского  значения, столицы

Сноска. Заголовок статьи 15 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

1. Состав Ассамблеи и ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы формируется из числа граждан Республики Казахстан – представителей этнокультурных объединений и иных общественных объединений, государственных органов и иныхлиц.

2. Кандидатуры в члены Ассамблеи выдвигаются по:

1) решению сессий ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы на основании предложений этнокультурных объединений Ассамблеи и иных общественных объединений;

2) решению высших органов республиканских, региональных этнокультурных объединений Ассамблеи и иных общественных объединений;

3) решению Совета;

4) принципу ротации по решению Совета, сессий ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы на основании предложений этнокультурных объединений Ассамблеи и иных общественных объединений.

3. Все кандидатуры, рекомендуемые в члены Ассамблеи, рассматриваются на заседании Совета Ассамблеи и представляются заместителями Председателя Ассамблеи на утверждение Президенту Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан вправе отклонить предложенные кандидатуры и ввести в состав Ассамблеи по своему усмотрению иных лиц.

4. Кандидаты в члены ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы от этнокультурных объединений Ассамблеи рекомендуются решением их высших руководящих органов и вносятся в соответствующий аппарат (секретариат).

5. Все кандидатуры в члены ассамблеи области, города республиканского значения, столицырассматриваются на заседании совета, а впоследствии на сессии соответствующей ассамблеи и представляются на утверждение ее председателя. По решению председателя ассамблеи области, города республиканского значения, столицыполномочия члена соответствующей ассамблеи могут быть прекращены в соответствии с настоящим Законом.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Полномочия членов Ассамблеи

1. Члены Ассамблеи осуществляют деятельность в рамках полномочий, определенных настоящим Законом.

2. При осуществлении своей деятельности члены Ассамблеи вправе:

1) содействовать разработке и реализации государственной политики в сфере общественного согласия и общенационального единства;

2) принимать участие в разработке проектов нормативных правовых актов, касающихся межэтнических отношений, реализации гражданами конституционных прав на пользование родным языком и культурой, свободного выбора языка общения, воспитания, обучения и творчества, недопущения дискриминации по расовому, национальному или языковому признаку;

3) принимать участие в работе конференций, семинаров, "круглых столов" и иных мероприятий по вопросам межэтнических отношений;

4) осуществлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан иную деятельность, направленную на достижение цели и задач Ассамблеи.

3. При осуществлении своей деятельности члены Ассамблеи обязаны:

1) способствовать укреплению общественного согласия и общенационального единства, статуса государственного языка и сохранению других языков народа Казахстана;

2) исполнять решения органов управления Ассамблеи, поручения Президента Республики Казахстан, Председателя и заместителей Председателя Ассамблеи по вопросам деятельности Ассамблеи;

3) принимать участие в работе сессий Ассамблеи, в обсуждении выносимых на ее заседания вопросов и принятии решений;

4) не допускать действий или высказываний, направленных на подрыв национальной безопасности государства, разжигание социальной, национальной, родовой и религиозной розни, ненависти и вражды;

5) соблюдать принципы деятельности Ассамблеи и требования законодательства Республики Казахстан.

4. Члены ассамблей областей, городов республиканского значения, столицыобладают такими же правами и обязанностями, которые предусмотрены настоящей статьей для членов Ассамблеи.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 361-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Прекращение полномочий члена Ассамблеи

1. Полномочия члена Ассамблеи прекращаются по следующим основаниям:

1) по собственной инициативе члена Ассамблеи;

2) в связи с утратой гражданства Республики Казахстан или выездом на постоянное место жительства за пределы Казахстана;

3) в связи с изменением места работы государственного служащего, являющегося членом Ассамблеи и входящего в состав Ассамблеи по занимаемой государственной должности;

4) в связи со смертью члена Ассамблеи;

5) в связи с признанием члена Ассамблеи по вступившему в законную силу решению суда недееспособным, умершим или безвестно отсутствующим;

6) в случае ротации члена Ассамблеи, предусмотренной подпунктом 4) пункта 2 статьи 15 настоящего Закона;

7) в связи с отзывом по решению высших органов республиканских, региональных этнокультурных объединений Ассамблеи и иных общественных объединений, ранее выдвигавших кандидатуру в члены Ассамблеи.

2. По решению Президента Республики Казахстан полномочия члена Ассамблеи могут быть прекращены в случае:

1) невозможности продолжения деятельности в качестве члена Ассамблеи по состоянию здоровья;

2) ненадлежащего исполнения членом Ассамблеи своих обязанностей, установленных настоящим Законом;

3) совершения проступка, дискредитирующего звание члена Ассамблеи;

4) вступления в законную силу в отношении члена Ассамблеи обвинительного приговора суда за совершение преступления;

5) иных оснований.

3. Полномочия члена ассамблеи области, города республиканского значения, столицыпрекращаются по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также в случае выезда на постоянное место жительства в другую область, город республиканского значения, столицу.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Прекращение полномочий депутата Сената  Парламента Республики Казахстан, назначаемого по предложению Совета

1. Полномочия депутата Сената Парламента Республики Казахстан, назначаемого по предложению Совета, могут быть досрочно прекращены по решению Президента Республики Казахстан, в том числе на основании предложений Совета.

2. Предложение об отзыве депутата Сената Парламента Республики Казахстан, назначенного по предложению Совета, принимается на Совете.

3. Предложение Совета о прекращении полномочий депутата Сената Парламента Республики Казахстан, назначенного по предложению Совета, не позднее чем в пятидневный срок со дня принятия решения Совета вносится на рассмотрение Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 05.11.2022№ 157-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

## Глава 3. ФИНАНСИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 19. Источники финансирования деятельности  Ассамблеи и ассамблей областей, городов республиканского значения, столицы

Мероприятия, направленные на обеспечение общественного согласия и общенационального единства в Казахстане, организуемые Ассамблеей, ассамблеями областей, городов республиканского значения, столицы, этнокультурными объединениями Ассамблеи, финансируются в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Cтатья 19 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 19-1. Государственная поддержка деятельности  этнокультурных объединений Ассамблеи  в сфере сохранения и развития традиций,  языков, культуры

1. Государственная поддержка деятельности этнокультурных объединений Ассамблеи в сфере сохранения и развития традиций, языков, культуры, укрепления общественного согласия и общенационального единства осуществляется государственными органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Ассамблея оказывает содействие государственным органам в выработке основных направлений государственной поддержки деятельности этнокультурных объединений Ассамблеи в сфере сохранения и развития традиций, языков, культуры в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 19-1 в соответствии с Законом РК от 27.04.2018 № 149-VІ (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 20. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. На­зар­ба­ев

