# О ратификации Соглашения о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности

Ратифицировать Соглашение о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное в Душанбе 6 октября 2007 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности

Государства-члены Организации Договора о коллективной безопасности (далее - государства-члены),

подтверждая свое стремление к обеспечению на коллективной основе безопасности и стабильности в зоне ответственности Организации Договора о коллективной безопасности (далее - ОДКБ) и в сопредельных регионах,

заявляя о приверженности целям и принципам, закрепленным в Уставе ООН, решениям Совета Безопасности ООН, общепризнанным нормам международного права,

руководствуясь целями Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года , Уставом Организации Договора о коллективной безопасности , Решением Совета коллективной безопасности ОДКБ от 18 июня 2004 года о Концепции формирования и функционирования механизма миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности,

исходя из важности обеспечения эффективного участия ОДКБ и ее государств-членов в усилиях мирового сообщества по поддержанию международного мира и безопасности,

считая участие ОДКБ в миротворческой деятельности действенным инструментом укрепления ее международных позиций, авторитета и политического веса в мировых и региональных делах,

согласились о нижеследующем :

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения нижеупомянутые термины означают:

"миротворческая деятельность ОДКБ" - совокупность мер, включающих мирные средства и действия, направленные на разрешение споров (в соответствии с Уставом ООН), а также коллективные действия, предпринимаемые государствами-членами с использованием военного, милицейского (полицейского) и гражданского персонала, направленные на предотвращение, сдерживание и прекращение военных действий между государствами или в пределах государства посредством вмешательства третьей стороны и способствующие поддержанию мира и безопасности;

"операция ОДКБ по поддержанию мира" (далее - миротворческая операция) - совокупность взаимосвязанных по целям, задачам, месту и времени действий беспристрастного военного, милицейского (полицейского) и гражданского персонала, предпринимаемых для стабилизации обстановки в районах потенциальных или существующих конфликтов, осуществляемых в соответствии с мандатом на проведение миротворческих операций и направленных на создание условий, способствующих разрешению конфликта, и поддержание или восстановление мира и безопасности;

"миротворческие контингента государств-членов ОДКБ" (далее - миротворческие контингента) - специально подготовленный военный, милицейский (полицейский) и гражданский персонал, а также силы и средства, предоставляемые государствами-членами в состав миротворческих сил ОДКБ;

"миротворческие силы ОДКБ" (далее - Миротворческие силы) - совокупность миротворческих контингентов, предназначенных для участия в миротворческих операциях ОДКБ;

"коллективные миротворческие силы ОДКБ" (далее - КМС) - части (подразделения) из состава миротворческих контингентов, выделяемые государствами-членами на период проведения миротворческой операции;

"мандат на проведение миротворческой операции" (далее - Мандат) - решение Совета коллективной безопасности ОДКБ (далее - СКБ) или, в случае проведения миротворческой операции за пределами территории государств-членов, решение Совета Безопасности ООН, в котором определяются цели и задачи, временные и пространственные пределы, другие детали конкретной миротворческой операции, а также полномочия миротворцев.

Мандат является юридической основой для размещения КМС в зоне конфликта и исходным документом для разработки плана миротворческой операции;

"глава миротворческой миссии ОДКБ" (далее - Глава миротворческой миссии) - официальное лицо, назначенное СКБ и наделенное им соответствующими полномочиями в зоне конфликта, действующее от его имени и подотчетное ему;

"оперативная рабочая группа по подготовке миротворческой операции ОДКБ" (далее - Группа) - рабочая группа, временно создаваемая СКБ и направляемая в зону потенциального или существующего конфликта с целью проведения мониторинга военно-политической ситуации, определения положения дел на месте и выработки предложений, рекомендаций о целесообразности проведения, возможных сроках и масштабах миротворческой операции, составе и задачах КМС, обеспечения их развертывания в районе проведения миротворческой операции;

"персонал КМС" - специально подготовленный военный, милицейский (полицейский) и гражданский персонал миротворческих контингентов, выделенный государствами-членами в состав КМС.

## Статья 2

Государства-члены для участия в миротворческих операциях создают на постоянной основе Миротворческие силы.

Для комплектования Миротворческих сил государства-члены в соответствии со своим национальным законодательством выделяют на постоянной основе миротворческие контингенты.

Миротворческие контингенты государств-членов ОДКБ проходят подготовку по единым для ОДКБ программам, оснащаются едиными или совместимыми образцами вооружений и связи, принимают участие в регулярных совместных учениях.

## Статья 3

Решение о проведении миротворческой операции на территории государств-членов принимается СКБ с учетом национального законодательства государств-членов на основании официального обращения государства-члена о проведении на его территории миротворческой операции или решения Совета Безопасности ООН о проведении миротворческой операции на территории государства, не входящего в ОДКБ.

Подготовка решения СКБ о проведении миротворческой операции осуществляется по рекомендации Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ (далее соответственно - СМИД, СМО и КССБ).

Для анализа военно-политической обстановки в зоне потенциального или существующего конфликта и выработки предложений о целесообразности проведения миротворческой операции, ее масштабах, сроках и составе КМС решением СКБ создается Группа.

Состав, задачи и функции Группы определяются отдельным Положением, утверждаемым СКБ.

Миротворческие операции не заменяют урегулирование конфликта путем переговоров и другими мирными средствами.

## Статья 4

СКБ незамедлительно информирует Совет Безопасности ООН о своем решении провести миротворческую операцию на территории государства-члена. Исходя из обстановки, масштабов конфликта и его возможного воздействия на ситуацию в регионе, СКБ может запрашивать полномочия (Мандат) у Совета Безопасности ООН на проведение миротворческой операции или устанавливать процедуру периодического информирования Совета Безопасности ООН о ходе миротворческой операции.

В случае принятия решения о проведении миротворческой операции за пределами территории государств-членов СКБ обращается к Совету Безопасности ООН с запросом на предоставление соответствующего Мандата на проведение миротворческой операции.

После получения Мандата СКБ назначает Главу миротворческой миссии.

Статус и полномочия Главы миротворческой миссии определяются отдельным Положением, утверждаемым СКБ.

## Статья 5

Для участия в конкретной миротворческой операции из состава Миротворческих сил создаются КМС.

Комплектование КМС, их структура, задачи и функции, правовой статус персонала КМС, материально-техническое обеспечение и финансирование их деятельности определяются отдельным Положением, утверждаемым СКБ.

Состав, структура и численность КМС определяются решением СКБ для каждой миротворческой операции в отдельности.

Предпринимаемые КМС действия осуществляются в духе беспристрастности, нейтральности и открытости, при ясно выраженном согласии конфликтующих сторон и при условии достижения ими соглашения о прекращении огня и других силовых действий в зоне конфликта, и при обеспечении безопасности миротворческого контингента и его права на самооборону.

Осуществление миротворческой деятельности государствами-членами носит исключительно добровольный характер.

## Статья 6

КМС в ходе подготовки и проведения миротворческой операции подчиняются Командующему КМС, который назначается СКБ и подотчетен ему.

Координация мероприятий по подготовке КМС и проведению миротворческих операций возлагается на Объединенный штаб ОДКБ.

## Статья 7

По решению СКБ КМС могут принимать участие в миротворческих операциях, осуществляемых на основе соответствующих решений Совета Безопасности ООН.

КМС по решению СКБ направляются для участия в миротворческих операциях региональных организаций, осуществляемых под их юрисдикцией в соответствии с положениями Устава ООН и не содержащих принудительных действий, при наличии легитимных решений региональных организаций и согласия государства на проведение операции на его территории.

## Статья 8

ОДКБ может заключать коллективное особое (резервное) соглашение с ООН.

Каждое государство-член, имеющее особое (резервное) соглашение с ООН, имеет право на участие своих миротворческих контингентов в миротворческих операциях по мандату ООН или под эгидой региональных организаций, информируя о своем участии СКБ.

## Статья 9

Государства-члены признают персонал КМС, выполняющий обязанности в зоне ответственности КМС, участниками боевых действий и гарантируют соблюдение данного статуса в соответствии со своим национальным законодательством.

## Статья 10

Настоящее Соглашение регистрируется в Секретариате ООН в соответствии со статьей 102 Устава ООН.

## Статья 11

Споры и разногласия, которые могут возникнуть в связи с толкованием и (или) применением настоящего Соглашения, государства-члены разрешают путем переговоров и консультаций.

## Статья 12

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием четвертого письменного уведомления о выполнении подписавшими его государствами-членами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу.

Для государств-членов, выполнивших такие процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу с даты передачи на хранение депозитарию соответствующего письменного уведомления.

## Статья 13

Положения настоящего Соглашения не затрагивают прав и обязанностей государств-членов, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются.

## Статья 14

Любое из государств-членов может выйти из настоящего Соглашения путем направления письменного уведомления депозитарию.

Действие настоящего Соглашения прекращается в отношении данного государства-члена по истечении 6 месяцев с даты получения депозитарием такого уведомления.

## Статья 15

По предложению любого государства-члена с согласия других государств-членов в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются отдельным протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

Протоколы об изменениях и дополнениях вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Соглашения.

Совершено в городе Душанбе 6 октября 2007 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Секретариате ОДКБ, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

      За Республику Армения            За Российскую Федерацию

      За Республику Беларусь           За Республику Таджикистан

      За Республику Казахстан          За Республику Узбекистан

      За Кыргызскую Республику

# Оговорка Республики Узбекистан

к проектам документов по нормативному и

организационному оформлению в рамках ОДКБ механизма

миротворческой деятельности:

Соглашения о миротворческой деятельности ОДКБ;

Положения о Коллективных миротворческих силах ОДКБ;

Положения об Оперативной рабочей группе по подготовке миротворческих операций ОДКБ;

Положения о Главе миротворческой миссии ОДКБ.

"Узбекистан будет участвовать в миротворческих операциях за пределами своей территории в соответствии со своим законодательством только по решению Парламента Республики Узбекистан".

Президент Республики Узбекистан

И. Каримов

Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Соглашения, о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности, подписанного 6 октября 2007 года в Душанбе.

Начальник управления Международно-правового департамента Министерства иностранных дел Республики Казахстан

Ж. Бухбантаев

