# О ратификации Соглашения между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров

Ратифицировать Соглашение между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подписанное в Астане 24 июля 2006 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров

Азербайджанская Республика, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Туркменистан и Республика Узбекистан, именуемые в дальнейшем Стороны,

являясь сторонами Меморандума о взаимопонимании, сотрудничестве в области контроля за незаконным производством, оборотом, злоупотреблением наркотическими средствами, психотропными веществами и прекурсорами от 4 мая 1996 года,

сознавая необходимость защиты жизни и здоровья народов, а также безопасности и других основополагающих интересов государств от серьезных последствий незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и связанной с ним преступности (далее - незаконный оборот наркотиков),

будучи глубоко обеспокоенными ростом незаконного оборота наркотиков и обострением проблем, связанных со злоупотреблением ими,

руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного права и законодательства Сторон,

на основе взаимного уважения суверенитета, независимости, территориальной целостности государств и невмешательства во внутренние дела друг друга,

признавая важность укрепления международного сотрудничества в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и осуществления контроля за их прекурсорами,

исходя из целей Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, Протокола 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, Конвенции о психотропных веществах 1971 года и Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, других соответствующих резолюций и документов Организации Объединенных Наций,

согласились о нижеследующем:

## 1. Общие положения

### Статья 1

Для целей настоящего Соглашения нижеперечисленные понятия означают:

ЦАРИКЦ - Центральноазиатский региональный информационный координационный центр по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (далее - Центр);

направляющее государство - Сторона, направляющая своего представителя для работы в Центре;

государство пребывания - Сторона, на территории которой находится Центр;

компетентные органы - компетентные органы Сторон, в функции которых входит осуществление противодействия незаконному обороту наркотиков;

компетентная международная организация - международная организация, в функции которой входят вопросы, связанные с противодействием незаконному обороту наркотиков;

Совет - Совет национальных координаторов Сторон;

руководство Центра - директор, заместитель/заместители директора;

должностное лицо - представитель компетентного органа, направленный Стороной для работы в Центре и назначенный на соответствующую штатную должность;

финансовый контролер - должностное лицо Центра, обеспечивающее контроль за всеми финансовыми операциями Центра;

работник - штатный сотрудник Центра, осуществляющий административное и техническое обеспечение деятельности Центра;

персонал Центра - должностные лица и работники Центра;

полномочный представитель (офицер связи) - представитель компетентного органа Стороны, состоящий в кадрах данного компетентного органа и направленный в Центр для осуществления связи между компетентными органами Сторон и Центром;

члены семьи - супруг (супруга), несовершеннолетние дети и лица, находящиеся на иждивении должностных лиц и полномочных представителей и постоянно проживающие с ними;

представители Сторон - главы делегаций, их заместители, делегаты, советники, технические эксперты и секретари делегаций, направляемые Сторонами на заседания и мероприятия, проводимые Центром;

национальный координирующий орган - орган, назначенный Стороной для координации взаимодействия и обмена информацией между Центром и национальными компетентными и другими государственными органами Сторон;

информация с ограниченным доступом - секретная и конфиденциальная информация;

секретная информация - сведения, выраженные в любой форме, защищаемые в соответствии с законодательством государства каждой из Сторон, переданные (полученные) в порядке реализации настоящего Соглашения, а также образовавшиеся в процессе сотрудничества Сторон, несанкционированное распространение которых может нанести ущерб безопасности или интересам Сторон;

конфиденциальная информация - информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством Сторон;

оперативная информация - сведения оперативно-розыскного характера в области борьбы с незаконным оборотом наркотиков;

иная информация - сведения справочного, аналитического, статистического и иного характера в области борьбы с незаконным оборотом наркотиков;

обмен информацией - получение и предоставление информации Сторонами, Центром и третьими сторонами;

ЦБД ЦАРИКЦ - централизованный банк данных ЦАРИКЦ;

наблюдатель - государство, компетентная международная организация, не являющиеся Стороной настоящего Соглашения, которым предоставлен статус наблюдателя при Центре;

третья сторона - государство, компетентная международная организация, не являющиеся Стороной Соглашения и не имеющие статус наблюдателя при Центре;

помещения Центра - здания или части зданий, используемые для целей Центра вне зависимости от формы и принадлежности права собственности на них, включая обслуживающий данные здания или части зданий земельный участок.

### Статья 2

1. Настоящим Стороны учреждают Центральноазиатский региональный информационный координационный центр по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров. Центр находится в городе Алматы Республики Казахстан.

2. Условия нахождения Центра (в городе, государстве) определяются отдельным соглашением между Правительством государства пребывания и Центром.

### Статья 3

1. Центр является постоянно действующим региональным информационным координационным межгосударственным органом по содействию в организации, проведении и координации согласованных совместных международных операций по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Центр также обеспечивает сбор, хранение, защиту, анализ и обмен информацией по трансграничной преступности, связанной с незаконным оборотом наркотиков.

2. Центр в своей деятельности руководствуется положениями настоящего Соглашения и решениями Сторон.

3. Задачи и функции Центра определяются положением о Центральноазиатском региональном информационном координационном центре по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения (далее - положение о ЦАРИКЦ).

### Статья 4

Центр имеет статус юридического лица и в этом качестве пользуется правами и несет обязанности в соответствии с настоящим Соглашением и законодательством государства пребывания без ущерба для привилегий и иммунитетов Центра.

### Статья 5

1. Финансирование деятельности Центра осуществляется за счет средств государств-доноров, помощи международных организаций и вкладов Сторон.

2. Порядок исполнения бюджета Центра, отчетности по бюджету и финансового аудита определяется положением о ЦАРИКЦ.

## 2. Организация информационного обмена и согласованных совместных международных операций

### Статья 6

1. Обмен информацией осуществляется с соблюдением требований по обеспечению защиты информации в соответствии с национальным законодательством Сторон между:

Сторонами через полномочных представителей;

Сторонами и Центром;

Центром и наблюдателями;

Центром и третьими сторонами.

2. Сторона самостоятельно определяет уровень доступа к информации, направляемой Центру, а также порядок ее предоставления другим Сторонам, наблюдателям и третьим сторонам.

3. Сторона, предоставляющая информацию, несет ответственность за ее точность, классификацию в плане надежности источника и степени достоверности информации.

4. Изменение уровня доступа к информации осуществляется предоставившей ее Стороной. Передача аналитических, справочных и статистических материалов, полученных в результате обработки и анализа имеющейся оперативной и иной информации, осуществляется с согласия Стороны, информация которой использовалась при их подготовке.

5. В рамках обмена информацией Центр осуществляет:

сбор, обработку, систематизацию, хранение и защиту поступившей информации;

подготовку справочных, аналитических, статистических материалов;

предоставление информации по поступившим запросам.

6. Запрос о предоставлении информации, равно как и сама информация, направляется по защищенным каналам с использованием технических или иных средств связи.

7. Пользователи информации, получаемой в процессе обмена информацией либо из ЦБД ЦАРИКЦ, несут ответственность в соответствии с национальным законодательством за нарушение режима защиты, обработки и порядка использования этой информации.

8. Порядок создания и функционирования централизованного банка данных Центра регулируется положением о ЦАРИКЦ.

9. Порядок обмена секретной информацией, а также дальнейшей защиты и обращения с ней определяется отдельным соглашением.

### Статья 7

1. Сотрудничество между компетентными органами Сторон в рамках деятельности Центра в части содействия в организации, проведении и координации согласованных совместных международных операций и оперативно-розыскных мероприятий, в том числе контролируемых поставок, осуществляется на основании запросов заинтересованных Сторон об оказании содействия.

2. Запрос об оказании содействия передается в письменной или электронной форме.

3. В случаях, не терпящих отлагательств, может быть принят устный запрос, который должен быть в течение 3 суток подтвержден в письменной или электронной форме.

4. При использовании технических средств передачи информации, а также при возникновении сомнений в отношении подлинности или содержания подлинного запроса запрашиваемая Сторона может запросить подтверждение у запрашивающей Стороны в письменной или электронной форме.

5. Запрос об оказании содействия содержит:

наименование запрашивающей Стороны;

наименование запрашиваемой Стороны;

краткое изложение существа запроса и его обоснование;

другие сведения, необходимые для исполнения запроса.

6. Запрашиваемая Сторона принимает все необходимые меры для обеспечения быстрого и возможно более полного исполнения запроса. Запрос исполняется в течение 30 суток с даты его поступления. В случаях, требующих срочного рассмотрения, - до 10 суток. При получении запросов, не терпящих отлагательства, - незамедлительно.

7. Запрашиваемая Сторона может разрешить представителям запрашивающей Стороны присутствовать при исполнении запроса на своей территории, если это не противоречит ее законодательству.

8. При невозможности или в случае отказа исполнить запрос запрашиваемая Сторона незамедлительно уведомляет об этом в письменной форме запрашивающую Сторону и сообщает о причинах, препятствующих исполнению запроса.

9. В исполнении запроса может быть отказано полностью или частично, если запрашиваемая Сторона полагает, что его исполнение может нанести ущерб суверенитету, безопасности, другим интересам государства или противоречит его законодательству.

10. Если запрашиваемая Сторона полагает, что немедленное исполнение запроса может помешать уголовному преследованию или иному производству, осуществляемому на ее территории, она может отложить исполнение запроса или связать его исполнение с соблюдением условий, определенных в качестве необходимых, на основе консультаций с запрашивающей Стороной. При согласии запрашивающей Стороны на оказание ей содействия на предложенных условиях она должна соблюдать эти условия.

11. Стороны обеспечивают защиту и конфиденциальность информации, равно как и содержание документов и материалов по вопросам противодействия незаконному обороту наркотиков, являющихся предметом обмена между Сторонами.

12. Запрашивающая Сторона использует полученную информацию только в целях, указанных в запросе.

13. Информация, в том числе документы и материалы, не может быть передана кому бы то ни было без предварительного письменного согласия Стороны, предоставившей данную информацию.

14. В случае невозможности исполнения запроса без сохранения его конфиденциальности запрашиваемая Сторона информирует об этом запрашивающую Сторону, которая принимает решение об исполнении запроса на данных условиях.

15. Стороны самостоятельно несут расходы по исполнению запроса на своей территории.

16. Стороны принимают на себя все расходы, связанные с поездками и проживанием своих представителей на территории принимающей Стороны, если Сторонами не будет достигнута письменная договоренность об ином.

## 3. Организация деятельности Центра

### Статья 8

1. Каждая Сторона определяет национальный координирующий орган и перечень компетентных органов, которые осуществляют взаимодействие с Центром, о чем письменно уведомляет депозитария в течение 30 дней после выполнения внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Соглашения.

2. В случае изменений в перечне компетентных органов одной из Сторон она письменно уведомляет об этом депозитария.

3. Стороны предпринимают все необходимые меры для обеспечения условий, позволяющих национальным координирующим органам выполнять свои задачи, особенно в части доступа к соответствующей информации.

### Статья 9

1. Стороны осуществляют контроль за деятельностью Центра через Совет.

2. В состав Совета от каждого государства входит руководитель координирующего компетентного органа и директор Центра.

3. Совет определяет стратегические направления деятельности Центра.

4. К функциям Совета относятся:

определение основных направлений деятельности Центра и оказание содействия при решении вопросов, возникающих в связи с проведением многосторонних антинаркотических операций;

рассмотрение и согласование кандидатур для назначения на должности руководителей Центра и представление их главам государств на утверждение;

утверждение структуры и штатного расписания Центра;

контроль за деятельностью Центра;

определение ресурсов, необходимых для достижения целей и задач, стоящих перед Центром;

формирование, утверждение и контроль за исполнением бюджета;

изучение финансовых и аудиторских отчетов по деятельности Центра;

регулярное рассмотрение состояния уровня защиты информации и баз данных;

рассмотрение спорных вопросов между Центром и компетентными органами Сторон;

другие функции, вытекающие из нормативных правовых актов, регулирующих деятельность Центра.

5. Заседания Совета проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в год на территории одной из Сторон по договоренности.

6. На заседании Совета, как правило, председательствует представитель государства проведения заседания.

7. Решения на заседаниях Совета принимаются на основе консенсуса. Решение считается принятым, если в совещании участвовало не менее 3/4 членов Совета.

### Статья 10

1. Порядок направления должностных лиц для работы в Центр определяется законодательством направляющего государства.

2. Сроки, условия и порядок работы персонала Центра, а также квалификационные требования к занимаемым должностям и характеру выполняемых обязанностей определяются положением о ЦАРИКЦ.

3. Денежное содержание персонала Центра обеспечивается из бюджета Центра.

### Статья 11

1. Полномочные представители (офицеры связи) прикомандировываются в Центр по представлению компетентных органов, в кадрах которых они состоят, и подлежат оставлению в кадрах этих ведомств.

2. Срок пребывания в Центре полномочных представителей определяется в соответствии с законодательством направляющего государства.

3. Полномочные представители не входят в штат Центра.

4. Задачи и функции полномочных представителей определяются положением о ЦАРИКЦ.

### Статья 12

1. Государству, компетентной международной организации, не являющейся Стороной настоящего Соглашения, может быть в установленном порядке предоставлен статус наблюдателя.

2. Условия предоставления статуса наблюдателя, задачи и функции представителей наблюдателей определяются положением о ЦАРИКЦ.

## 4. Привилегии и иммунитеты

### Статья 13

1. Должностные лица Центра являются международными служащими.

2. При исполнении служебных обязанностей они не должны запрашивать или получать указания от какой бы то ни было Стороны и/или правительства, организации или частного лица.

3. Каждая Сторона обязуется неукоснительно уважать международный характер функций должностных лиц Центра и не оказывать на них влияния при исполнении ими служебных обязанностей.

### Статья 14

1. Должностные лица Центра на территории Сторон:

1) не подлежат уголовной, гражданской и административной ответственности за сказанное или написанное ими и за все действия, совершенные ими в качестве должностных лиц, за исключением:

фактов разглашения информации ограниченного доступа, если таковая стала достоянием других лиц;

исков о возмещении ущерба в связи с дорожно-транспортным происшествием, вызванным транспортным средством, принадлежащим Центру или должностному лицу либо управлявшимся им;

исков о возмещении ущерба в связи со смертью или телесным повреждением, вызванных действием со стороны должностного лица;

2) освобождаются от налогов на заработную плату и иные вознаграждения, выплачиваемые Центром;

3) освобождаются от государственных повинностей;

4) освобождаются вместе с членами их семей от ограничений по иммиграции и от регистрации в качестве иностранцев;

5) в сфере валютных операций пользуются теми же привилегиями, которые предоставляются дипломатическим агентам на территории Сторон;

6) пользуются вместе с членами их семей такими же льготами по репатриации, какими пользуются дипломатические агенты во время международных кризисов;

7) при первоначальном занятии должности и отбытии из государства пребывания в связи с прекращением контракта имеют право без уплаты таможенных пошлин, налогов и сборов ввезти/вывезти имущество, включая автотранспортное средство, предназначенное для их личного пользования, в соответствии с нормативными правовыми актами государства пребывания, за исключением тех, которые являются оплатой за конкретные виды обслуживания (услуги).

2. На работников Центра распространяется положение подпункта 2) пункта 1 настоящей статьи.

### Статья 15

1. Должностные лица Центра и члены их семей пользуются привилегиями и иммунитетами, предусмотренными в настоящем Соглашении, с момента их вступления на территорию государства пребывания при следовании к месту назначения или, если они уже находятся на этой территории, с момента, когда должностные лица приступили к выполнению своих обязанностей.

2. При прекращении функций должностного лица его привилегии и иммунитеты, а также привилегии и иммунитеты членов его семьи, не являющихся гражданами государства пребывания, прекращаются в момент оставления этим лицом государства пребывания или по истечении 30 дней. Привилегии и иммунитеты членов семьи прекращаются, когда они перестают быть таковыми, однако с оговоркой, что если такие лица намереваются покинуть государство пребывания в течение 30 дней, то их привилегии и иммунитеты сохраняются до момента их отъезда.

3. В случае смерти должностного лица члены его семьи продолжают пользоваться предоставленными им привилегиями и иммунитетами до момента оставления ими государства пребывания или по истечении 30 дней.

### Статья 16

Оформление виз должностным лицам Центра производится в ускоренном порядке и на бесплатной основе при наличии письма-приглашения для занятия должности или командировочного предписания.

### Статья 17

1. Представителям Сторон при исполнении ими своих служебных обязанностей, а также во время следования к месту проведения организуемых Центром в государствах-участниках мероприятий и обратно предоставляются следующие привилегии и иммунитеты:

иммунитет от личного ареста или задержания и от наложения ареста на личный багаж, а также освобождение от уголовной, гражданской и административной ответственности за сказанное или написанное ими, а также за все действия, совершенные ими в качестве представителей;

неприкосновенность всех бумаг и документов;

право пользоваться шифром, получать и направлять бумаги или корреспонденцию посредством курьеров и вализ;

исключение их самих и их супруг(ов) из ограничений по иммиграции, регистрации иностранцев или государственной повинности в стране, в которой они временно пребывают или через которую они проезжают в силу своих служебных обязанностей;

те же льготы в отношении обмена денег или валюты, какие предоставляются представителям иностранных правительств, находящимся во временных служебных командировках;

те же иммунитеты и льготы в отношении их личного багажа, какие предоставляются дипломатическим представителям;

прочие привилегии, иммунитеты и льготы, какими пользуются дипломатические представители, за исключением права требовать освобождения от таможенных сборов на ввозимые товары (не составляющие часть их личного багажа) или от акцизных сборов или сборов с продаж.

2. Для обеспечения свободы слова и независимости при исполнении служебных обязанностей представители Сторон освобождаются от уголовной, гражданской и административной ответственности в отношении сказанного или написанного ими, а также в отношении всех действий, совершенных ими при исполнении служебных обязанностей, за исключением случаев разглашения ими информации ограниченного доступа. Данное положение продолжает действовать и после того, как соответствующие лица перестают являться представителями Сторон.

3. В случае, когда обложение какой-либо формой налогов зависит от времени проживания, период, в течение которого представители Сторон находятся в каком-либо государстве-участнике для исполнения своих обязанностей, не засчитывается в срок проживания.

4. Положения абзацев второго, третьего и четвертого пункта 17.1. настоящей статьи не применяются к взаимоотношениям между представителем и властями государства, в гражданстве которого он состоит или представителем которого он является или являлся.

### Статья 18

1. Полномочные представители и члены их семей пользуются привилегиями и иммунитетами в объеме, предусмотренном для дипломатического агента в государстве пребывания.

2. Объем привилегий и иммунитетов, предоставляемых представителям наблюдателей, определяется Соглашением между правительством государства пребывания и Центром об условиях их пребывания.

### Статья 19

1. Помимо привилегий и иммунитетов, закрепленных настоящим Соглашением, должностные лица Центра, полномочные представители и представители наблюдателей, а также члены их семей, проживающие вместе с ними, по усмотрению сторон могут наделяться другими привилегиями и иммунитетами, которые предоставляются дипломатическим агентам и членам их семей согласно международному праву.

2. Привилегии и иммунитеты, которыми пользуются должностные лица, полномочные представители, представители Сторон, представители наблюдателей, предоставляются им не для личной выгоды, а для эффективного, независимого выполнения ими своих официальных функций в интересах Центра.

3. Должностные лица Центра, полномочные представители не вправе заниматься коммерческой или любой другой деятельностью в интересах личной выгоды или выгоды иных лиц.

4. Все лица, пользующиеся привилегиями и иммунитетами в соответствии с настоящим Соглашением, обязаны без ущерба для их привилегий и иммунитетов уважать законодательство Сторон и не вмешиваться в их внутренние дела.

### Статья 20

1. Персонал Центра и полномочные представители пользуются на территории Сторон свободой передвижения в той мере, в какой это необходимо для выполнения ими своих официальных функций, если это не противоречит законодательству Сторон о зонах, въезд в которые запрещается или регулируется по соображениям государственной безопасности.

2. Персонал Центра и полномочные представители на территории Сторон пользуются служебными удостоверениями, которые признаются органами власти Сторон в качестве документов, удостоверяющих статус этих лиц.

3. За должностными лицами и полномочными представителями, а также членами их семей на период нахождения в государстве пребывания и по возвращении в свое государство сохраняются все льготы, гарантии и компенсации, установленные законами и иными нормативными правовыми актами направляющего государства, включая условия по денежному содержанию, бронированию жилья, медицинскому обслуживанию, званию, выслуге лет, а также предоставление им должности не ниже должности, занимаемой ими до направления в Центр.

4. Пенсионное обеспечение персонала Центра и полномочных представителей осуществляется по законодательству Сторон.

5. Время работы персонала Центра и полномочных представителей, а также время нахождения на территории государства пребывания их супругов (не являющихся гражданами этого государства) засчитывается в их трудовой стаж в соответствии с законодательством Сторон.

### Статья 21

1. Имущество и активы Центра пользуются иммунитетом от любой формы административного или судебного вмешательства со стороны государств-участников.

2. Помещения и транспортные средства Центра, а также его архивы и документы, в том числе служебная корреспонденция, вне зависимости от места их нахождения, не подлежат обыску, реквизиции, конфискации и любой другой форме вмешательства, препятствующих деятельности Центра.

3. Помещения и транспортные средства Центра не могут служить убежищем для лиц, преследуемых по законам любой из Сторон или подлежащих выдаче любой из Сторон или третьему государству.

4. Неприкосновенность помещений и транспортных средств Центра не дает право использовать их в целях, не совместимых с задачами и функциями Центра или наносящих ущерб безопасности Сторон, интересам их физических и юридических лиц.

5. Центр вправе пользоваться шифрами, курьерской и другими видами связи, обеспечивающими защиту передачи информации. Центр имеет право получать и отправлять корреспонденцию посредством курьеров или вализ, которые пользуются теми же иммунитетами и привилегиями, что и дипломатические курьеры и вализы.

6. Курьер должен быть снабжен официальным документом с указанием его статуса и числа мест, составляющих служебную корреспонденцию.

7. Все места, составляющие служебную корреспонденцию, должны иметь видимые внешние знаки, указывающие на их характер, и могут содержать только служебные документы и предметы, предназначенные для официального пользования.

### Статья 22

1. Центр, его активы и другая собственность освобождаются от всех прямых налогов и сборов, налога на добавленную стоимость (в том числе в форме возврата в соответствии с законами и правилами государства пребывания), взимаемых на территории государства пребывания, а также от оплаты за аренду отведенных для Центра помещений, за исключением тех, которые являются оплатой за конкретные виды обслуживания (услуги).

2. Центр освобождается от всех прямых налогов, сборов, пошлин и других платежей, взимаемых на территории государства пребывания, включая оплату за аренду отведенных для Центра помещений.

3. Имущество и предметы, предназначенные для официального использования Центром, освобождаются на территории Сторон от уплаты таможенных платежей, обложения таможенными пошлинами, налогами и связанными с этим сборами и платежами, за исключением сборов за перевозку, хранение, таможенное оформление вне определенных для этого мест или вне времени работы соответствующего таможенного органа, а также от оплаты услуг за таможенное оформление и подобного рода услуг в порядке, предусмотренном для международных организаций.

## 5. Заключительные положения

### Статья 23

1. Центр имеет флаг, эмблему и другую символику и может размещать их на занимаемых им зданиях и автотранспортных средствах Центра.

2. Стороны признают официальные документы, печати, штампы и символику Центра.

### Статья 24

Официальным и рабочим языком Центра является русский язык.

### Статья 25

Настоящее Соглашение не ограничивает права Сторон заключать другие международные договоры по вопросам, являющимся предметом настоящего Соглашения и не противоречащим его целям и задачам. Настоящее Соглашение также не затрагивает права и обязательства Сторон, вытекающие из иных международных соглашений, участниками которых они являются.

### Статья 26

Вопросы, возникающие при толковании или применении настоящего Соглашения, решаются путем консультаций и переговоров между заинтересованными Сторонами.

### Статья 27

Депозитарием настоящего Соглашения является государство пребывания Центра.

Заверенные копии настоящего Соглашения рассылаются депозитарием другим Сторонам в течение 15 дней с даты его подписания.

### Статья 28

1. Настоящее Соглашение подлежит ратификации и вступает в силу на 30-ый день с даты сдачи на хранение депозитарию четвертой ратификационной грамоты.

2. В текст настоящего Соглашения с согласия всех Сторон могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются протоколами и вступают в силу после получения депозитарием четвертого письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур.

3. Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств. Решение о присоединении к Соглашению принимается Сторонами на основе консенсуса.

4. Для присоединившегося государства настоящее Соглашение вступает в силу на 30-ый день с даты получения депозитарием документа о присоединении.

5. Любая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 3 месяца до предполагаемой даты выхода. Депозитарий извещает другие Стороны о данном намерении в течение 15-ти дней с даты получения письменного уведомления о выходе.

Совершено в городе ______ "___" _______ 2006 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

ЗА АЗЕРБАЙДЖАНСКУЮ РЕСПУБЛИКУ

ЗА РЕСПУБЛИКУ КАЗАХСТАН

ЗА КЫРГЫЗСКУЮ РЕСПУБЛИКУ

# Соглашениемежду Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан,Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, РеспубликойТаджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о созданииЦентральноазиатского регионального информационногокоординационного центра по борьбе с незаконным оборотомнаркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров

Президент Кыргызской Республики

Бакиев К.С.

ЗА РЕСПУБЛИКУ ТАДЖИКИСТАН

ЗА ТУРКМЕНИСТАН

# Соглашениемежду Азербайджанской Республикой,Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой,Российской Федерацией, Республикой Таджикистан,Туркменистаном и Республикой Узбекистан о созданииЦентральноазиатского регионального информационногокоординационного центра по борьбе с незаконным оборотомнаркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров

Президент Туркменистана

Бердымухамедов Г.М.

ПРИЛОЖЕНИЕ

к проекту Соглашения между

Азербайджанской Республикой, Республикой

Казахстан, Кыргызской Республикой,

Российской Федерацией, Республикой

Таджикистан, Туркменистаном и

Республикой Узбекистан о создании

Центральноазиатского регионального

информационного координационного центра

по борьбе с незаконным оборотом

наркотических средств, психотропных

веществ и их прекурсоров

## ПОЛОЖЕНИЕ о Центральноазиатском региональном информационном координационном центре по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров

Настоящее Положение определяет задачи и функции Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (далее - Центр), порядок их реализации, назначения и отзыва лиц, направляемых Сторонами для работы в Центре.

### 1. Задачи и функции

1. Задачами и функциями Центра являются:

координация на региональном уровне усилий государств-участников по борьбе с незаконным оборотом наркотиков;

создание механизмов взаимодействия компетентных органов государств-участников;

содействие укреплению сотрудничества между компетентными органами государств-участников в борьбе с трансграничной организованной преступностью, связанной с незаконным оборотом наркотиков;

содействие в организации и проведении согласованных совместных операций и оперативно-розыскных мероприятий, в том числе контролируемых поставок;

сбор, хранение, анализ и организация обмена оперативно-розыскной и справочной информацией в области борьбы с незаконным оборотом наркотиков;

содействие в реализации мер по унификации информационных систем, в том числе баз данных компетентных органов Сторон;

разработка процедур по системному накоплению информации, формирование и пополнение банка данных Центра;

введение стандартизированных форм и систем обмена информацией;

внедрение новейших программ анализа оперативной информации;

анализ наркоситуации и выработка соответствующих рекомендаций;

оказание помощи компетентным органам Сторон, а также других государств, территория которых используется для незаконного производства и транспортировки наркотиков, в реализации антинаркотических программ по их просьбе;

оказание содействия в гармонизации нормативной правовой базы государств-участников в сфере контроля за оборотом наркотиков;

проведение конференций, тренингов, семинаров по вопросам совершенствования методов борьбы с незаконным оборотом наркотиков и укрепления международного сотрудничества в этой сфере.

### 2. Персонал

2. Центр возглавляет директор, который назначается на должность и освобождается от должности главами государств-участников по представлению Совета.

3. На первые два года деятельности Центра на должность директора назначается представитель государства пребывания Центра. В последующем на должность директора сроком на два года назначаются представители государств-участников на ротационной основе в порядке русского алфавита названий государств.

4. Директор может быть освобожден от занимаемой должности досрочно по собственному желанию или по мотивированному представлению одного из государств-участников.

5. Аналогичный порядок утверждения в должности и освобождения от нее (кроме пункта 17) распространяется на заместителя/заместителей директора, при этом директор, заместитель/заместители директора не могут быть гражданами одного государства.

6. Директор Центра:

осуществляет общее руководство Центром и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Центр задач;

представляет Совету на утверждение структуру и штатное расписание Центра;

определяет функции, права и обязанности заместителя/заместителей директора, других должностных лиц, а также работников Центра и контролирует их исполнение, применяет к ним меры поощрения и дисциплинарные взыскания;

издает приказы, в том числе о назначении на должности и освобождении от должностей работников Центра;

представляет Центр во взаимоотношениях с органами государственной власти и управления Сторон и других государств, а также с международными организациями;

является распорядителем средств бюджета Центра, ежегодно отчитывается перед Советом за обоснованность расходов.

7. Директор вправе от имени Центра заключать договоры, приобретать и/или арендовать движимое и недвижимое имущество, необходимое для деятельности Центра, распоряжаться им, открывать банковские счета и управлять ими, быть истцом или ответчиком в суде, изучать возможность привлечения финансовых и других ресурсов государств-доноров, международных финансовых институтов и международных организаций.

8. Работники Центра принимаются на работу по контракту на конкурсной основе.

9. Должностные лица Центра не вправе:

заниматься коммерческой или иной деятельностью в интересах личной выгоды или выгоды других лиц (кроме научной, творческой и преподавательской);

заниматься деятельностью, не совместимой со статусом международных служащих, в частности использовать служебное положение в интересах политических партий и объединений;

получать от физических и юридических лиц, а также общественных организаций вознаграждения (подарки, деньги, ссуды, оплату развлечений, отдыха и иные вознаграждения), связанные с неисполнением и/или ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей;

быть депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти, органа местного самоуправления;

использовать в неслужебных целях средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, а также другое имущество Центра.

10. Персонал Центра и полномочные представители не должны допускать действия или публичные высказывания, письменные или устные, которые могут нанести ущерб Центру.

11. Денежное содержание персонала Центра обеспечивается из бюджета Центра.

12. Персоналу Центра предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется из расчета двое с половиной суток за каждый месяц работы в Центре.

13. При заключении и прекращении контракта должностного лица все организационно-финансовые вопросы решаются Центром.

14. Основаниями для прекращения контракта с должностным лицом являются:

истечение срока контракта;

инициатива самого должностного лица;

ликвидация, реорганизация Центра или сокращение его штата;

неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей;

отзыв должностного лица направляющим государством;

невозможность исполнения своих обязанностей по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон.

15. Персоналу Центра выдаются удостоверения установленного образца.

### 3. Порядок подбора, направления и отзыва персонала

16. Должностные лица принимаются на работу по контракту на конкурсной основе сроком на два года по представлению Сторон. Контракт может быть продлен директором по согласованию с направляющим государством.

17. Подбор кандидатов на вакантные должности в Центре производится из числа представителей компетентных органов Сторон и в соответствии с действующим национальным законодательством Сторон. Подбор кандидатов осуществляется по принципу равного представительства для Сторон. Кандидаты подлежат проверке компетентными органами направляющего государства и должны иметь необходимый допуск к работе с секретными документами и материалами.

18. Кандидаты должны отвечать следующим основным требованиям:

иметь гражданство одной из Сторон;

иметь профессиональную подготовку (квалификацию), соответствующую требованиям, предъявляемым к лицам, назначаемым на конкретную должность;

иметь практический опыт работы в компетентных органах Сторон;

свободно владеть официальным языком;

иметь навыки работы с современными техническими средствами организации работы, в первую очередь компьютерными системами, а также системами связи;

иметь высшее образование.

19. Кандидаты должны соответствовать следующим квалификационным требованиям:

1) директор Центра - иметь профессиональный опыт работы не менее 15 лет в центральном аппарате компетентного органа направляющего государства, в том числе не менее 10 лет на руководящей должности, связанной с решением вопросов, входящих в компетенцию Центра;

2) заместитель директора - иметь профессиональный опыт работы не менее 12 лет в центральном аппарате компетентного органа направляющего государства, в том числе не менее 8 лет на руководящей должности, связанной с решением вопросов, входящих в компетенцию Центра;

3) советник - иметь профессиональный опыт работы не менее 10 лет в центральном аппарате компетентного органа направляющего государства;

4) старший специалист - иметь профессиональный опыт работы не менее 8 лет в центральном аппарате компетентного органа направляющего государства;

5) специалист - иметь профессиональный опыт работы не менее 5 лет в центральном аппарате компетентного органа направляющего государства.

20. Кандидаты на должности технического персонала Центра должны отвечать следующим квалификационным требованиям:

1) персонал, осуществляющий переводческие функции, - иметь высшее образование, опыт непрерывной переводческой работы не менее 3 лет, свободно владеть русским и английским языками, а также, по возможности, государственным языком государства пребывания;

2) персонал, осуществляющий бухгалтерские функции:

иметь высшее экономическое образование, не менее 5 лет непрерывного опыта работы в качестве главного бухгалтера в государственных структурах и международных организациях;

уметь использовать и совершенствовать базы компьютерной обработки информации для целей учета;

владеть русским и английским языками, иметь знание/опыт взаимодействия с международными организациями;

3) персонал, исполняющий хозяйственные функции:

иметь высшее или специальное инженерно-техническое образование;

иметь опыт работы по специальности не менее 3 лет;

иметь опыт работы по эксплуатации и ремонту систем коммунального обслуживания и уметь обращаться с различного рода офисным оборудованием;

иметь действующие водительские права и навыки вождения;

4) персонал, отвечающий за работу канцелярии и архива:

иметь высшее или среднее специальное образование;

знать делопроизводство, в том числе секретное. Иметь опыт работы с документами и архивом не менее 5 лет;

иметь навыки работы с компьютерными системами;

владеть русским и, по возможности, английским языками;

5) персонал, осуществляющий функции секретаря-машинистки:

иметь опыт работы не менее 5 лет;

иметь навыки работы с компьютерными системами и офисными средствами автоматизации;

владеть русским и, по возможности, английским языками.

### 4. Полномочный представитель

21. Полномочные представители прикомандировываются в Центр по представлению компетентных органов Сторон, в кадрах которых они состоят. Срок и порядок работы полномочного представителя определяются в соответствии с законодательством направляющего государства.

22. Полномочный представитель, направляемый в Центр, должен соответствовать следующим требованиям:

иметь профессиональный опыт работы не менее 10 лет в оперативных подразделениях компетентных органов;

иметь опыт работы на руководящих должностях в центральном аппарате компетентного органа;

иметь навыки аналитической работы;

иметь навыки работы с современными техническими средствами организации работы, в том числе компьютерными системами;

владеть официальным языком Центра;

иметь допуск к работе с конфиденциальной информацией.

23. В своей деятельности в Центре полномочный представитель обязан:

представлять интересы компетентных органов направляющего государства;

обеспечивать обмен информацией между Центром и компетентными органами направляющего государства;

осуществлять взаимодействие с полномочными представителями других государств-участников;

оценивать информацию, полученную в Центре и от полномочных представителей, и передавать ее в компетентные органы направляющего государства;

участвовать в анализе информации, получаемой из направляющего государства по запросу Центра или полномочных представителей других государств-участников;

консультировать Центр и полномочных представителей других государств-участников относительно положений национального законодательства;

содействовать развитию сотрудничества и взаимодействия между компетентными органами государств-участников, национальными компетентными органами и Центром;

содействовать организации и проведению согласованных совместных международных операций, оперативно-розыскных мероприятий, включая контролируемые поставки;

информировать Центр и полномочных представителей государств-участников о развитии наркоситуации в направляющем государстве-участнике;

вырабатывать предложения по гармонизации законодательства государств-участников;

принимать участие в пополнении ЦБД ЦАРИКЦ.

24. Центр оказывает полномочному представителю поддержку при выполнении им своих обязанностей, в том числе:

своевременно рассматривает запросы полномочного представителя и оказывает другое необходимое содействие;

обеспечивает эффективную деятельность полномочного представителя, включая предоставление оборудованного помещения;

своевременно решает вопросы, возникающие в ходе деятельности полномочного представителя.

25. Полномочный представитель:

координирует свою работу с курирующим заместителем директора Центра;

соблюдает внутренние правила Центра;

прилагает усилия к достижению целей и задач, стоящих перед Центром;

предоставляет ежемесячную информацию руководству Центра о своей деятельности.

26. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения полномочным представителем возложенных на него обязанностей директор вправе направить представление о его досрочном отзыве в адрес компетентного органа направляющего государства.

27. В степени, соответствующей уровню доступа и выполняемым задачам, полномочный представитель имеет право пользоваться ЦБД ЦАРИКЦ.

28. Ежегодный и другие отпуска полномочному представителю предоставляются национальным компетентным органом направляющего государства на основании его рапорта по согласованию с руководством Центра.

29. Полномочный представитель в части национальных дат придерживается национального законодательства и представляет в Центр заверенный компетентным органом своего государства список национальных дат.

### 5. Наблюдатель

30. Статус наблюдателя при Центре может быть предоставлен третьей стороне. Решение о предоставлении и приостановке или аннулировании статуса наблюдателя принимается Советом.

31. Процедура предоставления статуса наблюдателя при ЦАРИКЦ предполагает:

письменное мотивированное обращение государства, компетентной международной организации к директору ЦАРИКЦ;

вынесение директором ЦАРИКЦ данного обращения на рассмотрение Совета;

рассмотрение обращения Советом и принятие решения о предоставлении статуса наблюдателя на основе консенсуса.

32. Государство, международная организация, имеющие статус наблюдателя при ЦАРИКЦ, осуществляют связь с Центром через своих представителей в Центре.

33. Представитель государства - наблюдателя, направляемый в Центр, должен соответствовать следующим критериям:

состоять на службе в национальных компетентных органах;

иметь:

профессиональный опыт работы не менее 10 лет в оперативных подразделениях;

опыт работы на руководящих должностях в центральном аппарате компетентного органа;

навыки аналитической работы;

навыки работы с современными техническими средствами организации работы, в том числе компьютерными системами;

допуск к работе с конфиденциальной информацией.

34. В своей деятельности представитель государства - наблюдателя:

обеспечивает обмен информацией, представляющей взаимный интерес, между Центром и компетентными органами направляющего государства, международной организацией;

осуществляет взаимодействие с полномочными представителями государств-участников.

Кроме того, представитель государства - наблюдателя :

представляет интересы компетентных органов направляющего государства;

консультирует Центр и полномочных представителей государств-участников относительно положений национального законодательства;

содействует, при необходимости, организации и проведению согласованных совместных международных операций, оперативно-розыскных мероприятий, в том числе контролируемых поставок;

информирует Центр о развитии наркоситуации в направляющем государстве.

35. Представитель государства-наблюдателя имеет право:

присутствовать без права голоса на официальных открытых встречах руководителей компетентных органов государств-участников по вопросам противодействия незаконному обороту наркотиков с предоставлением ему возможности выступления по обсуждаемой тематике;

вносить директору ЦАРИКЦ свои предложения для их последующей передачи на рассмотрение компетентных органов государств-участников;

направлять и получать запросы в рамках компетенции Центра.

36. Условия пребывания представителя государства-наблюдателя в государстве пребывания регулируются Соглашением между правительством государства пребывания и Центром об условиях пребывания.

### 6. Централизованный банк данных ЦАРИКЦ (ЦБД ЦАРИКЦ)

37. ЦБД ЦАРИКЦ представляет собой автоматизированную информационную систему, включающую в себя базы данных, технические и программные средства, коммуникационное оборудование, периферийные и другие устройства, предназначенные для автоматизированного сбора, хранения, обработки данных и обеспечения их защиты.

38. Основными целями создания ЦБД ЦАРИКЦ являются:

сбор и хранение информационных ресурсов компетентных органов государств-участников в области противодействия незаконному обороту наркотиков;

анализ различных сведений, касающихся данной проблематики;

улучшение региональной координации правоохранительной деятельности в области обмена информационными ресурсами.

39. В ЦБД ЦАРИКЦ накапливается информация, касающаяся незаконного оборота наркотиков и связанной с ним преступности, для совместного использования компетентными органами государств-участников и ЦАРИКЦ.

40. ЦБД ЦАРИКЦ формируется на основе информационных ресурсов, поступающих из компетентных органов государств-участников, с учетом положений национального законодательства государств-участников по обмену и защите информации, а также других источников информации.

41. Функционирование ЦБД ЦАРИКЦ осуществляется с применением стандартизированных технических и программных средств, прошедших соответствующую проверку и сертификацию, а также унифицированных информационных ресурсов на основе использования единых форматов и классификаторов учетных данных, стандартных протоколов и регламентов обмена информацией в порядке, определяемом ЦАРИКЦ, с учетом положений национального законодательства государств-участников.

42. Ответственным за функционирование ЦБД ЦАРИКЦ является ЦАРИКЦ, который совместно с государствами-участниками обеспечивает бесперебойную эксплуатацию программно-технического комплекса ЦБД ЦАРИКЦ, автоматизированный сбор, обработку, систематизацию и хранение информации с соблюдением требований по работе со сведениями, имеющими ограниченный доступ.

43. Собственником информационных ресурсов, накапливаемых в ЦБД ЦАРИКЦ, является предоставившее их государство-участник. ЦАРИКЦ обеспечивает пользование сведениями, содержащимися в ЦБД ЦАРИКЦ, всеми государствами-участниками на основании их запросов и по согласованию с собственником информации. В случае необходимости предоставления информации из ЦБД ЦАРИКЦ государствам, не входящим в ЦАРИКЦ, или компетентным международным организациям вопрос доступа к информации решается по согласованию с государством-участником, предоставившим информацию в ЦБД ЦАРИКЦ.

44. Информация в ЦБД ЦАРИКЦ содержит сведения о фактах изъятия из незаконного оборота наркотиков, способствовавших этому обстоятельству; физических и юридических лицах, имеющих отношение к незаконному обороту наркотиков; сведения о соответствующих нормативных правовых актах государств-участников; справочные, аналитические и статистические материалы, касающиеся данной сферы. В ЦБД ЦАРИКЦ могут включаться также и иные сведения, представляемые государствами-участниками, касающиеся вопросов незаконного оборота наркотиков. Рекомендуемый перечень данных, содержащихся в предоставляемой информации, приведен в приложении к данному положению.

45. Государства-участники обязуются обеспечить полноту, точность предоставляемой информации в соответствии с перечнем ЦБД ЦАРИКЦ.

46. Каждое информационное сообщение хранится в ЦБД ЦАРИКЦ вместе со сведениями о направившем его собственнике - государстве-участнике и компетентном органе, а также порядке доступа к содержащимся в нем сведениям.

47. Пользователями ЦБД ЦАРИКЦ являются ЦАРИКЦ и компетентные органы государств-участников.

48. Обмен информацией в рамках ЦБД ЦАРИКЦ осуществляется с учетом обеспечения защиты информации, включающей в себя использование защищенных каналов связи, идентификацию и аутентичность источников информации; обеспечение управления авторизацией пользователей и предотвращение несанкционированного доступа, а также ведение соответствующего журнала регистрации использования информации.

49. Пользователи ЦБД ЦАРИКЦ получают информацию в объеме, предусмотренном для соответствующего уровня доступа, который устанавливается ЦАРИКЦ по согласованию с государствами-участниками, с учетом уровней защиты информации.

50. Компетентный орган, предоставивший информацию в ЦБД ЦАРИКЦ, определяет и несет ответственность за выбор соответствующего уровня доступа к ней. При выборе уровня доступа к информации компетентные органы учитывают классификацию информации в соответствии с их национальным законодательством.

51. ЦАРИКЦ уведомляет компетентные органы государств-участников об информации, которая их касается, а также о связях, обнаруженных между преступлениями и правонарушениями.

52. Пользователи информации, получаемой в процессе обмена информацией либо из ЦБД ЦАРИКЦ, несут ответственность за нарушение режима защиты, обработки и порядка использования этой информации в соответствии с их национальным законодательством.

53. ЦАРИКЦ совместно с государствами-участниками:

изучает существующие и разрабатывает унифицированные форматы предоставления и передачи данных, определяет порядок их использования в ЦБД ЦАРИКЦ, а также их обработки и предоставления заинтересованным пользователям;

обеспечивает подготовку системного технического задания на разработку ЦБД ЦАРИКЦ, определяющего порядок совместной работы различным образом организованных автоматизированных информационных систем компетентных органов государств-участников;

утверждает состав и требования к аппаратной платформе для ведения ЦБД ЦАРИКЦ в составе головного вычислительного комплекса и системы вычислительных комплексов и абонентских пунктов государств-участников, обеспечивающей организацию удаленного доступа к информационным ресурсам ЦБД ЦАРИКЦ;

определяет сроки и порядок предоставления и получения информации;

определяет формы учетных документов, образцы бланков отчетности и порядок их заполнения.

54. Государства-участники обеспечивают: выделение защищенных каналов связи, позволяющих организовать взаимодействие головного вычислительного комплекса с вычислительными комплексами и абонентскими пунктами государств-участников; создание аппаратно-программных комплексов и прикладных программных продуктов для взаимодействия ЦБД ЦАРИКЦ с автоматизированными информационными системами государств-участников, обеспечивающих приведение различным oбразом организованных данных к единым форматам хранения и обмена информацией, порядка сбора, хранения, обработки данных и их представления заинтересованным пользователям.

55. В случае выхода государства-участника из Соглашения о создании ЦАРИКЦ право на дальнейшее использование информации, предоставленной этим государством, решается по согласованию с ним.

56. В случае реорганизации или прекращения деятельности ЦАРИКЦ вопрос дальнейшего использования информации, содержащейся в ЦБД ЦАРИКЦ, решается государствами-участниками путем переговоров.

### 7. Национальный координирующий орган

57. Национальный координирующий орган:

предоставляет в Центр оперативную и иную информацию;

поставляет информацию в ЦБД ЦАРИКЦ;

реагирует на запросы Центра о предоставлении информации;

запрашивает Центр о предоставлении экспертной оценки оперативной и иной информации;

запрашивает Центр о предоставлении оперативной и иной информации из ЦБД ЦАРИКЦ либо запрашивает ее у других государств-участников;

передает в Центр и получает из Центра запросы на проведение совместных операций, оперативно-розыскных мероприятий, в том числе контролируемых поставок;

дает разъяснения по национальному законодательству.

### 8. Бюджет, аудит и финансовое управление

58. Контроль за всеми обязательствами и оплатой расходов, а также сбором поступлений осуществляется финансовым контролером и аудиторами. Определенные статьи поступлений и расходов могут быть предметом последующего мониторинга.

59. Каждые три месяца директор Центра представляет финансовый отчет Совету, а также международным организациям и государствам-донорам, осуществляющим финансирование Центра.

60. Финансовый год длится с 1 января по 31 декабря.

61. Счета по всем поступлениям и расходам, введенным в бюджет, а также балансовый отчет подлежат ежегодному аудиту. Для этой цели директор не позднее 31 марта следующего года представляет Совету годовой отчет.

62. Директор Центра обеспечивает аудиторов всей информацией и оказывает всяческое содействие, которое им может понадобиться для выполнения своей задачи.

63. Решение о разрешении исполнения бюджета на соответствующий финансовый год может быть изменено Советом на основании официального мнения аудиторов по годовому финансовому отчету.

64. Финансовый контролер принимается на работу на конкурсной основе. Финансовый контролер назначается на должность и освобождается от должности Советом. Исполняя свои обязанности, финансовый контролер подотчетен только Совету.

65. Функции финансового контролера и бухгалтера Центра не могут исполняться одним и тем же лицом.

66. В функции финансового контролера входит контроль:

обязательств по всем расходам Центра; осуществления всех расходов Центра;

всех поступлений Центра.

Финансовый контролер осуществляет последующий мониторинг определенных статей поступлений и расходов.

67. При наличии достаточных оснований финансовый контролер может не утвердить исполнение финансовых операций. В этом случае он информирует руководство Центра и бухгалтера с указанием причин и обоснованности принятого им решения.

В данном случае директор рассматривает отказ финансового контролера, соглашается либо не соглашается с доводами финансового контролера и утверждает исполнение данной финансовой операции.

Каждый подобный случай немедленно доводится до сведения Совета и аудиторов.

68. Отчеты по каждой проверке представляются директору, Совету, а также международным организациям и государствам-донорам, осуществляющим финансирование Центра. Директор информирует Совет, а также международные организации и государства-доноры, осуществляющие финансирование Центра, о принятых по результатам каждого отчета мерах.

69. Ежегодно финансовый контролер представляет Совету отчет о деятельности по внутреннему финансовому контролю. Отчет также представляется международным организациям и государствам-донорам, осуществляющим финансирование Центра.

70. Право второй подписи в финансовых документах принадлежит бухгалтеру Центра.

ПРИЛОЖЕНИЕ

к положению о Центральноазиатском

региональном информационном

координационном центре по борьбе с

незаконным оборотом наркотических

средств, психотропных веществ и их

прекурсоров

## ПЕРЕЧЕНЬ рекомендуемых данных в направляемой в ЦБД ЦАРИКЦ информации

В информации, предоставляемой в ЦБД ЦАРИКЦ, рекомендуется отражать нижеперечисленные категории сведений, включая связанные с ними административные данные.

1. Данные о личности физического лица, имеющего отношение к незаконному обороту наркотиков:

1) учетно-регистрационные:

настоящая и предыдущая фамилия;

настоящее и предыдущее имя;

отчество;

девичья фамилия;

пол;

дата рождения;

место рождения;

национальность;

гражданство;

семейное положение;

кличка;

уменьшительное имя;

настоящее и бывшее место пребывания/место проживания;

2) физические характеристики:

описание физических качеств;

состояние здоровья;

опознавательные черты (метки/шрамы/татуировки и т.д.), визуальное описание, фотографии и другая информация о внешности;

судебно-медицинская информация (отпечатки пальцев, результаты оценки ДНК, особенности голоса и речи, группа крови, данные от дантиста);

состояние здоровья;

3) идентификация личности означает:

опознавательные документы;

номера паспорта/национальной идентификационной карточки;

национальные идентификационные номера (если есть);

4) место работы и навыки:

образование;

специальность;

место работы и род занятий в прошлом;

место работы и род занятий в настоящее время;

навыки и другие области знаний (язык и др.);

5) экономическая и финансовая информация:

финансовые данные (банковские счета и коды, кредитные карточки и т.д.);

наличие акций (с указанием хозяйствующего субъекта), другие активы;

данные о собственности;

связи с хозяйствующими субъектами;

банковские и кредитные контракты;

налоговый статус;

другая информация, раскрывающая, как данное лицо управляет своими финансовыми делами;

6) поведенческие данные:

повседневная жизнь;

перемещения;

часто посещаемые места;

возможное наличие оружия и других опасных предметов;

степень опасности;

особые риски, например, возможность исчезновения, использование двойных агентов, связи с сотрудниками правоохранительных органов;

характерные черты, связанные с криминалом, биографические сведения;

слабости;

злоупотребление наркотиками;

7) связи, представляющие оперативный интерес:

контакты и партнеры, включая тип и природу контактов или общения;

фамилия отца, матери и других близких родственников;

8) используемые средства связи:

телефон (стационарный-домашний, служебный; мобильный спутниковый), возможное использование радиостанции, факс, электронная почта, почтовые адреса, по которым получает (отправляет) корреспонденцию, подсоединение к Интернету;

9) используемые транспортные средства:

автомобили, водный, воздушный, железнодорожный транспорт, включая информацию, идентифицирующую эти транспортные средства (регистрационные номера);

10) информация о преступной деятельности личности, относящейся к компетенции ЦАРИКЦ;

11) сведения об объявлении данного лица в местный, общегосударственный, международный розыск (с указанием инициатора розыска);

12) прошлые судимости;

13) сведения о возможном участии в преступной деятельности;

14) сведения о возможных способах участия в преступной деятельности;

15) средства, которые были или могут быть использованы для подготовки и/или совершения преступлений;

16) членство в преступных группировках/организациях и положение в них;

17) географическая территория преступной деятельности;

18) сведения о преступлениях или правонарушениях, относящихся к компетенции ЦАРИКЦ, в том числе, когда и где они были совершены, какие способы и средства при этом использовались;

19) ссылки на базы данных других организаций, где хранится информация о данном лице.

2. Сведения о подозреваемых членах преступных группировок, организаций или сообществ, совершаемых деяниях, относящихся к компетенции ЦАРИКЦ.

3. Сведения о возможном наличии связей преступных группировок, организаций или сообществ, деятельность которых относится к компетенции ЦАРИКЦ, в том числе в правоохранительных органах, властных структурах государств-участников.

4. Информация о юридических лицах, в отношении которых имеется информация об их возможных связях с незаконным оборотом наркотиков:

название юридического лица;

местонахождение;

дата и место регистрации;

административный регистрационный номер;

организационно-правовая форма образования;

наличие финансовых средств в банках, в том числе зарубежных;

область деятельности;

дочерние предприятия;

учредители (юридические и физические лица);

руководящий персонал (директоры, председатели правлений, бухгалтеры);

связи с банками.

5. Документальные материалы, содержащие сведения о фактах изъятия значительного количества (по классификации УНП ООН) наркотиков, с указанием:

даты изъятия;

государства-участника;

наименования населенного пункта, в котором произведено изъятие;

наименования изъятых наркотиков;

количества изъятых наркотиков;

места сокрытия и изъятия;

способа перевозки и возможного маршрута незаконного оборота наркотиков;

количества установленных наркоторговцев, их гражданства, пола, возраста.

6. Аналитические, справочные, статистические материалы и сведения, содержащие информацию о развитии наркоситуации, а также о результатах борьбы с незаконным оборотом наркотиков в государствах-участниках.

7. Нормативные правовые акты национального законодательства государств-участников, относящиеся к компетенции ЦАРИКЦ.

8. Нормативные правовые акты компетентных органов государств-участников, касающиеся их межгосударственной деятельности.

9. Сведения из коллекций наркотиков с характеристиками и данными о маркировке упаковок, способах сокрытия и транспортировки.

Настоящим удостоверяю, что данный текст является верной копией Соглашения между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подписанного от имени Азербайджанской Республики, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистан и Республики Узбекистан.

Советник Международно-правового департамента Министерства иностранных дел Республики Казахстан

Д. Сулейменов

