## Оглавление

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Статус и правовая основа деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

Статья 2. Полномочия Совета

ГЛАВА 2. СОСТАВ СОВЕТА И ПОЛНОМОЧИЯ ЧЛЕНОВ СОВЕТА

Статья 3. Состав Совета

Статья 4. Председатель Совета

Статья 5. Секретарь Совета

Статья 6. Полномочия членов Совета

ГЛАВА 3. ЗАСЕДАНИЯ СОВЕТА

Статья 7. Заседания Совета

Статья 8. Порядок проведения заседания Совета

Статья 9. Решения Совета

ГЛАВА 4. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ПРИЕМА КВАЛИФИКАЦИОННОГО ЭКЗАМЕНА КВАЛИФИКАЦИОННОЙ КОМИССИЕЙ ПРИ СОВЕТЕ

Статья 10. Квалификационная комиссия при Совете

Статья 11. Заседания Комиссии по приему квалификационных экзаменов

Статья 12. Порядок и условия приема (сдачи) квалификационных экзаменов

Статья 13. Отказ в приеме квалификационных экзаменов

ГЛАВА 5. ВЫНЕСЕНИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ О НАЗНАЧЕНИИ НА ДОЛЖНОСТЬ СУДЬИ МЕСТНОГО И ДРУГОГО СУДА

Статья 14. Конкурс на должность судьи

Статья 15. Участники конкурса на должность судьи местного и другого суда

Статья 16. Порядок отбора кандидатов на вакантные должности

ГЛАВА 6. ВЫНЕСЕНИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ О НАЗНАЧЕНИИ НА ДОЛЖНОСТИ ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ СУДЕБНЫХ КОЛЛЕГИЙ И СУДЕЙ ВЕРХОВНОГО СУДА, ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ И ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ СУДЕБНЫХ КОЛЛЕГИЙ МЕСТНЫХ И ДРУГИХ СУДОВ

Статья 17. Порядок рассмотрения кандидатур на вакантные должности председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей и председателей судебных коллегий местных и других судов

Статья 18. Условия рассмотрения кандидатур на вакантные должности

ГЛАВА 7. ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ МАТЕРИАЛОВ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ОТ ДОЛЖНОСТИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ, ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СУДЕБНОЙ КОЛЛЕГИИ И СУДЬИ

Статья 19. Основания для рассмотрения вопроса об освобождении от должности председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи либо об отказе в освобождении

Статья 20. Ознакомление судьи с результатами проверки

Статья 21. Рассмотрение вопроса об освобождении председателя,  председателя судебной коллегии суда и судьи от должности

ГЛАВА 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 22. Аппарат Совета

Статья 23. Переходные и заключительные положения

Статья 24. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан

       Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие Закона РК см. ст.24

      Настоящий Закон определяет статус и организацию работы Высшего Судебного Совета Республики Казахстан.

## ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Статус и правовая основа деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

      1. Высший Судебный Совет Республики Казахстан (далее - Совет) - учреждение без образования юридического лица, создаваемое в целях обеспечения конституционных полномочий Президента Республики Казахстан по формированию судов, гарантий независимости судей и их неприкосновенности.

      2. Правовой основой деятельности Совета являются Конституция Республики Казахстан, Конституционный закон, определяющий судебную систему и статус судей Республики Казахстан, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

### Статья 2. Полномочия Совета

      1. Совет:

      1) обеспечивает гарантии независимости и неприкосновенности судей;

      2) на конкурсной основе осуществляет отбор кандидата на вакантную должность судьи местного и другого суда;

      по итогам конкурса рекомендует Президенту Республики Казахстан кандидата для назначения на вакантную должность судьи местного и другого суда;

      3) рассматривает по представлению Председателя Верховного Суда кандидатуры на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий местных и других судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда;

      рекомендует кандидатов на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий местных и других судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для назначения на должность;

      4) рассматривает по представлению Председателя Верховного Суда кандидатуру на вакантную должность судьи Верховного Суда;

      рекомендует кандидата на вакантную должность судьи Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для представления в Сенат Парламента;

      5) рассматривает кандидатуру на вакантную должность Председателя Верховного Суда;

      рекомендует кандидата на вакантную должность Председателя Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для представления в Сенат Парламента;

      6) рассматривает вопросы прекращения полномочий Председателя, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей, председателей судебных коллегий и судей местных и других судов в форме отставки, прекращения отставки;

      рассматривает вопросы освобождения от занимаемых должностей судей местных и других судов в случаях реорганизации, упразднения суда, уменьшения числа судей соответствующего суда, если они не дают согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде;

      рассматривает вопросы освобождения от занимаемых должностей председателей, председателей судебных коллегий местных и других судов в случаях реорганизации, упразднения суда, истечения срока полномочий, если они не дают согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде;

      рассматривает вопросы освобождения от занимаемых должностей судей Верховного Суда в случае уменьшения числа судей Верховного Суда, если они не дают согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде;

      рассматривает вопросы освобождения от занимаемых должностей председателей судебных коллегий Верховного Суда в случаях истечения срока полномочий, если они не дают согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде;

      рассматривает вопрос освобождения от занимаемых должностей председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей, председателей судебных коллегий и судей местных и других судов за совершение ими дисциплинарных проступков, в силу профессиональной непригодности или за невыполнение требований Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан" по представлению Председателя Верховного Суда, основанному на решении Судебного жюри, а также в случаях прекращения полномочий судьи по собственному желанию, назначения, избрания судьи на другую должность и его перехода на другую работу, достижения пенсионного или предельного возраста пребывания в должности судьи;

      рассматривает вопрос освобождения от занимаемых должностей председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей, председателей судебных коллегий и судей местных и других судов в случаях прекращения полномочий судьи по состоянию здоровья, препятствующего дальнейшему исполнению профессиональных  обязанностей, в соответствии с медицинским заключением, в связи с вступлением в законную силу решения суда о признании недееспособным или ограниченно дееспособным либо о применении к нему принудительных мер медицинского характера, вступлением в силу обвинительного приговора суда, прекращением гражданства Республики Казахстан, смертью судьи или вступлением в законную силу решения суда  об объявлении его умершим;

      рекомендует Президенту Республики Казахстан освободить от должностей председателей, председателей судебных коллегий и судей местных и других судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда;

      вносит рекомендации Президенту Республики Казахстан об освобождении от должностей Председателя и судей Верховного Суда для внесения представления в Сенат Парламента;

      рассматривает вопрос о даче согласия на продление Председателем Верховного Суда Республики Казахстан срока пребывания в должности судьи по достижении им пенсионного возраста;

      7) в установленном законодательством порядке рассматривает по представлению председателя Верховного Суда вопрос о даче согласия на назначение кандидата на должность руководителя уполномоченного органа по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного Суда, местных и других судов и его освобождение от должности;

      8) организует прием квалификационных экзаменов у граждан, изъявивших желание работать судьями;

      9) представляет Президенту Республики Казахстан заключение для решения вопроса о даче согласия на арест судьи, его приводе, применении к нему мер административного взыскания, налагаемых в судебном порядке, привлечении судьи к уголовной ответственности;

      10) вырабатывает и вносит Президенту Республики Казахстан рекомендации и предложения по совершенствованию судебной системы и законодательства;

      11) принимает меры по улучшению качественного состава судейского корпуса, совершенствованию системы подготовки кадров, повышению квалификации судей;

      12) утверждает регламент Совета;

      13) ведет учет лиц, сдавших квалификационные экзамены для занятия должности судьи, прошедших стажировку в судах и получивших заключения пленарных заседаний областных и приравненных к ним судов, а также лиц, окончивших специализированную магистратуру;

      14) рассматривает вопрос о даче согласия на установление общей штатной численности судей, количества судей каждого местного и другого суда;

      15) осуществляет иные полномочия, вытекающие из настоящего Закона, законодательных актов и регламента Совета.

      2. Для осуществления своих полномочий Совет имеет право:

      запрашивать и получать необходимую информацию, документы и иные материалы от государственных органов, должностных лиц, организаций, граждан;

      заслушивать устные и истребовать письменные объяснения соответствующих должностных лиц;

      образовывать комиссии, рабочие группы из числа членов Совета, представителей государственных органов, общественных объединений, организаций и учреждений, привлекать к своей работе специалистов.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 376-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 2. СОСТАВ СОВЕТА И ПОЛНОМОЧИЯ ЧЛЕНОВ СОВЕТА

### Статья 3. Состав Совета

       Совет состоит из Председателя, секретаря и других членов, назначаемых и освобождаемых Президентом Республики Казахстан.

      Должность Председателя, секретаря и члена Совета несовместима с вхождением в состав руководящего органа и наблюдательного совета коммерческой организации, занятием руководящих должностей в политической партии.

### Статья 4. Председатель Совета

      1. Председатель Совета:

      1) возглавляет и обеспечивает общее руководство Советом, а также представляет Совет во взаимоотношениях с государственными органами и иными организациями;

      2) утверждает планы работы Совета;

      3) созывает заседания Совета и председательствует на заседаниях Совета;

      4) подписывает рекомендации, заключения, решения и другие документы Совета;

      5) определяет вопросы, выносимые для рассмотрения на заседаниях Совета;

      6) вправе участвовать на пленарном заседании Верховного Суда, совещаниях судей;

      7) принимает меры, направленные на улучшение организации работы Совета, осуществляет контроль за исполнением решений Совета;

      8) обеспечивает соблюдение регламента в деятельности Совета;

      9) выполняет иные организационно-распорядительные функции, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. В случае отсутствия Председателя Совета временное исполнение его обязанностей возлагается на секретаря Совета.

### Статья 5. Секретарь Совета

      1. Секретарь Совета:

      1) организует деятельность аппарата Совета;

      2) формирует по предложению членов Совета перечень вопросов, выносимых для рассмотрения на предстоящем заседании, и заблаговременно докладывает о них Председателю;

      3) заверяет своей подписью выписки из протоколов заседаний, рекомендаций и заключений, принятых Советом;

      4) организует при необходимости проверки;

      5) определяет список лиц, приглашаемых на заседание Совета, и обеспечивает их явку;

      6) выполняет распоряжения Председателя и решения Совета.

      2. В случае отсутствия секретаря Совета исполнение его обязанностей по поручению Председателя возлагается на одного из членов Совета.

### Статья 6. Полномочия членов Совета

      1. Член Совета вправе:

      1) знакомиться с материалами, представленными на рассмотрение Совета;

      2) принимать участие в исследовании и проверке материалов;

      3) заявлять ходатайства, приводить мотивы и обоснования своим предложениям по рассматриваемым вопросам;

      4) представлять имеющиеся у него документы;

      5) участвовать в принятии решения путем голосования.

      2. Член Совета обязан:

      1) принимать участие в заседаниях Совета;

      2) быть беспристрастным и объективным при рассмотрении вопросов, входящих в компетенцию Совета;

      3) соблюдать конфиденциальность в отношении сведений о частной жизни кандидатов в судьи и судей, ставших ему известными в силу выполнения возложенных на него полномочий, а также тайны голосования;

      4) заявлять самоотвод при рассмотрении вопроса, включенного в повестку дня заседания Совета, если он является супругом (супругой), близким родственником или свойственником лица, в отношении которого принимается решение.

## ГЛАВА 3. ЗАСЕДАНИЯ СОВЕТА

### Статья 7. Заседания Совета

      1. Заседания Совета проводятся по мере необходимости, но не реже четырех раз в год. Заседание Совета считается правомочным при участии в нем не менее двух третей от общего числа членов Совета.

      2. Заседания Совета проводятся открыто и гласно. На заседание могут быть приглашены представители государственных органов, общественных объединений и средств массовой информации. В необходимых случаях Совет вправе проводить закрытые заседания.

      3. Совет рассматривает материалы не позднее трехмесячного срока со дня их поступления с обязательным уведомлением заявителя об итогах рассмотрения.

### Статья 8. Порядок проведения заседания Совета

      1. Порядок проведения заседаний Совета, а также иные вопросы организации работы Совета определяются регламентом, принимаемым большинством голосов членов Совета.

      2. Заседание Совета ведет его Председатель.

      3. Рассмотрение материалов на заседании Совета проводится с участием лиц, претендующих на занятие соответствующих должностей или освобождаемых от занимаемых должностей. Отсутствие лица, надлежаще уведомленного о времени и месте проведения заседания, не является препятствием для рассмотрения вопроса по существу, если не требуется его непосредственное участие.

### Статья 9. Решения Совета

      1. Решения Совета принимаются большинством голосов его членов, участвующих в заседании, в отсутствие лица, в отношении которого рассматривается вопрос, а также иных приглашенных лиц.

      2. Решения Совета излагаются в письменной форме и должны содержать дату и место их вынесения, состав Совета, рассмотревший вопрос, мотивы принятого решения. Решения подписываются председательствующим и секретарем Совета.

      3. Совет принимает решения в форме заключения, протокольного решения и (или) рекомендации. Члены Совета не вправе воздерживаться от голосования. В случае несогласия с принимаемым решением член Совета вправе письменно изложить особое мнение, которое прилагается к протоколу заседания Совета.

      4. При равенстве голосов голос председательствующего является решающим.

## ГЛАВА 4. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ПРИЕМА КВАЛИФИКАЦИОННОГО ЭКЗАМЕНА КВАЛИФИКАЦИОННОЙ КОМИССИЕЙ ПРИ СОВЕТЕ

### Статья 10. Квалификационная комиссия при Совете

      1. Прием квалификационного экзамена у кандидатов в судьи для определения уровня их знаний осуществляет Квалификационная комиссия при Совете (далее - Комиссия).

      2. В состав Комиссии входят:

      1) председатель Комиссии и пять специалистов из числа преподавателей права, ученых-юристов, назначаемых Советом;

      2) трое судей, делегируемых Судебным жюри из своего состава, на ротационной основе.

      3. Председатель и члены Комиссии назначаются или делегируются в ее состав сроком на два года. В случае вакансии новый член Комиссии должен быть назначен или делегирован не позднее двух месяцев со дня выбытия предыдущего члена Комиссии.

      4. Лица, рекомендуемые в состав Комиссии, должны обладать профессиональными знаниями в области юриспруденции, опытом работы по юридической специальности не менее десяти лет и иметь безупречную репутацию.

      5. Обеспечение деятельности Комиссии осуществляют аппарат Совета и уполномоченный орган по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного суда, местных и других судов.

      Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2010 № 376-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 11. Заседания Комиссии по приему квалификационных экзаменов

      1. Комиссия проводит свои заседания по приему квалификационных экзаменов по мере необходимости, но не реже четырех раз в год.

      2. Заседания Комиссии по приему квалификационных экзаменов проводятся открыто и гласно. Заседания считаются правомочными, если на них присутствует не менее двух третей от общего числа членов Комиссии.

      3. О времени и месте проведения заседания Комиссии ее члены и приглашенные лица извещаются не позднее чем за десять календарных дней.

### Статья 12. Порядок и условия приема (сдачи) квалификационных экзаменов

      1. Порядок приема документов, сдачи квалификационных экзаменов в Комиссии определяется регламентом Совета.

      2. Прием квалификационных экзаменов у кандидатов в судьи осуществляется после прохождения гражданами специальной проверки.

      3. Лица, ранее работавшие постоянными судьями не менее трех лет и в течение пяти лет со дня увольнения изъявившие желание вновь занять должность судьи, освобождаются от сдачи квалификационного экзамена, за исключением лиц, освобожденных от должности судьи по отрицательным мотивам, предусмотренным Конституционным законом Республики Казахстан «О судебной системе и статусе судей Республики  Казахстан.

      3-1. Лица, окончившие обучение в специализированной магистратуре, освобождаются от сдачи квалификационного экзамена в течение пяти лет со дня окончания обучения в специализированной магистратуре.

      4. Не допускаются к сдаче квалификационных экзаменов лица, которые были уволены с должности судьи, из правоохранительных органов или с иной государственной службы за порочащие проступки и нарушения законодательства Республики Казахстан при исполнении служебных обязанностей.

      5. Результат сдачи квалификационного экзамена действителен в течение пяти лет со дня сдачи экзамена.

      6. Лица, не сдавшие квалификационные экзамены, допускаются к их повторной сдаче не ранее чем через год.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Отказ в приеме квалификационных экзаменов

      Отказ в приеме квалификационных экзаменов допускается в случаях, когда кандидаты в судьи не соответствуют требованиям, предъявляемым законодательными актами Республики Казахстан.

      В случае отказа в приеме квалификационных экзаменов Комиссия обязана выдать гражданину в течение месяца со дня подачи заявления мотивированный ответ.

## ГЛАВА 5. ВЫНЕСЕНИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ О НАЗНАЧЕНИИ НА ДОЛЖНОСТЬ СУДЬИ МЕСТНОГО И ДРУГОГО СУДА

### Статья 14. Конкурс на должность судьи

      1. Рекомендация Совета о назначении на должность судьи местного и другого суда дается по результатам конкурсного рассмотрения.

      2. Решение об объявлении конкурса принимается Председателем Совета.

      3. Основанием для объявления конкурса Советом является представление об открытии вакансии на должность судьи, внесенное Председателю Совета уполномоченным органом по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного Суда, местных и других судов.

      4. Объявление Совета о конкурсе для занятия вакантной должности судьи местного и другого суда публикуется уполномоченным органом по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного Суда, местных и других судов не менее чем за один месяц до конкурса в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.

      5. Для участия в конкурсе на должность судьи местного и другого суда необходимо в течение одного месяца со дня опубликования объявления в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, подать в аппарат Совета заявление и другие документы, перечень которых установлен регламентом Совета.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Участники конкурса на должность судьи местного и другого суда

      1. В конкурсе для получения рекомендации Совета на должность судьи районного и приравненного к нему суда могут участвовать граждане, отвечающие требованиям пункта 1 статьи 29 Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан", а кандидаты, являющиеся действующими судьями, – требованиям статьи 28 и пункта 1 статьи 29 Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан".

      2. В конкурсе для получения рекомендации Совета на должность судьи областного и приравненного к нему суда могут участвовать граждане, отвечающие требованиям Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан", имеющие стаж работы по юридической профессии не менее пятнадцати лет или стаж работы судьей не менее пяти лет и получившие заключение пленарного заседания соответствующего областного суда.

      Заключение пленарного заседания соответствующего областного суда для действующих судей не требуется.

      Заключение пленарного заседания соответствующего областного суда может быть обжаловано в пленарное заседание Верховного Суда.

      Заключение пленарного заседания соответствующего областного суда или Верховного Суда представляется кандидатом в Совет.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 16. Порядок отбора кандидатов на вакантные должности

      1. Конкурсный отбор кандидатов на вакантные должности судей осуществляется Советом открыто и гласно в условиях, исключающих вмешательство в его деятельность.

      2. Основными критериями отбора кандидатов на вакантные должности судей районного и приравненного к нему суда являются высокий уровень знаний, морально-нравственные качества и безупречная репутация. При этом приоритет отдается лицам:

      1) сдавшим квалификационный экзамен в специализированной магистратуре;

      2) имеющим стаж работы не менее пяти лет по юридической специальности в государственных органах, обеспечивающих деятельность судебной системы, правоохранительных органах и адвокатуре;

      3) по результатам сдачи квалификационного экзамена;

      4) имеющим ученую степень или ученое звание.

      3. При проведении конкурса на занятие вакантной должности судьи областного и приравненного к нему суда учитываются следующие критерии:

      1) стаж работы в должности судьи;

      2) безупречная репутация и качество отправления правосудия;

      3) стаж работы в государственных органах, обеспечивающих деятельность судебной системы;

      4) стаж работы в правоохранительных и иных государственных органах, обеспечивающих деятельность судебной системы, в адвокатуре;

      5) наличие ученой степени или ученого звания.

      3-1. Кандидатуры на вакантные должности судей областного и приравненного к нему суда рассматриваются Советом при наличии заключения пленарного заседания соответствующего областного или приравненного к нему суда.

      Заключение пленарного заседания соответствующего областного суда для действующих судей не требуется.

      4. По итогам отбора кандидатов на вакантные должности секретарь Совета направляет участникам конкурса соответствующее уведомление о результатах конкурса в течение десяти рабочих дней со дня его завершения.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 376-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 6. ВЫНЕСЕНИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ О НАЗНАЧЕНИИ НА ДОЛЖНОСТИ ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ СУДЕБНЫХ КОЛЛЕГИЙ И СУДЕЙ ВЕРХОВНОГО СУДА, ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ И ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ СУДЕБНЫХ КОЛЛЕГИЙ МЕСТНЫХ И ДРУГИХ СУДОВ

### Статья 17. Порядок рассмотрения кандидатур на вакантные должности председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей и председателей судебных коллегий местных и других судов

      1. Кандидатуры на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий областных и приравненных к ним судов, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда рассматриваются Советом на альтернативной основе по представлению Председателя Верховного Суда, внесенному на основании решения пленарного заседания Верховного Суда.

      2. Кандидатуры на вакантную должность председателя районного и приравненного к нему суда рассматриваются Советом на альтернативной основе по представлению Председателя Верховного Суда, внесенному на основании решения пленарного заседания соответствующего областного или приравненного к нему суда.

      Кандидатуры на должность председателя районного и приравненного к нему суда рекомендуются, как правило, из числа действующих судей или лиц, имеющих стаж работы в должности судьи не менее пяти лет.

      3. К представлению Председателя Верховного Суда прилагаются материалы на всех кандидатов, рассмотренных на пленарном заседании соответствующего суда на альтернативной основе.

      4. Совет в обязательном порядке на заседании рассматривает все представленные кандидатуры на вакантные должности, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 18. Условия рассмотрения кандидатур на вакантные должности

      1. Для получения рекомендации Совета на должности председателя и председателя судебной коллегии областного и приравненного к нему суда представляются граждане, отвечающие требованиям Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан", имеющие стаж работы по юридической профессии не менее пятнадцати лет или стаж работы судьей не менее пяти лет и получившие заключение пленарного заседания соответствующего областного суда.

      Кандидатуры на вакантные должности председателей и председателей судебных коллегий областного и приравненного к нему суда рекомендуются, как правило, из  числа действующих судей или лиц, имеющих стаж работы в должности судьи не менее пяти лет.

      2. Для получения рекомендации Совета на должность судьи Верховного Суда представляются граждане, отвечающие требованиям Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан", имеющие стаж работы по юридической профессии не менее двадцати лет или стаж работы судьей не менее десяти лет и получившие положительное заключение пленарного заседания Верховного суда.

      Кандидатуры на должности председателей судебных коллегий Верховного Суда представляются из числа судей Верховного Суда.

      3. По итогам рассмотрения кандидатур для назначения на должности председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда, председателей, председателей судебных коллегий местных и других судов помимо критериев, предусмотренных пунктом 3 статьи 16 настоящего Закона, рекомендация выносится с учетом:

      1) организаторских способностей кандидата;

      2) показателей качества отправления правосудия - для действующих председателей судов и судебных коллегий.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 376-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 7. ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ МАТЕРИАЛОВ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ОТ ДОЛЖНОСТИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ, ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СУДЕБНОЙ КОЛЛЕГИИ И СУДЬИ

      Сноска. Заголовок главы 7 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Основания для рассмотрения вопроса об освобождении от должности председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи либо об отказе в освобождении

      1. Основанием для рассмотрения Советом вопроса об освобождении председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи от должности является представление Председателя Верховного Суда. Представление об освобождении председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи от должности за совершение ими дисциплинарных проступков, в силу профессиональной непригодности или за невыполнение требований Конституционного закона Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан" вносится Председателем Верховного Суда в Совет на основании решения Судебного жюри.

      2. Совет после получения материалов проверяет в порядке, установленном регламентом, содержащиеся в них сведения путем получения письменного объяснения от председателя, председателя судебной коллегии суда, судьи и других лиц, истребования соответствующих документов и ознакомления с ними, получения иной информации от государственных органов, организаций и граждан.

      3. По результатам проверки составляется справка. Справка должна содержать изложение выявленных обстоятельств, заключение и предложения проверяющих и их подписи.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 20. Ознакомление судьи с результатами проверки

      1. Судья, в отношении которого проводилась проверка, должен быть ознакомлен со справкой и материалами проверки. При этом он может дать дополнительные объяснения, ходатайствовать о проверке определенных обстоятельств.

      2. В случае отказа судьи, в отношении которого проводилась проверка, от ознакомления со справкой и с материалами проверки об этом составляется протокол, который подписывают лица, проводившие проверку.

### Статья 21. Рассмотрение вопроса об освобождении председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи от должности

      1. При рассмотрении вопроса об освобождении председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи от должности Совет заслушивает объяснение судьи, в отношении которого получено представление Председателя Верховного Суда. Неявка председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи на заседание Совета без уважительных причин не препятствует рассмотрению вопроса. На заседании могут быть выслушаны сообщения других лиц, приглашенных по ходатайству председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи, секретаря Совета, оглашены документы и рассмотрены иные материалы.

      2. Решение Совета должно содержать обстоятельства, положенные в основу принятой рекомендации Президенту Республики Казахстан, об освобождении от должности председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи либо об отказе в ее принятии со ссылкой на конкретные материалы.

      3. Отказ Совета в даче рекомендации на освобождение председателя, председателя судебной коллегии суда и судьи от должности является основанием для отмены Судебным жюри вынесенного им решения и их пересмотра.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 560-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 22. Аппарат Совета

      1. Обеспечение деятельности Совета осуществляется аппаратом Совета.

      2. Деятельность аппарата Совета регламентируется законодательством и регламентом Совета.

      3. Работники аппарата Совета являются сотрудниками Администрации Президента Республики Казахстан.

### Статья 23. Переходные и заключительные положения

      1. Результат сдачи квалификационного экзамена в Квалификационную коллегию юстиции Республики Казахстан сохраняет свое действие в течение шести лет после введения в действие настоящего Закона.

      2. Признать утратившими силу:

      1) Закон Республики Казахстан от 28 мая 2001 года "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 10, ст. 144);

      2) Закон Республики Казахстан от 11 июля 2001 года "О Квалификационной коллегии юстиции Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 15-16, ст. 235).

### Статья 24. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

       Президент

Республики Казахстан                            Н. Назарбаев

