# О ратификации Соглашения о вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран

Ратифицировать Соглашение о вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран, подписанное в Москве 25 января 2008 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ о вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран

Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Каждая Сторона формирует перечень товаров, поставляемых в государства, не являющиеся участниками настоящего Соглашения (далее - третьи страны), в отношении которых на дату вступления в силу настоящего Соглашения законодательством государства Стороны предусмотрено применение вывозных таможенных пошлин, с указанием ставок этих пошлин (далее - перечень товаров) и в течение 30 календарных дней с даты вступления в силу настоящего Соглашения направляет его в Комиссию таможенного союза, учрежденную в соответствии с Договором о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года (далее - Комиссия).

Комиссия в течение 60 календарных дней с даты вступления в силу настоящего Соглашения формирует сводный перечень товаров, поставляемых в третьи страны, в отношении которых законодательством государств Сторон предусмотрено применение вывозных таможенных пошлин, с указанием ставок этих пошлин (далее - сводный перечень товаров) и направляет его Сторонам.

## Статья 2

Стороны стремятся к унификации перечней товаров и ставок вывозных таможенных пошлин.

Стороны не расширяют в одностороннем порядке перечни товаров, за исключением случаев, которые Стороны определят отдельным соглашением.

## Статья 3

Если товар, произведенный на территории государства одной Стороны, применяющего в отношении этого товара вывозные таможенные пошлины, поставляется в третью страну с территории государства другой Стороны, не применяющего в отношении этого товара вывозные таможенные пошлины либо применяющего меньшие ставки вывозных таможенных пошлин, эта другая Сторона обязана обеспечить взыскание вывозных таможенных пошлин по ставкам, действующим в государстве Стороны, на территории которого произведен товар, и указанным в сводном перечне товаров.

## Статья 4

В случае внесения одной из Сторон изменений в перечни товаров или ставки вывозных таможенных пошлин по согласованию со Сторонами или на основании соглашения, заключенного в соответствии со статьей 2 настоящего Соглашения, то эта Сторона информирует Комиссию о планируемых и внесенных изменениях.

Комиссия осуществляет корректировку сводного перечня товаров и уведомляет Стороны о внесении в него соответствующих изменений.

## Статья 5

Споры, связанные с применением или толкованием положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров между Сторонами, а в случае недостижения согласия передаются на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 6

По договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 7

Порядок вступления настоящего Соглашения в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

Совершено в городе Москве 25 января 2008 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества, который, являясь депозитарием настоящего Соглашения, направит каждой Стороне его заверенную копию.

           За                      За                     За      Правительство           Правительство          Правительство       Республики              Республики             Российской        Беларусь               Казахстан              Федерации

Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Соглашения о вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран, совершенного 25 января 2008 года в городе Москве.

Начальник управления Международно-правового департамента Министерства иностранных дел Республики Казахстан

Ж. Бухбантаев

