# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62):

      1) в статье 88 :

      абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

      "влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.";

      дополнить частями 1-1 и 1-2 следующего содержания:

      "1-1. Непредставление, несвоевременное представление накопительными пенсионными фондами Центру по выплате пенсий сведений о заключенных и прекративших действие с вкладчиками договорах о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, а равно представление недостоверных сведений о заключенных и прекративших действие с вкладчиками договорах о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов -

      влекут штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере ста месячных расчетных показателей.

      1-2. Деяния, предусмотренные частью 1-1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере двухсот месячных расчетных показателей.";

      2) в статье 172-2 :

      заголовок и абзац первый после слова "фондами" дополнить словами ", крупными участниками открытых накопительных пенсионных фондов";

      абзац второй изложить в следующей редакции:

      "влечет штраф на физическое лицо в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.";

      3) дополнить статьей 179-3 следующего содержания:

## "Статья 179-3. Нарушение накопительными пенсионными фондами

                     и (или) организациями, осуществляющими

                     инвестиционное управление пенсионными активами,

                     законодательства Республики Казахстан о

                     бухгалтерском учете и финансовой отчетности,

                     а также невыполнение пруденциальных нормативов

                     или других обязательных к соблюдению норм и

                     лимитов

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности накопительными пенсионными фондами, организациями, осуществляющими инвестиционное управление пенсионными активами, совершенное в виде:

      уклонения от ведения бухгалтерского учета, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния;

      составления финансовой отчетности, приведшей к искажению содержащихся в ней показателей либо сведений о выполнении пруденциальных нормативов и (или) других обязательных к соблюдению норм и лимитов, определенных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

      2. Неоднократное (два и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) невыполнение накопительными пенсионными фондами, организациями, осуществляющими инвестиционное управление пенсионными активами, установленных государственным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций, пруденциальных нормативов и (или) других обязательных к соблюдению норм и лимитов -

      влечет штраф на юридических лиц в размере четырехсот месячных расчетных показателей.";

      4) в части первой статьи 573 :

      слова "статьями 88 (часть первая)" заменить словами "статьями 88 (части 1, 1-1 и 1-2)";

      после цифр "175-2," дополнить цифрами "179-3,".

      2. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

      1) статью 2 изложить в следующей редакции:

## "Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) контроль - возможность одного юридического лица определять решения другого юридического лица, возникающая при наличии одного из следующих условий:

      прямое или косвенное владение одним лицом самостоятельно либо совместно с одним или несколькими лицами более пятьюдесятью процентами долей участия в уставном капитале юридических лиц либо размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных обществом) акций другого лица либо наличие возможности самостоятельно голосовать более пятьюдесятью процентами акций другого юридического лица;

      наличие возможности одного юридического лица избирать не менее половины состава совета директоров или правления другого юридического лица;

      включение финансовой отчетности одного юридического лица, за исключением финансовой отчетности специальной финансовой компании, созданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, в финансовую отчетность другого юридического лица в соответствии с аудиторским отчетом;

      наличие возможности одного юридического лица определять решения другого юридического лица в силу договора (подтверждающих документов) или иным образом в случаях, предусмотренных нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      2) косвенное владение (голосование) акциями банка - возможность определять решения банка, крупного участника банка, банковского холдинга или лиц, совместно являющихся крупным участником банка, банковским холдингом, через владение акциями (долями участия в уставном капитале) юридических лиц;

      3) банковский конгломерат - группа юридических лиц, состоящая из родительской организации и ее дочерних организаций, а также организаций, в которых родительская организация и (или) ее дочерние организации имеют значительное участие в капитале, и которая соответствует одному из следующих условий:

      банк является родительской организацией или одна из дочерних организаций является банком;

      банк не является родительской организацией, но деятельность группы в основном сосредоточена в банковском секторе, то есть отношение совокупных активов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, группы к совокупным активам группы составляет сорок и более процентов;

      банк не является родительской организацией, но в группе имеются один банк и иная финансовая организация.

      Группа юридических лиц, в которой национальная управляющая компания или национальный холдинг является родительской организацией, не относится к банковскому конгломерату.

      Если в группе юридических лиц присутствует родительская организация - банк-нерезидент Республики Казахстан, то банковским конгломератом признается дочерний банк-резидент Республики Казахстан и его дочерние организации, а также организации, в которых дочерний банк и его дочерние организации имеют значительное участие в капитале;

      4) банковский холдинг - юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство или национальный холдинг либо национальная управляющая компания), которое в соответствии с письменным согласием уполномоченного органа может владеть прямо или косвенно двадцатью пятью или более процентами размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных банком) акций банка или иметь возможность:

      голосовать прямо или косвенно двадцатью пятью или более процентами голосующих акций банка;

      определять решения, принимаемые банком, в силу договора либо иным образом или иметь контроль;

      5) регуляторный собственный капитал (далее - собственный капитал) банка - сумма капитала за вычетом инвестиций банка;

      6) крупный участник банка - физическое или юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство или национальный холдинг либо национальная управляющая компания, а также случаев, предусмотренных настоящим Законом), которое в соответствии с письменным согласием уполномоченного органа может владеть прямо или косвенно десятью или более процентами размещенных (за вычетом привилегированных и выкупленных банком) акций банка или иметь возможность:

      голосовать прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций банка;

      оказывать влияние на принимаемые банком решения в силу договора либо иным образом в порядке, определяемом нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      7) родительская организация - юридическое лицо, которое имеет контроль над другим юридическим лицом;

      8) депозит - деньги, передаваемые одним лицом (депозитором) другому лицу - банку, в том числе Национальному Банку Республики Казахстан (далее - Национальный Банк) и Национальному оператору почты, на условиях их возврата в номинальном выражении независимо от того, должны ли они быть возвращены по первому требованию или через какой-либо срок, полностью или по частям с заранее оговоренной надбавкой либо без таковой непосредственно депозитору либо переданы по его поручению третьим лицам;

      9) дочерняя организация - юридическое лицо, по отношению к которому другое юридическое лицо имеет контроль;

      10) косвенное владение долями участия в уставном капитале либо владение (голосование) акциями юридического лица - возможность определять решения юридического лица, крупного участника юридического лица или лиц, совместно являющихся крупным участником юридического лица, через владение (голосование) акциями (долями участия в уставном капитале) других юридических лиц;

      11) крупный участник юридического лица - физическое или юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство или национальный холдинг либо национальная управляющая компания), которое владеет прямо или косвенно десятью или более процентами долей участия в уставном капитале или голосующих акций юридического лица;

      12) значительное участие в капитале - это владение прямо или косвенно, самостоятельно или совместно с одним или несколькими лицами двадцатью и более процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале) либо наличие возможности голосовать двадцатью и более процентами акций;

      13) безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости.";

      2) пункт 5 статьи 8 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      "облигациями специальной финансовой компании, созданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, выпущенными в рамках осуществления сделки секьюритизации между банком и специальной финансовой компанией.";

      3) в статье 11-1 :

      пункт 3 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

      "15) в случае создания или приобретения банком дочерней организации - банка, страховой (перестраховочной) организации, открытого накопительного пенсионного фонда - резидентов Республики Казахстан - документы на получение согласия на приобретение статуса банковского холдинга, крупного участника банка, страховой (перестраховочной) организации, открытого накопительного пенсионного фонда, предусмотренные настоящим Законом и (или) законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности, пенсионном обеспечении.";

      пункт 5 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

      "8) в случае создания или приобретения банком дочерней организации - банка, страховой (перестраховочной) организации, открытого накопительного пенсионного фонда - резидентов Республики Казахстан - несоблюдение требований, предусмотренных настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности, пенсионном обеспечении касательно выдачи согласия на получение статуса банковского холдинга, крупного участника банка, страховой (перестраховочной) организации, открытого накопительного пенсионного фонда - резидентов Республики Казахстан.";

      дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      "5-1. В случае представления полного пакета документов и выполнения всех требований, предусмотренных в настоящей статье, уполномоченный орган выдает разрешение на создание или приобретение дочерней организации и одновременно согласие на приобретение статуса банковского холдинга, крупного участника банка, страховой (перестраховочной) организации или открытого накопительного пенсионного фонда - резидентов Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности или пенсионном обеспечении.";

      4) в части второй пункта 3 статьи 19 слова "уполномоченным органом банка" заменить словами "учредительным собранием (единственным учредителем)";

      5) в статье 20 :

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2) не имеющее установленного настоящей статьей стажа работы в международных финансовых организациях, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, и (или) стажа работы в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг и (или) услуг по проведению аудита финансовых организаций;";

      в пункте 4:

      в подпунктах 1), 2), 3) части первой слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" исключить;

      в части второй слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" заменить словами ", предусмотренного подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи,";

      в части второй пункта 5:

      после слова "непредставления" дополнить словами "полного пакета";

      слово "индивидуальный" исключить;

      в пунктах 9, 10 слово "индивидуальный" исключить;

      6) в пункте 2 статьи 26 :

      подпункт а) после слов "Национального Банка," дополнить словами "согласовать с уполномоченным органом назначение (избрание) руководящих работников банка в соответствии со статьей 20 настоящего Закона,";

      подпункт б) изложить в следующей редакции:

      "б) иметь уставный капитал в размере не ниже минимального размера, установленного нормативными правовыми актами уполномоченного органа, или в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о банковской деятельности, нормативными правовыми актами Национального Банка;";

      7) часть третью статьи 55 исключить;

      8) в статье 74-1 :

      в пункте 1-1 слово "жилищного" исключить;

      в пункте 2:

      слова "банку для учета и хранения или размещенные в его финансовые инструменты" заменить словами "банку-кастодиану для учета и хранения";

      после слов "активы специальной финансовой компании" дополнить словами ", вверенные банку-кастодиану для хранения и учета,".

      3. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) автоматизированная информационная система - программное обеспечение накопительного пенсионного фонда, необходимое для осуществления им учета пенсионных активов и накоплений на индивидуальном пенсионном счете и обеспечивающее надежность, сохранность и защиту информации от несанкционированного доступа;

      2) аффилиированные лица - физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, в том числе в силу заключенной сделки;

      3) косвенное владение (голосование) акциями открытого накопительного пенсионного фонда - возможность определять решения открытого накопительного пенсионного фонда, крупного участника открытого накопительного пенсионного фонда или лиц, совместно являющихся крупным участником открытого накопительного пенсионного фонда, через владение акциями (долями участия в уставном капитале) юридических лиц;

      4) крупный участник открытого накопительного пенсионного фонда - физическое лицо-резидент Республики Казахстан или юридическое лицо (за исключением случаев, когда таким владельцем является государство, а также случаев, предусмотренных настоящим Законом), которое в соответствии с письменным согласием уполномоченного органа может владеть прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда или иметь возможность:

      голосовать прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций открытого накопительного пенсионного фонда;

      оказывать влияние на принимаемые открытым накопительным пенсионным фондом решения в силу договора либо иным образом в порядке, определяемом нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      5) социальный индивидуальный код - постоянный индивидуальный код, присваиваемый гражданину, а также лицам, на которых распространяется право на пенсионное обеспечение в соответствии с настоящим Законом;

      6) контроль - возможность одного юридического лица определять решения другого юридического лица, возникающая при наличии одного из следующих условий:

      прямое или косвенное владение одним лицом самостоятельно либо совместно с одним или несколькими лицами более пятьюдесятью процентами голосующих акций другого лица либо наличие возможности самостоятельно голосовать более пятьюдесятью процентами акций другого юридического лица;

      наличие возможности одного юридического лица избирать не менее половины состава совета директоров или правления другого юридического лица;

      включение финансовой отчетности одного юридического лица в финансовую отчетность другого юридического лица в соответствии с аудиторским отчетом;

      наличие возможности одного юридического лица определять решения другого юридического лица в силу договора (подтверждающих документов) или иным образом в случаях, предусмотренных нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      7) родительская организация - юридическое лицо, которое имеет контроль над другим юридическим лицом;

      8) печатное издание - периодические печатные издания, перечень которых определяется уполномоченным органом;

      9) диверсификация - размещение пенсионных активов в различные финансовые инструменты с целью снижения риска их потерь в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом;

      10) дочерняя организация - юридическое лицо, по отношению к которому другое юридическое лицо имеет контроль;

      11) минимальная пенсия - минимальный размер пенсионных выплат, установленный законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

      12) добровольные пенсионные взносы - деньги, вносимые вкладчиками по своей инициативе в накопительные пенсионные фонды в пользу получателя в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан и договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов;

      13) вкладчик добровольных пенсионных взносов - физическое или юридическое лицо, осуществляющее за счет своих собственных средств добровольные пенсионные взносы в пользу получателя в соответствии с договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов;

      14) ставка добровольных пенсионных взносов - размер платежа в накопительный пенсионный фонд, определяемый договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов;

      15) добровольные профессиональные пенсионные взносы - деньги, вносимые по своей инициативе вкладчиками в накопительные пенсионные фонды в пользу работников по перечню профессий, который определяется Правительством Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов;

      16) вкладчик добровольных профессиональных пенсионных взносов - физическое или юридическое лицо, осуществляющее за счет своих собственных средств добровольные профессиональные пенсионные взносы в пользу работника в соответствии с договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов;

      17) ставка добровольных профессиональных пенсионных взносов - размер платежа в накопительный пенсионный фонд, определяемый договором о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов и настоящим Законом;

      18) индивидуальный пенсионный счет - личный именной счет вкладчика (получателя) в накопительном пенсионном фонде, на котором учитываются его обязательные либо добровольные пенсионные взносы или добровольные профессиональные пенсионные взносы, инвестиционный доход, пеня и иные поступления в соответствии с законодательством Республики Казахстан и с которого производятся пенсионные выплаты;

      19) пенсионные накопления - деньги вкладчика (получателя), учитываемые на его индивидуальном пенсионном счете, включающие обязательные пенсионные взносы, добровольные пенсионные взносы и добровольные профессиональные пенсионные взносы, инвестиционный доход, пеню, иные поступления в соответствии с договорами, настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан;

      20) реальная стоимость пенсионных накоплений - номинальная стоимость пенсионных накоплений, скорректированная на индекс потребительских цен, исчисляемый уполномоченным органом государственной статистики Республики Казахстан;

      21) накопительный пенсионный фонд - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по привлечению пенсионных взносов и пенсионным выплатам, а также деятельность по инвестиционному управлению пенсионными активами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      22) раздельный учет в накопительном пенсионном фонде - невключение пенсионных активов в бухгалтерский баланс накопительного пенсионного фонда как юридического лица;

      23) косвенное владение долями участия в уставном капитале либо владение (голосование) акциями юридического лица - возможность определять решения юридического лица, крупного участника юридического лица или лиц, совместно являющихся крупным участником юридического лица, через владение (голосование) акциями (долями участия в уставном капитале) других юридических лиц;

      24) пенсия - совокупность пенсионных выплат из Центра, накопительных пенсионных фондов;

      25) пенсионные активы - деньги, ценные бумаги, иные финансовые инструменты, предназначенные для обеспечения и осуществления пенсионных выплат и переводов, а также изъятий из накопительных пенсионных фондов;

      26) организация, осуществляющая инвестиционное управление пенсионными активами, - юридическое лицо, осуществляющее инвестиционное управление пенсионными активами накопительных пенсионных фондов;

      27) пенсионные выплаты из:

      Центра - выплаты денег физическим лицам, имеющим трудовой стаж не менее шести месяцев по состоянию на 1 января 1998 года, осуществляемые пропорционально трудовому стажу;

      накопительных пенсионных фондов - выплаты пенсионных накоплений получателям;

      28) получатель пенсионных выплат (далее - получатель) - физическое лицо, которому назначены пенсионные выплаты из Центра и (или) имеющее право на получение пенсионных выплат из накопительного пенсионного фонда;

      29) договор пенсионного аннуитета - договор страхования, согласно которому страхователь (получатель пенсионных выплат) обязуется передать страховой организации сумму пенсионных накоплений, а страховая организация обязуется осуществлять страховые выплаты в пользу страхователя (получателя пенсионных выплат) пожизненно или в течение определенного периода времени;

      30) договор о пенсионном обеспечении - договор, заключаемый накопительным пенсионным фондом, с одной стороны, и вкладчиком и (или) получателем, с другой стороны, об установлении, изменении или прекращении правоотношений, связанных с пенсионными взносами, накоплениями и получением выплат;

      31) инвестиционная декларация - документ, являющийся приложением к пенсионным правилам и определяющий перечень объектов инвестирования, цели, стратегии, условия и ограничения инвестиционной деятельности в отношении пенсионных активов, условия хеджирования и диверсификации пенсионных активов;

      32) инвестиционный доход - деньги, полученные в результате инвестирования пенсионных активов накопительных пенсионных фондов;

      33) инвестиционный портфель - совокупность финансовых инструментов, входящих в состав пенсионных активов;

      34) значительное участие в капитале - владение прямо или косвенно, самостоятельно или совместно с одним или несколькими лицами двадцатью и более процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале) либо наличие возможности голосовать двадцатью и более процентами акций;

      35) банк-кастодиан - банк, осуществляющий деятельность по фиксации и учету прав по ценным бумагам, хранению документарных ценных бумаг и учету денег клиента;

      36) кастодиальный договор - договор об ответственном хранении и учете ценных бумаг и денег, заключаемый банком-кастодианом и его клиентом;

      37) государственная базовая пенсионная выплата - ежемесячная денежная выплата, предоставляемая гражданам Республики Казахстан по достижении пенсионного возраста, установленного настоящим Законом;

      38) обязательные пенсионные взносы - деньги, вносимые в соответствии с настоящим Законом в накопительные пенсионные фонды в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      39) агент по уплате обязательных пенсионных взносов (далее - агент) - физическое или юридическое лицо, включая иностранное юридическое лицо, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, а также филиалы, представительства иностранных юридических лиц, исчисляющее, удерживающее (начисляющее) и перечисляющее обязательные пенсионные взносы в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан;

      40) вкладчик обязательных пенсионных взносов - физическое лицо, заключившее договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов и имеющее индивидуальный пенсионный счет в накопительном пенсионном фонде;

      41) ставка обязательных пенсионных взносов - размер платежа в накопительный пенсионный фонд, выраженный в процентном отношении к доходу вкладчика, принимаемому для исчисления пенсионных взносов;

      42) безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости;

      43) центральный исполнительный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование в сфере социальной защиты населения;

      44) органы, назначающие пенсионные выплаты из Центра, - уполномоченные государственные органы;

      45) пруденциальный норматив - устанавливаемые законодательством Республики Казахстан экономические требования для обеспечения финансовой устойчивости накопительного пенсионного фонда и организации, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами;

      46) страховая организация (страховщик) - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по заключению и исполнению договоров страхования в отрасли "страхование жизни" на основании соответствующей лицензии уполномоченного органа;

      47) выкупная сумма - сумма денег, которую имеет право получить от страховой организации страхователь (получатель пенсионных выплат) при досрочном расторжении договора пенсионного аннуитета;

      48) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций;

      49) уполномоченная организация (далее - Центр) - юридическое лицо, уполномоченное Правительством Республики Казахстан осуществлять функции на условиях настоящего Закона.";

      2) в статье 6 :

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Государство гарантирует получателям на момент приобретения права на пенсионные выплаты сохранность обязательных пенсионных взносов, внесенных в консервативный и умеренный инвестиционные портфели накопительных пенсионных фондов, в размере фактически внесенных обязательных пенсионных взносов с учетом уровня инфляции в порядке, определенном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      Накопительный пенсионный фонд обеспечивает сохранность пенсионных накоплений, внесенных в агрессивный инвестиционный портфель, и взносов, поступивших за период нахождения в данном инвестиционном портфеле, с учетом уровня инфляции в порядке, предусмотренном настоящим Законом.";

      3) в статье 8 :

      в пункте 2 слова ", не имеющего пенсионных накоплений в накопительных пенсионных фондах" заменить словами "из Центра, в том числе получателя государственной базовой пенсионной выплаты";

      пункт 3 после слов "пенсионных выплат" дополнить словами "из Центра";

      4) в пункте 2 статьи 18 :

      дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

      "2-2) определение размера обязательных пенсионных взносов, фактически внесенных вкладчиком на момент приобретения права на пенсионные выплаты, с учетом прогнозного уровня инфляции на следующий финансовый год;";

      подпункт 4-2) изложить в следующей редакции:

      "4-2) направление электронных уведомлений в накопительные пенсионные фонды о переводе пенсионных накоплений и осуществление перевода пенсионных накоплений вкладчиков (получателей), сформированных за счет обязательных пенсионных взносов, из одного накопительного пенсионного фонда в другой;";

      дополнить подпунктом 4-3) следующего содержания:

      "4-3) отказ во внесении сведений в единый список физических лиц, заключивших договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, в случае, если в течение года вкладчик (получатель) дважды заключал договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов;";

      дополнить подпунктом 4-4) следующего содержания:

      "4-4) взаиморасчеты по обязательствам накопительных пенсионных фондов, возникшим при переводе пенсионных накоплений вкладчиков (получателей), в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;";

      5) пункт 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      "2. Вкладчик обязательных пенсионных взносов обязан выбрать для уплаты обязательных пенсионных взносов только один накопительный пенсионный фонд и заключить с ним договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов.";

      6) в подпункте 1) пункта 1 статьи 23-1 слово "пятидесятипятилетнего" заменить словом "пятидесятилетнего";

      7) в пункте 2 статьи 23-3 :

      после слов "статьи 9" дополнить словами ", в пункте 3-2 статьи 22";

      слово "либо" заменить словами "и (или)";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "В случае, если сумма пенсионных накоплений лиц, указанных в части первой настоящего пункта, превышает сумму договора пенсионного аннуитета, заключенного со страховой организацией, данная разница выплачивается вкладчику (получателю) из накопительного пенсионного фонда в виде пенсионных выплат по установленному графику.";

      8) в статье 25 :

      в пункте 2 слова "Обращение взысканий на пенсионные активы" заменить словами "Наложение ареста или обращение взысканий на пенсионные активы и пенсионные накопления";

      подпункт 5) пункта 2-1 изложить в следующей редакции:

      "5) выплату комиссионного вознаграждения накопительному пенсионному фонду в случае и размере, установленных настоящим Законом.";

      в пункте 4:

      после слов "смерти получателя" дополнить словами ", а также смерти лица, имеющего пенсионные накопления в накопительных пенсионных фондах и не достигшего пенсионного возраста в соответствии с пунктами 1-3 статьи 9 настоящего Закона,";

      слово "пятнадцатикратного" заменить словом "пятидесятикратного";

      9) в статье 27 :

      в пункте 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) выбирать накопительный пенсионный фонд для заключения с ним договора о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов и хранить свои пенсионные накопления в одном или нескольких инвестиционных портфелях, формируемых данным накопительным пенсионным фондом, за исключением случая, установленного пунктом 5 статьи 34-1 настоящего Закона;";

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      "6-1) переводить в порядке, установленном нормативными правовыми актами уполномоченного органа, свои пенсионные накопления из одного вида инвестиционного портфеля в другой внутри одного накопительного пенсионного фонда, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 34-1 настоящего Закона;";

      10) статью 27-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 27-1. Перевод пенсионных накоплений

      1. Перевод пенсионных накоплений за счет обязательных пенсионных взносов из одного накопительного пенсионного фонда в другой по заключаемым вкладчиком (получателем) с 1 января 2009 года договорам о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов с другим накопительным пенсионным фондом осуществляется по электронному уведомлению Центра.

      2. Порядок перевода пенсионных накоплений вкладчика (получателя) из одного накопительного пенсионного фонда в другой, а также порядок перевода пенсионных накоплений вкладчика (получателя) из одного вида инвестиционного портфеля в другой внутри одного накопительного пенсионного фонда устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      3. При наличии у вкладчика (получателя) двух и более договоров о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов с различными накопительными пенсионными фондами перевод пенсионных накоплений из нескольких накопительных пенсионных фондов в один с 1 июля 2009 года осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      4. Перевод пенсионных накоплений вкладчика (получателя) за счет обязательных пенсионных взносов из одного накопительного пенсионного фонда в другой с 1 января 2012 года осуществляется вкладчиком (получателем) посредством электронного документа, содержащего информацию о вкладчике (получателе) и позволяющего осуществлять вкладчику (получателю) заключение договора о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов, а также перевод пенсионных накоплений за счет обязательных пенсионных взносов из одного накопительного пенсионного фонда в другой посредством электронных терминалов в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

      11) в статье 29 :

      пункт 1:

      дополнить подпунктом 5-2) следующего содержания:

      "5-2) сведения о формируемых накопительным пенсионным фондом инвестиционных портфелях;";

      дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      "Приложением к пенсионным правилам являются инвестиционные декларации накопительных пенсионных фондов по каждому формируемому инвестиционному портфелю.

      Инвестиционные декларации накопительных пенсионных фондов по каждому инвестиционному портфелю, а также изменения и дополнения к ним подлежат опубликованию в периодических печатных изданиях в течение пятнадцати календарных дней с даты согласования пенсионных правил (изменений в них) с уполномоченным органом.";

      пункт 2 после слова "правила" дополнить словами ", а также изменения и дополнения к ним";

      12) статью 30 дополнить пунктами 3, 4 следующего содержания:

      "3. Договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов вступает в силу с момента подтверждения Центра о соблюдении вкладчиком (получателем) требования о переводе пенсионных накоплений за счет обязательных пенсионных взносов не чаще чем два раза в год.

      4. При заключении вкладчиком (получателем) договора о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов с другим накопительным пенсионным фондом пенсионные накопления подлежат переводу фондами-отправителями в фонд-получатель на основании электронного уведомления Центра в течение пятнадцати рабочих дней. В период перевода пенсионных накоплений за счет обязательных пенсионных взносов из одного накопительного пенсионного фонда в другой не допускается заключение вкладчиком (получателем) нового договора о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов либо отказ от перевода пенсионных накоплений из одного накопительного пенсионного фонда в другой.

      Договор о пенсионном обеспечении за счет обязательных пенсионных взносов расторгается после завершения процедуры перевода пенсионных накоплений.";

      13) в статье 31 :

      в пункте 4:

      в части первой:

      слово "рассчитываемый" заменить словами "рассчитанный по консервативному и (или) умеренному инвестиционному портфелю";

      после слов "значения доходности" дополнить словами "по соответствующему виду портфеля";

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      "Порядок расчета номинальной доходности накопительного пенсионного фонда, рассчитываемой по консервативному или умеренному инвестиционному портфелю, и минимального значения доходности по каждому виду инвестиционного портфеля устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

      часть третью после слов "в части активов" дополнить словами "консервативного и (или) умеренного инвестиционного портфеля";

      в части четвертой слово "рассчитываемый" заменить словами "рассчитанный по консервативному и (или) умеренному инвестиционному портфелю";

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      "4-1. В случае, если размер пенсионных накоплений при переводе из агрессивного инвестиционного портфеля составляет величину меньшую, чем сумма пенсионных накоплений, поступивших в агрессивный инвестиционный портфель и взносов, внесенных за период нахождения в агрессивном портфеле, рассчитанная с учетом уровня инфляции, накопительный пенсионный фонд возмещает разницу за счет собственных средств в порядке, определенном нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Накопительные пенсионные фонды за неисполнение, несвоевременное исполнение уведомления Центра о переводе пенсионных накоплений в другой накопительный пенсионный фонд обязаны уплатить на сумму пенсионных накоплений, подлежащих переводу, пеню в размере 2,5-кратной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан за каждый день просрочки (включая день перевода) в пользу вкладчика (получателя), чьи права нарушены.

      Накопительные пенсионные фонды за несвоевременное осуществление пенсионных выплат обязаны уплачивать пеню на сумму выплат в размере 1,5-кратной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан за каждый день просрочки (включая день выплаты) в пользу лица, чьи права нарушены.

      Центр за несвоевременный перевод пенсионных накоплений в накопительный пенсионный фонд обязан уплачивать пеню на сумму пенсионных накоплений, подлежащих переводу, в размере 1,5-кратной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан за каждый день просрочки (включая день перевода) в пользу вкладчика (получателя), чьи права нарушены.";

      14) в статье 31-1 :

      пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Остальная часть пенсионных накоплений, сформированных за счет обязательных пенсионных взносов, выплачивается вкладчику (получателю) из накопительного пенсионного фонда в виде пенсионных выплат по установленному графику по достижении им возраста, указанного в пункте 1 статьи 9 настоящего Закона.";

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. В случае, если сумма пенсионных накоплений лиц, указанных в пунктах 2, 4 настоящей статьи, превышает сумму договора пенсионного аннуитета, данная разница выплачивается вкладчику (получателю) из накопительного пенсионного фонда в виде пенсионных выплат по установленному графику по достижении им возраста, указанного в пункте 1 статьи 9 настоящего Закона.";

      15) подпункт 5) пункта 4 статьи 31-3 изложить в следующей редакции:

      "5) в случае смерти страхователя осуществить страховую выплату в виде пособия на погребение семье либо лицу, осуществившему погребение, в размере, установленном договором пенсионного аннуитета, но не менее пятнадцатикратного месячного расчетного показателя.";

      16) дополнить статьей 34-1 следующего содержания:

## "Статья 34-1. Инвестиционные портфели в накопительныхпенсионных фондах

      1. Накопительный пенсионный фонд обязан формировать за счет пенсионных активов следующие виды инвестиционных портфелей:

      1) консервативный, активы которого инвестируются в финансовые инструменты, за исключением акций;

      2) умеренный, активы которого инвестируются в финансовые инструменты, в том числе в размере не более тридцати процентов в акции.

      2. Накопительный пенсионный фонд вправе дополнительно формировать агрессивный инвестиционный портфель, активы которого инвестируются в финансовые инструменты, в том числе в размере не более восьмидесяти процентов в акции.

      3. Порядок и условия инвестирования пенсионных активов в финансовые инструменты, в том числе перечень объектов инвестирования, размеры инвестиций по видам финансовых инструментов и суммарные размеры инвестиций для каждого вида инвестиционного портфеля, требования по хеджированию устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      4. Инвестиционная декларация разрабатывается накопительным пенсионным фондом для каждого вида инвестиционного портфеля.

      Накопительный пенсионный фонд вправе вносить изменения в инвестиционную декларацию не чаще двух раз в год.

      5. Пенсионные накопления, сформированные за счет обязательных пенсионных взносов лиц, до достижения пенсионного возраста которым осталось семь лет и менее либо достигших пенсионного возраста, переводятся накопительным пенсионным фондом в умеренный или консервативный инвестиционный портфель без последующего перевода в агрессивный инвестиционный портфель данного или любого другого накопительного пенсионного фонда.

      6. Пенсионные накопления вкладчиков (получателей), не обратившихся с заявлением в накопительный пенсионный фонд о выборе инвестиционного портфеля, переводятся накопительным пенсионным фондом в умеренный инвестиционный портфель.";

      17) в статье 36 :

      в пункте 1-4:

      в подпункте 1) слово "нерезидента" заменить словом "нерезидентов";

      в подпункте 2) слова "юридического лица-резидента" заменить словами "юридических лиц-резидентов";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. В период учреждения и деятельности открытого накопительного пенсионного фонда ни одно лицо не вправе прямо или косвенно владеть, распоряжаться и (или) управлять более чем 25 процентами акций с правом голоса от их общего количества такого накопительного пенсионного фонда.

      Данные ограничения не распространяются на накопительные пенсионные фонды с участием государства.";

      18) подпункт 3) пункта 2 статьи 36-2 после слова "результатам" дополнить словом "последних";

      19) в статье 40 :

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2) не имеющее установленного настоящей статьей стажа работы в международных финансовых организациях, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, и (или) стажа работы в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг и (или) услуг по проведению аудита финансовых организаций;";

      в пункте 4:

      в подпунктах 1), 2) части первой слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" исключить;

      в части второй слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" заменить словами ", предусмотренного подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи";

      в пункте 5:

      в части первой слова "семидесяти пяти" заменить словом "шестидесяти";

      часть вторую после слова "непредставления" дополнить словами "полного пакета";

      20) в статье 41 :

      в пункте 2:

      в подпункте 6) слова "из одного накопительного пенсионного фонда в другой" заменить словами "в другой накопительный пенсионный фонд или инвестиционный портфель внутри одного накопительного пенсионного фонда,";

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      "6-1) представлять Центру сведения о суммах пенсионных накоплений, подлежащих переводу из накопительного пенсионного фонда;";

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      "13) обеспечить заключение и расторжение договора о пенсионном обеспечении с каждым физическим лицом, прием и исполнение заявлений вкладчика (получателя) либо поверенного на перевод пенсионных накоплений вне зависимости от места проживания. Накопительные пенсионные фонды обязаны обеспечить предоставление данных услуг каждым филиалом и представительством.";

      21) в пункте 2 статьи 42-1 слова "в подпунктах 3)-6) пункта 1-1" заменить словами "в подпунктах 3)-7) пункта 8";

      22) в пункте 1 статьи 42-4 :

      в подпункте 2) слова "руководящих работников" заменить словами "руководящие работники отстраняются от работы";

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) все полномочия по управлению накопительным пенсионным фондом переходят к временной администрации (временному управляющему накопительным пенсионным фондом);";

      23) в пункте 4 статьи 45-2 :

      часть первую дополнить словами ", к которой (которому) переходят полномочия всех его органов. Полномочия ранее действовавших органов накопительного пенсионного фонда приостанавливаются.";

      дополнить частями второй, третьей следующего содержания:

      "Уполномоченный орган после лишения лицензии в течение десяти рабочих дней обращается в суд с заявлением о принудительной ликвидации накопительного пенсионного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Информация о принятом решении о лишении лицензии публикуется уполномоченным органом в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.";

      в части третьей слова "принудительно ликвидируемого накопительного пенсионного фонда обязана принять меры по передаче пенсионных активов, его обязательств" заменить словами "обязана принять меры по передаче пенсионных активов, обязательств накопительного пенсионного фонда";

      часть четвертую изложить в следующей редакции:

      "Временная администрация (временный управляющий накопительным пенсионным фондом) осуществляет свою деятельность до завершения передачи пенсионных активов и обязательств по договорам о пенсионном обеспечении принудительно ликвидируемого накопительного пенсионного фонда другому накопительному пенсионном фонду.";

      в части восьмой слова "принятия решения о назначении ликвидационной комиссии" заменить словами "завершения передачи пенсионных активов и обязательств по договорам о пенсионном обеспечении принудительно ликвидируемого накопительного пенсионного фонда другому накопительному пенсионном фонду";

      24) в части первой пункта 2 статьи 47 :

      после слова "фонда" дополнить словами "должен составлять не менее двух миллиардов тенге.";

      слова ", порядок его" заменить словом "Порядок";

      25) в пункте 1-2 статьи 52 слово "являющейся" заменить словом "являющимся";

      26) подпункт 3) пункта 2 статьи 55 изложить в следующей редакции:

      "3) совершать за счет пенсионных активов сделки с аффилиированными лицами, за исключением сделок на организованных рынках, договоров на управление пенсионными активами, конвертации эмитентом имеющихся в инвестиционном портфеле накопительного пенсионного фонда облигаций в акции, реализации права преимущественной покупки, требования выкупа у эмитента акций, имеющихся в инвестиционном портфеле накопительного пенсионного фонда, а также случаев, установленных нормативным правовым актом уполномоченного органа;".

      4. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 года "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 22, ст. 406; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 85; № 15, ст. 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; 2005 г., № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; № 8, ст. 45; № 13, ст. 85; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; № 8, ст. 52; № 18, ст. 145; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

      1) в статье 3 :

      абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:

      "безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости;";

      2) в статье 34 :

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2) не имеющее установленного настоящей статьей стажа работы в международных финансовых организациях, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, и (или) стажа работы в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг и (или) услуг по проведению аудита финансовых организаций;";

      в пункте 4:

      в подпунктах 1), 2), 3) части первой слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" исключить;

      в части второй слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" заменить словами ", предусмотренного подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи,";

      в части второй пункта 5:

      после слова "непредставления" дополнить словами "полного пакета";

      слово "индивидуальный" исключить;

      в пунктах 9, 10 слово "индивидуальный" исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия:

      1) агентская облигация - облигация, выпускаемая финансовым агентством;

      2) конвертируемая ценная бумага - ценная бумага акционерного общества, подлежащая обмену на его ценную бумагу другого вида на условиях и в порядке, определяемых проспектом выпуска;

      3) андеррайтер - профессиональный участник рынка ценных бумаг, обладающий лицензией на осуществление брокерской и дилерской деятельности и оказывающий услуги эмитенту по выпуску и размещению эмиссионных ценных бумаг;

      4) манипулирование ценами - действия субъектов рынка ценных бумаг, направленные на установление цен на ценные бумаги выше или ниже тех, которые установились в результате объективного соотношения предложения и спроса;

      5) ценная бумага - совокупность определенных записей и других обозначений, удостоверяющих имущественные права;

      6) профессиональный участник рынка ценных бумаг - юридическое лицо, осуществляющее свою деятельность на рынке ценных бумаг на основании лицензии либо в соответствии с законодательными актами и функционирующее в организационно-правовой форме акционерного общества (за исключением брокера и (или) дилера без права ведения счетов клиентов, регистратора, трансфер-агента);

      7) номинальное держание ценных бумаг - совершение от имени и за счет держателей ценных бумаг определенных юридических действий в соответствии с договором номинального держания либо в соответствии с настоящим Законом, а также учет и подтверждение прав по ценным бумагам и регистрация сделок с ценными бумагами таких держателей;

      8) система реестров держателей ценных бумаг - совокупность сведений об эмитенте, эмиссионных ценных бумагах и их держателях, обеспечивающих идентификацию держателей прав по эмиссионным ценным бумагам на определенный момент времени, регистрацию сделок с ценными бумагами, а также характер зарегистрированных ограничений на обращение или осуществление прав по данным ценным бумагам, и иные сведения в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      9) котировка ценных бумаг - цена спроса и (или) предложения, объявленная по ценной бумаге в определенный момент времени на организованном рынке ценных бумаг;

      10) вторичный рынок ценных бумаг - правоотношения, складывающиеся между субъектами рынка ценных бумаг в процессе обращения размещенных ценных бумаг;

      11) держатель ценной бумаги - лицо, зарегистрированное в системе реестров держателей ценных бумаг или системе учета номинального держания, а также паевой инвестиционный фонд, обладающие правами по ценным бумагам;

      12) базовый актив - стандартизованные партии товаров, ценные бумаги, валюта, финансовые инструменты и иные показатели, определенные внутренними документами организатора торгов;

      13) первичный рынок ценных бумаг - размещение объявленных эмиссионных ценных бумаг эмитентом (андеррайтером или эмиссионным консорциумом), за исключением дальнейшего размещения эмитентом ранее выкупленных им эмиссионных ценных бумаг на вторичном рынке ценных бумаг;

      14) котировочная организация внебиржевого рынка ценных бумаг - юридическое лицо, созданное в организационно-правовой форме акционерного общества, осуществляющее организационное и техническое обеспечение торгов путем эксплуатации и поддержания системы обмена котировками между клиентами данного организатора торгов;

      15) брокер - профессиональный участник рынка ценных бумаг, совершающий сделки с эмиссионными ценными бумагами и иными финансовыми инструментами по поручению, за счет и в интересах клиента;

      16) приказ - документ, представляемый профессиональному участнику рынка ценных бумаг держателем (приобретателем) финансовых инструментов, с указанием осуществления определенного действия в отношении принадлежащих ему финансовых инструментов или денег, предназначенных для приобретения финансовых инструментов;

      17) делистинг - временное или постоянное исключение ценных бумаг из списка организатора торгов;

      18) депозитарная расписка - производная эмиссионная ценная бумага, подтверждающая право собственности на определенное количество эмиссионных ценных бумаг, являющихся базовым активом данной депозитарной расписки;

      19) депозитарная деятельность - деятельность по оказанию услуг номинального держания ценных бумаг для других номинальных держателей и осуществлению расчетов по сделкам с финансовыми инструментами, заключенным на организованном рынке ценных бумаг;

      20) депонирование - учет центральным депозитарием финансовых инструментов, находящихся на лицевых счетах его клиентов;

      21) депонент - организация, являющаяся клиентом центрального депозитария;

      22) дефолт - невыполнение обязательств по эмиссионным ценным бумагам и иным финансовым инструментам;

      23) дилер - профессиональный участник рынка ценных бумаг, совершающий сделки с эмиссионными ценными бумагами и иными финансовыми инструментами в своих интересах и за свой счет на неорганизованном рынке ценных бумаг и на организованном рынке ценных бумаг с правом прямого доступа к нему;

      24) объявленные эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, выпуск которых зарегистрирован уполномоченным органом;

      25) индивидуальный инвестор - инвестор, не являющийся институциональным инвестором;

      26) лицевой счет - совокупность записей, содержащихся в системе реестров держателей ценных бумаг или системе учета номинального держания, позволяющих однозначно идентифицировать зарегистрированное лицо с целью регистрации сделок и учета прав по эмиссионным ценным бумагам и иным финансовым инструментам;

      27) выписка с лицевого счета - документ, не являющийся ценной бумагой, выдаваемый регистратором или номинальным держателем и подтверждающий права зарегистрированного лица по эмиссионным ценным бумагам на определенный момент времени;

      28) инвестиционный портфель - находящаяся в собственности или управлении субъекта рынка ценных бумаг совокупность различных видов финансовых инструментов либо имущества инвестиционного фонда в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан об инвестиционных фондах;

      29) управляющий инвестиционным портфелем или пенсионными активами - профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий от своего имени в интересах и за счет клиента деятельность по управлению объектами гражданских прав;

      30) инсайдер - лицо, которое имеет доступ к инсайдерской информации в силу владения акциями (долями участия в уставном капитале) эмитента или его аффилиированного лица, членства в органах управления эмитента или его аффилиированного лица, заключенного с эмитентом или его аффилиированным лицом трудового договора или гражданско-правового договора, предоставленных ему полномочий как должностному лицу государственного органа;

      31) инсайдерская информация - любая информация об эмиссионных ценных бумагах и сделках с ними, а также об эмитенте этих ценных бумаг и осуществляемой им деятельности, не известная третьим лицам, раскрытие которой может оказать существенное влияние на рыночную цену этих ценных бумаг или производных ценных бумаг, базовым активом которых являются данные ценные бумаги;

      32) институциональный инвестор - юридическое лицо, привлекающее средства с целью осуществления инвестиций в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      33) инфраструктурная облигация - облигация, по которой исполнение обязательств эмитента обеспечено поручительством государства в рамках концессионного соглашения по реализации инфраструктурного проекта, заключенного между государством и эмитентом, в сумме, соответствующей стоимости передаваемого государству объекта;

      34) ипотечная облигация - облигация, обеспеченная залогом прав требования по договорам ипотечного займа (включая залог ипотечных свидетельств), а также иных высоколиквидных активов, перечень которых устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      35) кастодиан - профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий учет финансовых инструментов и денег клиентов и подтверждение прав по ним, хранение документарных финансовых инструментов клиентов с принятием на себя обязательств по их сохранности и иную деятельность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

      36) клиент - лицо, пользующееся или намеренное воспользоваться услугами профессионального участника рынка ценных бумаг;

      37) казахстанская депозитарная расписка - производная эмиссионная ценная бумага, подтверждающая право собственности на определенное количество эмиссионных ценных бумаг, выпущенная в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      38) обеспеченная облигация - облигация, по которой исполнение обязательств эмитента обеспечено залогом имущества эмитента, гарантией банка;

      39) финансовое агентство - банк или организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, уполномоченные в соответствии с законодательством Республики Казахстан на реализацию государственной инвестиционной политики в определенных сферах экономики и осуществляющие в этих целях заимствования на финансовом рынке Республики Казахстан и (или) международном финансовом рынке;

      40) клиринг по сделкам с финансовыми инструментами - зачет взаимных требований и обязательств сторон, участвующих в расчетах, осуществляемых в результате совершения сделок с финансовыми инструментами;

      41) дематериализация финансовых инструментов - изменение способа подтверждения прав, удостоверяемых финансовыми инструментами, выпущенными в документарной форме, путем подтверждения этих прав электронными записями в системе учета центрального депозитария;

      42) финансовый инструмент - ценные бумаги (включая производные ценные бумаги) и иные активы финансового рынка, определенные международными стандартами финансовой отчетности;

      43) финансовый рынок - совокупность отношений, связанных с оказанием и потреблением финансовых услуг и обращением финансовых инструментов;

      44) фондовая биржа - юридическое лицо, созданное в организационно-правовой форме акционерного общества, осуществляющее организационное и техническое обеспечение торгов путем их непосредственного проведения с использованием торговых систем данного организатора торгов;

      45) бездокументарная ценная бумага - ценная бумага, выпущенная в бездокументарной форме (в виде совокупности электронных записей);

      46) документарные ценные бумаги - ценные бумаги, выпущенные в документарной форме (на бумажном или ином материальном носителе с возможностью непосредственного чтения содержания ценной бумаги без использования специальных технических средств);

      47) левередж - соотношение между размерами обязательств и собственного капитала эмитента;

      48) листинг - включение ценных бумаг в категорию списка ценных бумаг фондовой биржи, для включения и нахождения в которой внутренними документами фондовой биржи установлены специальные (листинговые) требования к ценным бумагам и их эмитентам;

      49) лицензиат - юридическое лицо, осуществляющее деятельность на рынке ценных бумаг на основании лицензии, выданной уполномоченным органом;

      50) негосударственные эмиссионные ценные бумаги - акции, облигации и иные эмиссионные ценные бумаги, не являющиеся государственными эмиссионными ценными бумагами;

      51) государственная эмиссионная ценная бумага - эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношении займа, в котором заемщиком выступают Правительство Республики Казахстан или Национальный Банк Республики Казахстан;

      52) безупречная деловая репутация - наличие фактов, подтверждающих профессионализм, добросовестность, отсутствие неснятой или непогашенной судимости;

      53) конфликт интересов - ситуация, при которой интересы профессиональных участников рынка ценных бумаг и их клиентов не совпадают между собой;

      54) система учета номинального держания - система учета профессионального участника рынка ценных бумаг, оказывающего услуги номинального держания, содержащая сведения о держателях ценных бумаг и принадлежащих им ценных бумагах, обеспечивающая их идентификацию на определенный момент времени, регистрацию сделок с ценными бумагами, а также характер зарегистрированных ограничений на обращение или осуществление прав по данным ценным бумагам, и иные сведения в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      55) погашение облигаций - действия эмитента по изъятию из обращения размещенных облигаций путем выплаты вознаграждения и номинальной стоимости (без цели последующей продажи) облигации или конвертирования ее в акцию (акции) этого же эмитента в порядке, установленном проспектом выпуска облигаций;

      56) представитель держателей облигаций - организация, действующая в интересах держателей облигаций на основании договора, заключенного с эмитентом, в процессе обращения инфраструктурных, а также ипотечных и иных обеспеченных облигаций на вторичном рынке ценных бумаг, выплаты вознаграждения по облигациям и их погашения;

      57) облигационная программа - выпуск облигаций, в пределах которого эмитент вправе осуществлять несколько выпусков облигаций, в том числе с различной структурой выпуска, определяемой соответствующим проспектом выпуска;

      58) номинальная стоимость облигации - денежное выражение стоимости облигации, определенное при ее выпуске, на которую начисляется выраженное в процентах вознаграждение по купонной облигации, а также сумма, подлежащая выплате держателю облигации при ее погашении;

      59) блокирование - временный запрет на регистрацию гражданско-правовых сделок с ценными бумагами в системе реестров держателей ценных бумаг и системе учета номинального держания, осуществляемый с целью гарантирования сохранности ценных бумаг;

      60) опцион - договор, в соответствии с которым одна сторона (продавец опциона) обязуется продать или купить, а вторая сторона (покупатель опциона) приобретает право купить или продать определенное количество оговоренного в данном договоре имущества (базового актива) по обусловленной в данном договоре цене; в случае стандартизации организатором торгов условий такого договора он может использоваться как производная ценная бумага;

      61) размещенные эмиссионные ценные бумаги - эмиссионные ценные бумаги, полностью оплаченные инвесторами на первичном рынке ценных бумаг;

      62) центральный депозитарий - специализированная некоммерческая организация, основной функцией которой является осуществление депозитарной деятельности;

      63) саморегулируемая организация - юридическое лицо, созданное профессиональными участниками рынка ценных бумаг в форме ассоциации (союза) с целью установления единых правил и стандартов их деятельности на рынке ценных бумаг;

      64) заявитель - юридическое лицо, представившее в уполномоченный орган документы с целью получения лицензии для осуществления деятельности на рынке ценных бумаг;

      65) пруденциальные нормативы - финансовые показатели норм, установленные уполномоченным органом и подлежащие соблюдению лицензиатом;

      66) рейтинг - индивидуальный числовой и буквенный показатель оценки, устанавливающий относительную кредитоспособность определенного эмитента или качество и надежность его ценных бумаг;

      67) торговая система - комплекс материально-технических средств, внутренних документов организатора торгов и иных необходимых активов и процедур, с использованием которых заключаются сделки с эмиссионными ценными бумагами и иными финансовыми инструментами между членами данного организатора торгов;

      68) организатор торгов - фондовая биржа и котировочная организация внебиржевого рынка ценных бумаг;

      69) список организатора торгов - составленный в соответствии с внутренними документами организатора торгов список финансовых инструментов, разрешенных к обращению в торговой системе организатора торгов, и (или) в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного государственного органа по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы;

      70) своп - производная ценная бумага, удостоверяющая соглашение двух сторон по обмену финансовыми инструментами в течение определенного периода времени на определенных условиях;

      71) платежный агент - банк или организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций;

      72) трансфер-агент - профессиональный участник рынка ценных бумаг, оказывающий услуги по приему и передаче документов (информации) между своими клиентами;

      73) производные ценные бумаги - ценные бумаги, удостоверяющие права по отношению к базовому активу данных производных ценных бумаг;

      74) зарегистрированное лицо - лицо, имеющее лицевой счет в системе реестров держателей ценных бумаг или системе учета номинального держания;

      75) регистратор - профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий формирование, хранение и ведение системы реестров держателей ценных бумаг;

      76) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор за рынком ценных бумаг;

      77) организованный рынок ценных бумаг - сфера обращения эмиссионных ценных бумаг и иных финансовых инструментов, сделки с которыми осуществляются в соответствии с внутренними документами организатора торгов;

      78) неорганизованный рынок ценных бумаг - сфера обращения ценных бумаг, в которой сделки с ценными бумагами осуществляются без соблюдения требований, установленных внутренними документами организатора торгов;

      79) национальный идентификационный номер - буквенно-цифровой код, присваиваемый уполномоченным органом эмиссионным ценным бумагам в целях их идентификации и систематизации учета;

      80) фьючерс - производная ценная бумага установленной формы, имеющая стандартное количество и сроки исполнения и обращающаяся на организованном рынке ценных бумаг, продавец которой обязуется продать или купить, а покупатель обязуется купить или продать определенное количество имущества (базового актива) по обусловленной цене и через определенный срок;

      81) хеджирование - защита имущественных интересов от рисков при изменении цен, обменных курсов, ставок вознаграждения или иных возможных показателей, от состояния которых зависит возникновение доходов или убытков субъектов рынка ценных бумаг, путем совершения сделок с финансовыми инструментами;

      82) иностранная государственная эмиссионная ценная бумага - эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношениях займа, в котором заемщиком выступает правительство иностранного государства, либо иная ценная бумага, отнесенная в соответствии с законодательством иностранного государства к государственным ценным бумагам;

      83) структура выпуска - сведения о (об) количестве выпускаемых эмиссионных ценных бумаг, их виде, номинальной стоимости (для облигаций);

      84) внутренние документы - документы, которые регулируют условия и порядок деятельности субъекта рынка ценных бумаг, его органов, структурных подразделений (филиалов, представительств), работников, оказание услуг и порядок их оплаты;

      85) эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, обладающие в пределах одного выпуска однородными признаками и реквизитами, размещаемые и обращающиеся на основании единых для данного выпуска условий;

      86) обращение эмиссионных ценных бумаг - совершение на вторичном рынке ценных бумаг гражданско-правовых сделок с ценными бумагами;

      87) выпуск эмиссионных ценных бумаг - действия эмитента, направленные на возникновение эмиссионных ценных бумаг в качестве объекта гражданских прав, или совокупность определенных ценных бумаг, размещение, обращение и погашение которых осуществляются в соответствии с проспектом выпуска данных эмиссионных ценных бумаг;

      88) проспект выпуска эмиссионных ценных бумаг - документ, содержащий сведения об (о) эмитенте, его финансовом состоянии, предполагаемых к продаже эмиссионных ценных бумагах, объеме выпуска, количестве ценных бумаг в выпуске, процедуре и порядке их выпуска, размещения, обращения, выплаты дивидендов (вознаграждения), погашения и другую информацию, которая может повлиять на решение инвестора о покупке ценных бумаг;

      89) аннулирование выпуска эмиссионных ценных бумаг прекращение существования эмиссионной ценной бумаги как объекта гражданских прав;

      90) размещение эмиссионных ценных бумаг - продажа ценных бумаг на первичном рынке ценных бумаг;

      91) Государственный реестр эмиссионных ценных бумаг - совокупность сведений о выпусках эмиссионных ценных бумаг и их эмитентах, формируемых уполномоченным органом;

      92) эмиссионный консорциум - объединение андеррайтеров, созданное на основе договора о совместной деятельности в целях оказания услуг эмитенту по выпуску и размещению эмиссионных ценных бумаг;

      93) эмитент - лицо, осуществляющее выпуск эмиссионных ценных бумаг.";

      2) пункт 3 статьи 2 после слов "эмиссионных ценных бумаг," дополнить словами "иных финансовых инструментов,";

      3) пункт 2 статьи 5 после слова "бумаги" дополнить словами "и иные финансовые инструменты";

      4) в части первой пункта 4 статьи 9 :

      после слов "в случае изменения" дополнить словами "методики определения стоимости акций при их выкупе обществом и";

      слова "либо изменении" заменить словами "либо уменьшении";

      5) часть первую пункта 1-1 статьи 22-1 после слов "законодательством Республики Казахстан," дополнить словами "и (или) не менее двух третьих активов которых находятся на территории Республики Казахстан или выпущены в соответствии с законодательством Республики Казахстан,";

      6) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

      "2. Оплата облигаций осуществляется только деньгами. До полной оплаты размещаемой облигации эмитент не вправе давать приказ о зачислении данной облигации на лицевой счет ее приобретателя в системе реестров держателей облигаций (системе учета номинального держателя).";

      7) в пункте 3 статьи 45 слова "только одну" исключить;

      8) статью 47-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 47-1. Органы лицензиата

      Лицензиат (за исключением регистратора, трансфер-агента) в обязательном порядке формирует следующие коллегиальные органы:

      1) орган управления;

      2) исполнительный орган;

      3) контрольный орган.";

      9) в статье 54 :

      подпункт 3) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "3) не имеющее установленного настоящей статьей стажа работы в международных финансовых организациях, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, и (или) стажа работы в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг и (или) услуг по проведению аудита финансовых организаций;";

      в пункте 4:

      в подпунктах 1), 2), 3) части первой слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" исключить;

      в части второй слова "в сфере предоставления и (или) регулирования финансовых услуг" заменить словами ", предусмотренного подпунктом 3) пункта 2 настоящей статьи,";

      часть вторую пункта 5 после слова "непредставления" дополнить словами "полного пакета";

      в части второй пункта 9 слово "индивидуальный" исключить;

      10) в статье 56 :

      в подпункте 1) пункта 3 слова "не более чем в пределах десяти процентов" заменить словами "на десять процентов и более";

      пункт 4 после слова "Порядок" дополнить словами "и условия";

      11) статью 72 дополнить предложением вторым следующего содержания:

      "Не менее половины членов инвестиционного комитета должны являться руководящими работниками управляющих инвестиционным портфелем или пенсионными активами.";

      12) в статье 84 :

      в пункте 2 слово "пять" заменить словом "двадцать";

      часть вторую пункта 3 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных законодательными актами Республики Казахстан";

      13) пункт 4 статьи 89 исключить;

      14) пункт 3 статьи 90 исключить;

      15) в части первой пункта 1 статьи 92 слова "более половины всех" заменить словами "не менее 30 процентов".

      6. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "Об инвестиционных фондах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 90; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 33; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) акционерный инвестиционный фонд - акционерное общество, исключительным видом деятельности которого являются аккумулирование и инвестирование в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и его инвестиционной декларацией, денег, внесенных акционерами данного общества в оплату его акций, а также активов, полученных в результате такого инвестирования;

      2) диверсификация - размещение активов инвестиционного фонда в различные финансовые инструменты и иное имущество с целью снижения риска уменьшения их стоимости;

      3) управляющая компания - профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий доверительное управление активами инвестиционного фонда на основании лицензии на управление инвестиционным портфелем;

      4) фонд недвижимости - акционерный инвестиционный фонд, исключительным видом деятельности которого являются аккумулирование и инвестирование в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и его инвестиционной декларацией, денег, внесенных акционерами данного общества в оплату его акций, а также активов, полученных в результате такого инвестирования, в недвижимость и иное разрешенное настоящим Законом имущество;

      5) инвестиционная декларация - документ, определяющий перечень объектов инвестирования, цели, стратегии, условия и ограничения инвестиционной деятельности в отношении активов инвестиционного фонда, условия хеджирования и диверсификации активов фонда;

      6) инвестиционный доход - прирост активов инвестиционного фонда в денежном выражении, полученный в результате их инвестирования;

      7) инвестиционный фонд - акционерный или паевой инвестиционный фонд, созданный в соответствии с настоящим Законом;

      8) активы инвестиционного фонда - совокупность активов, принадлежащих акционерному инвестиционному фонду или составляющих паевой инвестиционный фонд;

      9) стоимость чистых активов инвестиционного фонда - денежное выражение стоимости активов инвестиционного фонда, определяемое как разница между стоимостью всех активов инвестиционного фонда и его обязательствами либо начисленными расходами, подлежащими оплате за счет активов инвестиционного фонда;

      10) паевой инвестиционный фонд - принадлежащая на праве общей долевой собственности держателям паев и находящаяся в управлении управляющей компании совокупность денег, полученных в оплату паев, а также иных активов, приобретенных в результате их инвестирования;

      11) правила паевого инвестиционного фонда - документ, который определяет цели, условия, порядок функционирования и прекращения существования паевого инвестиционного фонда;

      12) инвестиционное решение - решение о совершении сделки с активами инвестиционного фонда, принимаемое в процессе управления его активами;

      13) пай - именная эмиссионная ценная бумага бездокументарной формы выпуска, подтверждающая долю ее собственника в паевом инвестиционном фонде, право на получение денег, полученных от реализации активов паевого инвестиционного фонда при прекращении его существования, а также иные права, связанные с особенностями деятельности паевых инвестиционных фондов, определенных настоящим Законом;

      14) держатель пая - лицо, имеющее лицевой счет в системе реестров держателей паев паевого инвестиционного фонда или системе учета номинального держания и обладающее правами по паям паевого инвестиционного фонда;

      15) выкуп пая - расторжение договора доверительного управления активами паевого инвестиционного фонда посредством приобретения управляющей компанией пая у его держателя;

      16) расчетная стоимость пая - денежное выражение стоимости пая, определяемое посредством деления стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда на количество его паев, находящихся в обращении;

      17) номинальная стоимость пая - денежное выражение стоимости пая при первоначальном размещении паев паевого инвестиционного фонда;

      18) первоначальное размещение паев - период размещения паев по номинальной стоимости в целях формирования минимального размера активов паевого инвестиционного фонда;

      19) договор доверительного управления - договор по управлению инвестиционным портфелем, составляющим активы инвестиционного фонда, заключаемый управляющей компанией с акционерным инвестиционным фондом или с инвестором паевого инвестиционного фонда о передаче в доверительное управление денег в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом;

      20) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.";

      2) часть вторую пункта 4 статьи 4 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Законом и правилами фонда";

      3) в части первой пункта 2 статьи 8 слова "и регистратор" заменить словами ", регистратор, аудиторская организация и оценщик";

      4) в статье 9 :

      в пункте 1:

      в части второй слова "и фонды недвижимости" исключить;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      "Запрет, установленный подпунктами 3), 4) пункта 1 настоящей статьи, не распространяется на фонды недвижимости.";

      в пункте 3 слова "и регистратор" заменить словами ", регистратор, аудиторская организация и оценщик";

      5) подпункт 2) статьи 10 после слова "расходов" дополнить словами "на текущую деятельность, в том числе";

      6) пункт 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "3. Управляющая компания не может быть держателем паев тех инвестиционных фондов, функционирование которых она обеспечивает в соответствии с заключенными договорами.

      Кастодиан, регистратор, аудиторская организация и оценщик не могут быть держателями паев тех паевых инвестиционных фондов, функционирование которых они обеспечивают в соответствии с заключенными договорами, за исключением указанных организаций, обеспечивающих функционирование паевого инвестиционного фонда рискового инвестирования.";

      7) в подпункте 4) пункта 1 статьи 20 слово "копии" заменить словом "проекта";

      8) в статье 24 :

      предложение второе пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "Передача денег заявителю (в том числе перечисление их на указанный им счет) осуществляется в день выкупа паев.";

      в пункте 5 слова "первый рабочий день, следующий за днем приема заявки" заменить словами "конец рабочего дня, предшествующего дате выкупа паев";

      9) статью 26 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      "7. Управляющая компания вправе предусмотреть в правилах интервального и закрытого паевого инвестиционного фонда возможность приостановления размещения паев на определенный период при условии обязательного информирования в средствах массовой информации о приостановлении размещения не позднее чем за тридцать календарных дней до даты приостановления.";

      10) в подпункте 5) пункта 1 статьи 27 слово "аудит," заменить словом "аудит";

      11) в статье 28 :

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Изменения и дополнения в правила закрытого паевого инвестиционного фонда вносятся по решению общего собрания держателей паев.

      Держатели паев, голосовавшие против внесения изменений и дополнений в правила закрытого паевого инвестиционного фонда, ущемляющих их права, вправе требовать у управляющей компании выкупа принадлежащих им паев в течение тридцати календарных дней после опубликования в печатном издании или получения в порядке, установленном правилами фонда, текста этих изменений и дополнений с указанием об их согласовании с уполномоченным органом независимо от наличия в правилах фонда права держателя пая на выкуп паев.";

      пункт 4 после слова "кастодианом" дополнить словом ", регистратором";

      12) в пункте 2 статьи 31 слово "частичной" исключить;

      13) в статье 37 :

      в пункте 2:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      "3) реконструируемые здания и сооружения, проектно-сметная документация;";

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) права требования, возникающие из договоров долевого участия в строительстве, заключенных управляющей компанией за счет и в интересах инвестиционного фонда;";

      часть третью после слов "в имущество" дополнить словами ", перечисленное в подпунктах 1) - 4) настоящего пункта,";

      в подпункте 1) пункта 2-1 слова ", на которых расположены данные здания и сооружения" исключить;

      пункт 3-2 после слова "недвижимости" дополнить словами ", за вычетом доходов от переоценки недвижимого имущества, составляющего активы фондов недвижимости,";

      в подпункте 1) пункта 5 слова ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом" исключить;

      14) часть первую пункта 1 статьи 41 дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

      "13) указывать в рекламе и средствах массовой информации информацию о доходности инвестиционной деятельности инвестиционного фонда за период менее одного года.";

      15) подпункт 1) статьи 44 изложить в следующей редакции:

      "1) вести учет всех операций по размещению и выкупу акций и паев инвестиционного фонда;";

      16) пункт 5 статьи 45 изложить в следующей редакции:

      "5. Сведения об инвестиционном фонде рискового инвестирования не могут размещаться в средствах массовой информации и распространяться путем наружной (визуальной) рекламы, за исключением случаев уведомления акционеров и держателей паев о внесении изменений и (или) дополнений в правила фонда, созыва общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда и общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда, приостановления размещения паев, ликвидации акционерного инвестиционного фонда и прекращения существования паевого инвестиционного фонда.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам национальных реестров идентификационных номеров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 3, ст. 20):

      в подпункте 1) пункта 10 статьи 1 цифры "30" заменить цифрой "5".

## Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзацев четвертого, пятого, шестого и седьмого подпункта 4), подпункта 12) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года, абзацев восьмого и девятого подпункта 4) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 июля 2009 года, а также абзаца сорок четвертого подпункта 1), подпунктов 2), 9) и 11), абзацев второго, третьего, четвертого, пятого, шестого, седьмого, восьмого, девятого, десятого и одиннадцатого подпункта 13), подпунктов 16) и 17), абзаца третьего подпункта 20) и подпункта 24) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года.

      Брокерам и (или) дилерам, являющимся участниками регионального финансового центра города Алматы, привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом в течение двух месяцев со дня его введения в действие.

      2. Накопительным пенсионным фондам в срок до 1 января 2012 года провести работу по приему заявлений вкладчиков (получателей) о выборе инвестиционного портфеля.

      Президент

Республики Казахстан                             Н. Назарбаев

