# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам связи

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 11-12, ст. 168; 2002 г., № 6, ст. 73, 75; № 19-20, ст. 171; 2003 г., № 1-2, ст. 6; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 15, ст. 133, 139; № 21-22, ст. 160; № 24, ст. 178; 2004 г., № 5, ст. 30; № 14, ст. 82; № 20, ст. 116; № 23, ст. 140, 142; № 24, ст. 153; 2005 г., № 7-8, ст. 23; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4, 5; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45, 46; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 77, 79; № 13, ст. 85; № 16, ст. 97, 98, 103; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 37, 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 14, ст. 102, 105; № 15, ст. 106; № 18, ст. 144; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) пункт 2 статьи 39 дополнить словами ", а также сотовой связи";

2) пункт 7-1 статьи 62 дополнить словами ", а также сотовой связи";

3) пункт 2 статьи 480 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) физические лица, использующие номиналы радиочастотного спектра радиолюбительской службы.";

4) заголовок главы 87-1 дополнить словами ", а также сотовой связи";

5) в статье 484-1 :

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Плата за предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи, а также сотовой связи (далее - плата) взимается за право предоставления:

1) междугородной и (или) международной телефонной связи;

2) сотовой связи.";

пункт 2 после слов "междугородной и (или) международной телефонной связи" дополнить словами ", а также сотовой связи";

6) статью 484-2 после слов "междугородной и (или) международной телефонной связи," дополнить словами "а также сотовой связи,";

7) в статье 484-4 :

в пункте 1 слова "в соответствии с количеством абонентов, указываемых в разрешительных документах," заменить словами "исходя из доходов плательщиков от предоставления услуг электрической связи (телекоммуникаций)";

пункт 2 после слов "междугородной и (или) международной телефонной связи" дополнить словами ", а также сотовой связи";

пункт 4 дополнить словами ", а также сотовой связи".

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 8-9, ст. 53; № 20, ст. 116; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 77, 79; № 13, ст. 86; № 16, ст. 97; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16; № 4, ст. 28; № 13, ст. 98; № 16, ст. 129; № 20, ст. 152; № 23, ст. 176; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

подпункт 16) пункта 1 статьи 46 дополнить словами ", а также сотовой связи".

3. В Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 года "О языках в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 202; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 10, ст. 52; 2007 г., № 20, ст. 152):

статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Язык в области связи

В области связи в пределах Республики Казахстан обеспечивается функционирование государственного и русского языков. Почтово-телеграфные отправления за пределы Республики Казахстан производятся согласно установленным международным правилам.".

4. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 12; № 15-16, ст. 232; 2003 г., № 19-20, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 18, ст. 145):

пункт 1 статьи 19 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) оказания услуг по предоставлению непроизводственных площадей хлебоприемного предприятия для установки средств телекоммуникаций.".

5. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148):

1) внесены изменения по всему тексту на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

2) пункт 2 статьи 1 после слов "и вычислительной техники" дополнить словами ", а также информационных систем";

3) в статье 2 :

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) абонент - физическое или юридическое лицо, с которым заключен договор на оказание услуг связи с выделением для этих целей абонентской линии, абонентского номера и (или) идентификационного кода;";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) служебная информация об абонентах - сведения об абонентах (телефонные номера, идентификационные коды, адреса электронной почты, почтовый адрес, паспортные данные, регистрационный номер налогоплательщика для физических лиц и реквизиты (данные свидетельства о государственной регистрации, статистической карты, свидетельства о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость) для юридических лиц), биллинговые сведения и сведения о предоставляемых абонентам услугах;";

дополнить подпунктами 2-1), 2-2), 7-1), 18-1), 18-2), 18-3), 28-1), 30-1), 32-1), 38-1), 38-2), 39-1), 39-2), 39-3), 39-4), 47-1), 48-1), 48-2), 50-1) следующего содержания:

"2-1) абонентская линия - линия связи, являющаяся частью местной сети телекоммуникаций и соединяющая абонентское устройство со средствами телекоммуникаций этой сети;

2-2) абонентское устройство - средство связи индивидуального использования, формирующее сигналы электрической связи для передачи или приема заданной абонентом информации и подключаемое к сети оператора связи;";

"7-1) канал связи - комплекс средств телекоммуникаций и среды распространения, обеспечивающий передачу сигнала между средствами телекоммуникаций в полосе частот или со скоростью передачи, характерной для данного канала связи. В зависимости от вида связи каналы подразделяются на телефонные, телеграфные, передачи данных, а по территориальному признаку - на международные, междугородные, зоновые и местные;";

"18-1) биллинг - программно-аппаратный комплекс, предназначенный для автоматического выполнения операций учета услуг, предоставляемых абонентам, а также их тарификации и выставления счетов для оплаты;

18-2) соединительная линия - комплекс технических средств, включающих в себя линию связи и части станционного оборудования, обеспечивающий взаимодействие между присоединяющей и присоединяемой сетями телекоммуникаций;

18-3) стандартная точка присоединения (подключения) - средства телекоммуникаций, предназначенные для присоединения одной сети к другой с использованием типовых технических условий и в соответствии с типовым договором присоединения;";

"28-1) комбинированная система оплаты услуг - система оплаты, при которой сумма платежей пользователя связи за определенный период времени состоит из:

постоянной составляющей - платы за предоставление абонентской линии независимо от ее типа в постоянное пользование абоненту и определенное количество единиц тарификации местных соединений;

повременной составляющей - платы за предоставление телефонного соединения в зависимости от его фактической продолжительности в единицах тарификации;";

"30-1) сеть телекоммуникаций общего пользования - сеть телекоммуникаций, доступная для пользования физическим и юридическим лицам;";

"32-1) радиолюбительская служба - служба радиосвязи для целей самообучения, переговорной связи и технических исследований, осуществляемая физическими лицами, имеющими соответствующее разрешение;";

"38-1) идентификационный код - код абонентского устройства, присваиваемый заводом-изготовителем, который передается в сеть оператора сотовой связи при подключении к ней этого устройства;

38-2) единица тарификации - единица измерения времени, количества или объема информации, за которые взимается плата для соответствующего вида услуги связи, являющаяся обязательной для операторов связи и владельцев сетей всех категорий, входящих в единую сеть телекоммуникаций Республики Казахстан;";

"39-1) сеть телекоммуникаций - совокупность средств телекоммуникаций и линий связи, обеспечивающих передачу сообщений телекоммуникаций, состоящая из коммутационного оборудования (станций, подстанций, концентраторов), линейно-кабельных сооружений (абонентских, соединительных линий и каналов), систем передачи и абонентских устройств;

39-2) владелец сети телекоммуникаций - физическое или юридическое лицо, которому принадлежит часть сети телекоммуникаций общего пользования и (или) соответствующая категория единой сети телекоммуникаций;

39-3) средства телекоммуникаций (средства связи) - технические устройства, оборудование, системы и программные средства, позволяющие формировать, передавать, принимать, хранить, обрабатывать, коммутировать электромагнитные или оптические сигналы или управлять ими;

39-4) сообщения телекоммуникаций - информация, передаваемая с помощью средств телекоммуникаций;";

"47-1) прямой провод - физическая линия, являющаяся частью местной сети телекоммуникаций, обеспечивающая прямую связь между средствами телекоммуникаций;";

"48-1) сотовая связь - вид электрической связи, использующий деление обслуживаемой территории на ряд ячеек, обеспечивающий возможность непрерывности связи при перемещении абонента из ячейки в ячейку и предназначенный для двустороннего (многостороннего) обмена информацией преимущественно в виде речи, передаваемой посредством радиоволн;

48-2) оператор сотовой связи - оператор связи, предоставляющий услуги сотовой связи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

"50-1) физическая линия - металлические провода или оптические волокна, образующие направляющую среду для передачи сообщений телекоммуникаций;";

подпункт 11) исключить;

подпункт 42) изложить в следующей редакции:

"19-1) местная сеть телекоммуникаций - сеть и средства телекоммуникаций, предназначенные для осуществления электрической связи на территории населенного пункта. Местные сети телекоммуникаций подразделяются на городские и сельские в зависимости от статуса населенного пункта;";

подпункт 43) изложить в следующей редакции:

"28-2) повременная система оплаты услуг - система оплаты услуг, при которой сумма платежей пользователя связи за определенный период времени включает плату за предоставление телефонного соединения в зависимости от его фактической продолжительности в единицах тарификации;";

4) в статье 7 :

подпункт 5) после слова "международной" дополнить словом "телефонной";

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) утверждение перечня универсальных услуг телекоммуникаций и правил субсидирования стоимости универсальных услуг телекоммуникаций;";

дополнить подпунктом 14-2) следующего содержания:

"14-2) утверждение правил проведения конверсии радиочастотного спектра и методики технико-экономического обоснования затрат на проведение конверсии радиочастотного спектра;";

5) в пункте 1 статьи 8 :

подпункт 8) после слова "границы," дополнить словами "порядка регистрации и эксплуатации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств радиолюбительских служб,";

в подпункте 19-2) слова "почтовой связи" заменить словами "общедоступных услуг почтовой связи";

6) в статье 11 :

пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Радиочастотный спектр является национальным ресурсом в области связи.";

пункт 3 после слова "ограниченным" дополнить словом "национальным";

в пункте 4:

слова "обеспечивает разработку и выполнение процедур по" заменить словами "в пределах своей компетенции обеспечивает разработку и утверждает";

в подпункте 1):

слово "порядку" заменить словом "порядок";

слова "проектирования, строительства," исключить;

подпункт 2) перед словом "обязательной" дополнить словом "порядок";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) порядок проведения расчета электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств;";

подпункт 4) перед словом "международной" дополнить словом "порядок";

в пункте 5 слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченным органом";

7) в статье 12 :

подпункт 2) пункта 1 после слова "право" дополнить словом "равного";

дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

"8-1. В случае неиспользования радиочастотного спектра в течение одного года разрешение на использование радиочастотного спектра изымается в порядке, установленном уполномоченным органом.";

8) пункт 1 статьи 13 после слова "также" дополнить словами "их изъятие и";

9) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Взаимодействие операторов связи с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность

1. Операторы связи, осуществляющие свою деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны в соответствии с законодательством Республики Казахстан обеспечивать органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность на сетях связи, организационные и технические возможности проведения оперативно-розыскных мероприятий на всех сетях связи, доступ к служебной информации об абонентах, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий.

Требования к сетям и средствам связи для целей проведения оперативно-розыскных мероприятий определяются уполномоченным органом по согласованию с органами национальной безопасности, осуществляющими специальные оперативно-розыскные мероприятия.

Операторы связи обязаны устанавливать на сетях связи необходимые технические средства, а также обеспечить соответствие своего оборудования установленным требованиям.

2. Операторы сотовой связи обязаны вести реестр идентификационных кодов абонентских устройств, работающих в их сети.

В случае обнаружения в сети нескольких абонентских устройств с идентичными идентификационными кодами оператор сотовой связи обязан уведомить об этом соответствующие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

3. В случае использования средств связи в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, уполномоченные органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в соответствии с законодательством Республики Казахстан вправе приостанавливать деятельность любых сетей и средств связи.

4. Взаимоотношения операторов связи с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, регулируются в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности.

5. Операторы сотовой связи обязаны приостанавливать либо возобновлять по идентификационному коду работу абонентского устройства в своей сети по заявлению владельца абонентского устройства.";

10) статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Тарифы на услуги связи

1. Тарифы на услуги связи устанавливаются операторами связи самостоятельно на основе обоснованных затрат, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

2. Уполномоченным органом утверждаются тарифы (цены, ставки сбора):

1) на универсальные услуги телекоммуникаций;

2) в сферах естественных монополий в области телекоммуникаций и общедоступных услуг почтовой связи.

Порядок утверждения тарифов (цен, ставок сбора) на услуги, указанные в настоящем пункте, определяется уполномоченным органом.

3. Уполномоченным органом регулируются цены на товары (работы, услуги) субъектов рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарных рынках в области телекоммуникаций и почтовой связи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Операторы связи в порядке, установленном уполномоченным органом, обеспечивают предоставление пользователям услугами связи бесплатных соединений с экстренной медицинской, правоохранительной, пожарной, аварийной, справочной и другими службами, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан.";

11) в статье 21 :

пункт 2 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) до завершения модернизации сетей телекоммуникаций общего пользования, основанной на замене технологии коммутации каналов пакетными технологиями передачи и коммутации, при технической необходимости устанавливает требования к условиям присоединения и взаимодействия сетей операторов связи, предоставляющих услуги фиксированной телефонной связи, в зависимости от выбранного ими способа организации предоставления услуг.";

в пункте 6:

в части первой:

подпункт 2) после слова "присвоенный" дополнить словом "ранее";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) оказание услуг связи операторами этих сетей телекоммуникаций осуществляется на основании лицензий.";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Технологии и средства связи, применяемые для организации выделенных сетей, а также принципы построения и система нумерации устанавливаются владельцами этих сетей. Нумерация (негеографический код) из национального ресурса для этой категории сетей не выделяется.";

12) пункт 3 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"3. Предоставление линий и каналов связи, каналов в кабельной канализации и площадей, необходимых для размещения технических средств для нужд уполномоченных государственных органов, органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан, осуществляется на договорной основе по ценам (тарифам), регулируемым уполномоченным органом, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

13) в пункте 2 статьи 25 слова "по согласованию с антимонопольным органом" исключить;

14) в статье 26 :

в пункте 1:

после слов "доминирующих операторов" дополнить словом "связи";

слова "который утверждается уполномоченным органом в порядке, установленном" заменить словами "типовая форма которого утверждается";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Операторы междугородной и (или) международной телефонной связи обязаны публиковать перечень стандартных точек присоединения в порядке, определяемом уполномоченным органом.";

15) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"1. Сети и средства телекоммуникаций, радиочастотный спектр и орбитальные позиции спутников связи находятся под защитой государства.

Порядок определения убытков от повреждения сети и средств телекоммуникаций определяется уполномоченным органом.";

16) статью 29 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Проектирование и прокладка внутриквартальных сетей и линий связи, других объектов инженерной инфраструктуры, включая кабельную канализацию, осуществляются в соответствии с планами строительства сооружений связи, линий телекоммуникаций и других объектов инженерной инфраструктуры.";

17) дополнить статьей 29-1 следующего содержания:

"Статья 29-1. Предоставление в пользование прямого провода

Владелец местной сети телекоммуникаций по обращению владельцев сети телекоммуникаций и (или) операторов связи может предоставлять на договорных условиях в пользование прямые провода, в том числе являющиеся частью абонентских линий, для оказания услуг доступа к сети Интернет.

Абонент имеет право выбора оператора связи, предоставляющего услуги доступа к сети Интернет.";

18) в статье 32 :

в пункте 3:

слова "на сети телекоммуникаций общего пользования в государственный" заменить словами ", а также сотовой связи в республиканский";

после слов "предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи" дополнить словами ", а также сотовой связи";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. План ребалансирования тарифов на универсальные услуги телекоммуникаций утверждается уполномоченным органом.";

19) в статье 34 :

в заголовке слова "Компенсации за оказание" заменить словом "Субсидирование";

в пункте 1:

в части первой слово "компенсации" заменить словом "субсидированию";

в части второй слово "компенсируются" заменить словами "подлежат субсидированию";

в пункте 2:

в части первой слово "компенсации" заменить словом "субсидий";

в части второй слова "компенсации операторов универсального обслуживания" заменить словом "субсидий";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Перечень универсальных услуг телекоммуникаций и правила субсидирования стоимости универсальных услуг телекоммуникаций утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

пункт 4 исключить;

20) статью 35 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Нормы, обеспечивающие техническую совместимость сетей и средств телекоммуникаций, показатели качества услуг связи, размеры единиц тарификации утверждаются уполномоченным органом.";

21) в статье 36 :

в части первой пункта 6 слова "абонентскую или повременную" заменить словами "абонентскую, повременную или комбинированную";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Размер и порядок компенсации повышения тарифов абонентской платы за оказание услуг телекоммуникаций социально защищаемым гражданам определяются Правительством Республики Казахстан.";

22) статью 37 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Оператор сотовой связи обеспечивает передачу информационных, коротких текстовых сообщений на государственном и русском языках.".

6. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152):

в части третьей пункта 1 статьи 22 слово "законами" заменить словом "законодательством".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пунктов 1, 2, абзацев шестого, седьмого, десятого подпункта 9), абзацев третьего, четвертого подпункта 18) и абзаца четвертого подпункта 21) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

