# О ратификации Протокола о внесении дополнения в Договор между Правительством Республики Казахстан и Международным обществом по созданию SOS детских деревень "SOS KINDERDORF INTERNATIONAL"

Ратифицировать Протокол о внесении дополнения в Договор между Правительством Республики Казахстан и Международным обществом по созданию SOS детских деревень "SOS KINDERDORF INTERNATIONAL", подписанный в Астане 15 мая 2008 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол о внесении дополнения в Договор между Правительством Республики Казахстан и Международным обществом по созданию SOS детских деревень "SOS KINDERDORF INTERNATIONAL"

Правительство Республики Казахстан и Международное общество по созданию SOS детских деревень "SOS KINDERDORF INTERNATIONAL" согласились внести в Договор между Правительством Республики Казахстан и Международным обществом по созданию SOS детских деревень "SOS KINDERDORF INTERNATIONAL" (далее - Договор) следующее дополнение:

## Статья 1

Дополнить статью 2 Договора пунктом 2.10 в следующей редакции:

"2.10. Обеспечить возмещение затрат SOS детских деревень за счет средств местных бюджетов на содержание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, частично или полностью, если это необходимо".

## Статья 2

Настоящий Протокол является неотъемлемой частью Договора, подлежит ратификации и вступает в силу в порядке, предусмотренном в статье 5.2 Договора.

Совершено 15 мая 2008 года в городе Астане в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, английском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий при толковании текста настоящего Протокола Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

       За Правительство                За Международное общество по      Республики Казахстан            созданию SOS детских деревень                                     "SOS KINDERDORF INTERNATIONAL"                                      Региональный директор SOS KDI

        15 мая 2008 г.                        15 мая 2008 г.

