# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам особо охраняемых природных территорий

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст.5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64):

1) статью 13 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) перевод земель особо охраняемых природных территорий в земли запаса по предложению уполномоченного государственного органа в области особо охраняемых природных территорий и утверждение его порядка;";

2) пункт 2 статьи 122 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Перевод земель особо охраняемых природных территорий не допускается, за исключением случаев перевода в земли запаса для строительства и функционирования объектов туризма, предусмотренных государственными программами, при отсутствии других вариантов возможного их размещения и только тех участков, на которых установлен режим ограниченной хозяйственной деятельности, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 96; 2007 г., № 1, ст. 4):

1) статью 7 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) перевод земель особо охраняемых природных территорий в земли запаса по предложению уполномоченного органа и утверждение его порядка;";

2) подпункт 4) статьи 8 изложить в следующей редакции:

"4) внесение предложений по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий республиканского значения, а также по переводу земель особо охраняемых природных территорий в земли запаса;";

3) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"2. Изъятие земель особо охраняемых природных территорий не допускается.

Перевод земель особо охраняемых природных территорий не допускается, за исключением случаев перевода в земли запаса для строительства и функционирования объектов туризма, предусмотренных государственными программами, при отсутствии других вариантов возможного их размещения и только тех участков, на которых установлен режим ограниченной хозяйственной деятельности, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

