# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58):

пункт 3-1 статьи 105 изложить в следующей редакции:

"3-1. Принятие государственным учреждением договорных обязательств осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

1) в статье 176 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 176. Получение либо использование кредита с нарушением законодательства Республики Казахстан";

в абзаце втором части первой слово "до" исключить;

в абзаце втором части второй слова "от пятидесяти до" исключить;

2) в статье 177 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 177. Несвоевременное, неполное зачисление поступлений в республиканский и местные бюджеты";

в абзаце втором части первой слова "от пятидесяти до четырехсот" заменить словом "ста";

в абзаце втором части второй слова "от двадцати пяти до" исключить;

часть третью исключить;

3) статьи 177-1 , 177-2 исключить;

4) в абзаце втором статьи 177-3 слова "от пятидесяти до" исключить;

5) в абзаце втором статьи 177-4 слова "от пятидесяти до" исключить;

6) в статье 177-5 :

в абзаце втором части первой слова "от десяти до" исключить;

в абзаце втором части второй слова "от двадцати пяти до" исключить;

7) в статье 178 :

в абзаце пятом части первой слово "до" исключить;

в абзаце втором части второй слова "от ста до" исключить;

8) в статье 179 :

в абзаце шестом части первой слова "до" исключить;

в абзаце втором части второй слова "до" исключить;

9) в статье 179-2 :

в абзаце втором части первой слова "от ста до" исключить;

в абзаце втором части второй слова "от двухсот до" исключить;

10) в статье 204 :

в абзаце втором части первой слова "от двадцати до" исключить;

в абзаце втором части второй слова "от пятидесяти до" исключить;

­11) в части первой статьи 541 цифры "177-1, 177-2," исключить;

12) в статье 632 слова "статье 317-1" заменить словами "статьям 177-3, 177-4, 177-5, 317-1";

13) в абзацах двадцать пятом и сорок седьмом подпункта 1) части первой статьи 636 цифры "177, 177-1, 177-2," исключить.

3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152):

1) в статье 17 :

дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) осуществляет контроль за деятельностью местных исполнительных органов по выдаче разрешений на эмиссии в окружающую среду, с правом их приостановления и аннулирования в случае нарушения экологического законодательства Республики Казахстан;";

в подпункте 13) слова "должностных лиц" и "организации и" исключить;

­2) статью 20 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) выдают разрешения на эмиссии в окружающую среду в пределах своей компетенции;";

3) в статье 48 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государственная экологическая экспертиза объектов I категории проводится уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, II, III и IV категорий - местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Распределение объектов I категории, подлежащих государственной экологической экспертизе, между уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и его территориальными подразделениями устанавливается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Республики Казахстан.";

4) пункт 5 статьи 51 изложить в следующей редакции:

"5. Заключение государственной экологической экспертизы подписывается руководителями экспертных подразделений уполномоченного органа в области охраны окружающей среды, территориальных подразделений уполномоченного органа в области охраны окружающей среды на соответствующей территории либо руководителем экспертного подразделения местных исполнительных органов областей, города республиканского значения, столицы в пределах их компетенции.";

5) в статье 52 :

пункт 2 исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. При организации и проведении государственной экологической экспертизы руководители экспертных подразделений независимы и действуют в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.

Независимость руководителей экспертных подразделений обеспечивается положениями о них, утверждаемыми уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и местными исполнительными органами, включающими порядок их назначения и увольнения и иные условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.";

6) статью 54 после слов "уполномоченным органом в области охраны окружающей среды" дополнить словами ", местными исполнительными органами областей, города республиканского значения, столицы";

7) в пункте 1 статьи 69 слова "в уполномоченном органе в области охраны окружающей среды" исключить;

8) в статье 71 :

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Для объектов I категории природопользователи получают разрешения на эмиссии в окружающую среду в уполномоченном органе в области охраны окружающей среды, II категории - в местных исполнительных органах областей, города республиканского значения, столицы, III категории - в местных исполнительных органах областей, города республиканского значения, столицы по упрощенной схеме, IV категории - в местных исполнительных органах областей, города республиканского значения, столицы на основе уведомительной декларации.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Распределение объектов I категории для выдачи разрешений на эмиссии в окружающую среду между уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и его территориальными подразделениями устанавливается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Республики Казахстан.";

9) в статье 72 :

в пункте 1 слова "уполномоченный орган в области охраны окружающей среды" заменить словами "орган, выдающий разрешение,";

подпункт 1) пункта 4 исключить;

10) пункты 2 и 3 статьи 74 изложить в следующей редакции:

"2. В срок не более одного месяца с момента регистрации заявки орган, выдающий разрешение, рассматривает заявку на предмет полноты представленных материалов и соответствия требованиям настоящего Кодекса. В течение данного срока могут быть запрошены дополнительные документы по представленной заявке.

По истечении данного срока заявка принимается на рассмотрение либо отклоняется вследствие недостаточности представленных материалов и (или) в связи с ее несоответствием требованиям настоящего Кодекса.

При отклонении заявки природопользователю направляется отказ с мотивированным обоснованием причин отклонения.

3. Принятые заявки рассматриваются органом, выдающим разрешение, в срок не более четырех месяцев со дня регистрации заявки. По итогам рассмотрения выдается разрешение на эмиссии в окружающую среду.";

11) в статье 77 :

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Приостановление или аннулирование разрешения органом, выдающим разрешение, осуществляется в месячный срок с момента наступления случаев, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, путем выдачи природопользователю уведомления о причинах принятого решения и (или) сроках их устранения в письменной форме. Получение уведомления влечет прекращение осуществления права специального природопользования.

Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды приостанавливает или аннулирует разрешения на эмиссии в окружающую среду, выданные местными исполнительными органами, в месячный срок с момента выявления случаев, указанных в пунктах 7 и 8 настоящей статьи, путем выдачи природопользователю и местному исполнительному органу уведомления о причинах принятого решения и (или) сроках их устранения в письменной форме.";

дополнить пунктами 7, 8, 9 и 10 следующего содержания:

"7. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды приостанавливает действие разрешений на эмиссии в окружающую среду, выданных местными исполнительными органами, в случаях:

1) выдачи местными исполнительными органами разрешения на эмиссии в окружающую среду с нарушениями экологического законодательства Республики Казахстан;

2) непринятия местными исполнительными органами мер в установленном порядке по приостановлению разрешения на эмиссии в окружающую среду.

8. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды аннулирует действие разрешений на эмиссии в окружающую среду, выданных местными исполнительными органами, в случае непринятия местными исполнительными органами мер в установленном порядке по аннулированию разрешения на эмиссии в окружающую среду.

9. Приостановление и аннулирование разрешений на эмиссии в окружающую среду, указанные в пунктах 7 и 8 настоящей статьи, осуществляются в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в сроки, ограниченные действием разрешения.

10. Споры и разногласия в связи с отказом в выдаче разрешения на эмиссии в окружающую среду рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

12) статью 78 изложить в следующей редакции:

"Статья 78. Порядок переоформления разрешения на эмиссии в окружающую среду

1. Переоформление разрешения на эмиссии в окружающую среду осуществляется в случае изменения наименования или организационно-правовой формы, реорганизации природопользователя и иных случаях, не влекущих увеличения нагрузки на окружающую среду.

2. Переоформление разрешения осуществляется при наличии следующих документов:

1) заявка на переоформление разрешения;

2) свидетельство о регистрации (перерегистрации) юридического лица;

3) свидетельство налогоплательщика;

4) статистическая карточка.";

13) пункт 1 статьи 79 дополнить частью второй следующего содержания:

"Комплексные экологические разрешения выдаются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.";

14) подпункт 2) пункта 6 статьи 86 после слова "ресурсов" дополнить словами ", разрешений на эмиссии в окружающую среду";

15) подпункт 2) пункта 3 статьи 169 после слов "в области охраны окружающей среды" дополнить словами "или местными исполнительными органами областей, города республиканского значения, столицы";

16) статью 324 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Разрешения на эмиссии в окружающую среду для объектов II, III и IV категорий по материалам, представленным природопользователями в территориальный орган уполномоченного органа в области охраны окружающей среды до 1 января 2009 года, рассматриваются и выдаются территориальным органом уполномоченного органа в области охраны окружающей среды, при условии полноты представленных материалов и соответствия их требованиям настоящего Кодекса, и действуют в течение сроков, на которые они были выданы.".

4. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178):

в подпункте 3) пункта 2 статьи 323 слова "местному государственному органу" заменить словами "территориальному подразделению уполномоченного государственного органа".

5. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 года "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 11-12, ст. 263; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 4, ст. 101; 2000 г., № 6, ст. 145; 2003 г., № 14, ст. 112; 2004 г., № 11-12, ст. 67; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 8, ст. 52; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) статью 11 дополнить абзацем четырнадцатым следующего содержания:

"- информирует население и организации о необходимой безопасности, мерах по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций;";

2) в статье 13 :

абзац четвертый части третьей исключить;

часть четвертую исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 года "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 6, ст. 69; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 8, ст. 187; 2004 г., № 11-12, ст. 67; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; 2007 г., № 2, ст. 18; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) в статье 7 :

абзац второй пункта 1 после слов "оперативно-спасательные" дополнить словом ", медицинские";

часть вторую пункта 2 исключить;

2) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Состав и структура аварийно-спасательных служб и формирований

Состав и структура аварийно-спасательных служб и формирований определяются Правительством Республики Казахстан.";

3) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"2. Регистрацию (учетную) аварийно-спасательных служб и формирований осуществляет уполномоченный орган в установленном им порядке.";

4) пункт 3 статьи 13 исключить;

5) подпункт 2) пункта 2 статьи 14 исключить;

6) в пункте 5 статьи 25 слова "и местных" исключить;

7) в пункте 1 статьи 27 слова "и местных" исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 года "О Гражданской обороне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 9, ст. 93; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 4, ст. 101; 2000 г., № 6, ст. 142; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 16, ст. 104; 2007 г., № 10, ст. 69; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) в статье 5 :

часть первую после слова "Мероприятия" дополнить словами "Гражданской обороны";

части вторую и третью изложить в следующей редакции:

"В целях защиты населения, территорий и объектов хозяйствования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера проводятся:

1) уполномоченным органом:

разработка перспективных и текущих планов по защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и планов действий по их ликвидации, а также представление его на утверждение соответствующим начальникам Гражданской обороны;

утверждение перспективных и текущих планов по защите объектов хозяйствования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и планов действий по их ликвидации;

утверждение комплекса мероприятий по повышению устойчивости функционирования объектов хозяйствования и обеспечению безопасности в чрезвычайных ситуациях;

создание, подготовка и поддержание в готовности к применению сил и средств по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, оказание помощи пострадавшим;

организация системы мониторинга, оповещения населения, территорий и объектов хозяйствования о техногенных авариях, возможных наводнениях, селях, оползнях и других опасных экзогенных явлениях;

2) местными исполнительными органами:

планирование застройки территорий с учетом возможных наводнений, селей, оползней и других опасных экзогенных явлений;

создание резерва временного жилья для населения, оставшегося без крова при чрезвычайных ситуациях;

создание запасов продовольствия, медикаментов и материально-технических средств на объектах жизнеобеспечения;

3) организациями:

разработка перспективных и текущих планов по защите объектов хозяйствования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и планов действий по их ликвидации;

разработка комплекса мероприятий по повышению устойчивости функционирования объектов хозяйствования и обеспечению безопасности в чрезвычайных ситуациях;

создание, подготовка и поддержание в готовности к применению сил и средств по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, оказание помощи пострадавшим;

организация системы мониторинга, систем оповещения персонала, хозяйствующих субъектов и населения о техногенных авариях;

планирование застройки территорий организации с учетом возможных наводнений, селей, оползней и других опасных экзогенных явлений;

создание запасов продовольствия, медикаментов и материально-технических средств на объектах жизнеобеспечения.";

2) пункт 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"4. В целях ликвидации последствий землетрясения руководители обязаны:

1) уполномоченного органа:

организовать проведение спасательных работ;

осуществить сбор и предоставление в вышестоящие органы и населению информации о силе землетрясения, разрушениях, потерях и принимаемых мерах по ликвидации его последствий;

2) центральных и местных исполнительных органов:

организовать ликвидацию последствий землетрясения, проведение спасательных и неотложных работ, оказание медицинской помощи пострадавшим и другие мероприятия по жизнеобеспечению населения;

осуществить сбор и предоставление в уполномоченный орган информации о разрушениях, потерях и принимаемых мерах по ликвидации последствий землетрясения;

3) организаций:

организовать ликвидацию последствий землетрясения, проведение спасательных и неотложных работ, оказание первой медицинской помощи пострадавшим и другие мероприятия по жизнеобеспечению персонала.";

3) в части третьей пункта 1 статьи 14 слова "местных исполнительных органов" заменить словами "руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации";

4) в статье 19 :

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"разрабатывает план Гражданской обороны Республики Казахстан, областей, городов, районов на мирное и военное время, представляет его на утверждение соответствующим начальникам Гражданской обороны и осуществляет руководство по их реализации;";

дополнить абзацами шестнадцатым и семнадцатым следующего содержания:

"организует обучение руководителей организаций и населения способам защиты при применении современных средств поражения и действиям в условиях чрезвычайных ситуаций;

создает и обеспечивает постоянную готовность к немедленному использованию республиканской системы оповещения населения и связи, ее оснащение и развитие.";

5) в части второй статьи 22 :

абзацы второй, четвертый и шестой исключить;

в абзаце седьмом слова "водно-спасательные и другие" исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 года "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 25; 2001 г., № 20, ст. 258; 2002 г., № 5, ст. 50; 2004 г., № 5, ст. 29; № 13, ст. 74; 2005 г., № 17-18, ст. 73; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 86; № 13, ст. 100; № 19, ст. 147; 2008 г., № 13-14, ст. 55):

в пункте 3 статьи 3 :

подпункт 1-2) исключить;

подпункт 1-3) изложить в следующей редакции:

"1-3) стандарт государственной услуги - нормативный правовой акт, устанавливающий требования к оказанию государственной услуги, включающие характеристики процесса, формы, содержания и результата оказания государственной услуги;".

9. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 года "Об административных процедурах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 379; 2004 г., № 5, ст. 29; 2007 г., № 12, ст. 86; № 19, ст. 147):

1) в статье 1 :

пункты 2-2, 2-3 и 2-5 изложить в следующей редакции:

"2-2. Государственная услуга - деятельность, основанная на функциях, полномочиях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан, финансируемая за счет бюджетных средств и из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, направленная на обеспечение прав, свобод, защиты законных интересов и удовлетворение потребностей физических и юридических лиц, осуществляемая в соответствии со стандартами государственных услуг.

2-3. Стандарт государственной услуги - нормативный правовой акт, устанавливающие требования к оказанию государственной услуги, включающий характеристики процесса, формы, содержания и результата оказания государственной услуги.";

"2-5. Реестр государственных услуг - нормативный правовой акт, содержащий регулярно обновляемый перечень государственных услуг, оказываемых на республиканском и местном уровнях, с указанием получателей государственных услуг, государственных органов и организаций, обеспечивающих их оказание, и других характеристик.";

пункт 2-4 исключить;

2) в статье 9-1 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 9-1. Регламент и стандарт";

в пунктах 2 и 3 слова "и регламент оказания" исключить;

3) в статье 15-1 :

в заголовке слово "Осуществление" заменить словом "Оказание";

в пункте 1 слова ", предоставляющие услуги в рамках реализации бюджетных программ (подпрограмм)" исключить;

в пункте 2 слова "и регламента оказания" исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152):

1) в пункте 1 статьи 27 :

подпункт 1) после слова "разрабатывает" дополнить словами "и одобряет прогноз социально-экономического развития и бюджетных параметров";

подпункт 1-1) исключить;

в подпункте 1-2) слова "на соответствующий финансовый год" исключить;

подпункт 1-5) изложить в следующей редакции:

"1-5) утверждает стратегический план исполнительного органа, финансируемого из областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы;";

подпункт 1-6) исключить;

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) в пределах своей компетенции организует государственную экологическую экспертизу объектов II, III и IV категорий, выдает разрешения природопользователям на эмиссии в окружающую среду для объектов II, III и IV категорий, проводит природоохранные мероприятия, регулирует природопользование;";

в подпункте 14-1) слова "санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и другие" исключить;

2) в пункте 1 статьи 31 :

подпункт 1) исключить;

подпункт 1-1) изложить в следующей редакции:

"1-1) обеспечивает исполнение бюджета района (города областного значения);";

подпункт 1-4) изложить в следующей редакции:

"1-4) утверждает стратегический план исполнительного органа, финансируемого из бюджета района (города областного значения);";

подпункт 1-5) исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129):

в подпункте 1) пункта 4 статьи 64 слово "государственных" заменить словом "бюджетных".

12. В Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 года "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 7-8, ст. 77; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) статью 7 дополнить подпунктом 28) следующего содержания:

"28) информирует население и организации о мерах по предупреждению и ликвидации аварий на опасных производственных объектах.";

2) подпункт 3) статьи 9 исключить.

13. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2002 года "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 21, ст. 176; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; 2007 г., № 19, ст. 147; № 20, ст. 152):

1) в пункте 1 статьи 4 :

в подпункте 1) слова "и на транспорте" заменить словами ", транспорте и соответствующих территориях";

подпункт 2) исключить;

2) в подпункте 2) статьи 6 слова "и местных" исключить;

3) в статье 7-2 :

в заголовке и абзаце первом слова "и транспорте" заменить словами ", транспорте и соответствующих территориях";

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) осуществляют государственный санитарно-эпидемиологический надзор;";

подпункт 4) после слов "Республики Казахстан на" дополнить словами "автомобильных, морских,";

в подпункте 6) слова "участвуют в реализации программ" заменить словами "реализуют программы";

дополнить подпунктами 16), 17), 18), 19), 20), 21) и 22) следующего содержания:

"16) принимают решения по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения и осуществляют контроль за их исполнением на соответствующей территории;

17) осуществляют контроль за организацией и проведением мероприятий по профилактике инфекционных заболеваний на соответствующей территории;

18) рассматривают и согласовывают региональные стандарты на продукцию, товары, процессы и услуги, а также выдают заключения в пределах своей компетенции на виды деятельности, подлежащие обязательному лицензированию на соответствующей территории;

19) вносят предложения по разработке проектов документов государственной системы санитарно-эпидемиологического нормирования, нормативных правовых актов в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, форм учета и отчетности на соответствующей территории;

20) проводят аттестацию лабораторий организаций санитарно-эпидемиологической службы на соответствие санитарным правилам на соответствующей территории;

21) организуют проведение научно-исследовательских работ в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения на соответствующей территории;

22) осуществляют контроль за хранением, транспортировкой и использованием профилактических (иммунобиологических, диагностических, дезинфицирующих) препаратов на соответствующей территории.";

4) статью 8 исключить;

5) в статье 10 :

в пункте 1:

в абзаце четвертом слово "транспорте" заменить словами "Государственной границе, транспорте и соответствующих территориях";

абзацы пятый, шестой исключить;

пункт 3 исключить;

в пункте 4:

слова "соответствующих территорий" заменить словами "на Государственной границе, транспорте и соответствующих территориях";

слова "в соответствии с законодательством Республики Казахстан по согласованию с" исключить;

6) в пункте 2 статьи 25 слова "местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы)" заменить словами "соответствующих территориях".

14. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

статью 34 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. При увеличении уставного капитала национальных холдингов и национального управляющего холдинга оплата дополнительной эмиссии акций может проводиться государственными органами по решению Правительства Республики Казахстан.".

15. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

пункт 3 статьи 18-1 дополнить словами "либо допускается с согласия всех держателей инфраструктурных облигаций или их представителей".

16. В Закон Республики Казахстан от 13 января 2004 года "О лекарственных средствах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 2, ст. 8; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152):

1) подпункт 4) пункта 2 статьи 8 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"профилактических (иммунобиологических, диагностических, дезинфицирующих) препаратов;";

2) пункт 1 статьи 27 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Хранение профилактических (иммунобиологических, диагностических, дезинфицирующих) препаратов, закупаемых местными исполнительными органами, осуществляется на складах уполномоченного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.".

17. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О концессиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

1) в статье 9 :

в подпункте 1):

в абзаце втором слова "анализа и" исключить;

в абзаце третьем слова "оценки и" исключить;

в абзаце пятом слово "проектов" заменить словом "заявок";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) утверждает методику определения стоимости объекта концессии, концессионного проекта и суммарной стоимости государственной поддержки деятельности концессионера.";

2) статью 10 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) определяет порядок передачи во владение и пользование концессионеру объектов концессии, находящихся в государственной собственности.";

3) в части первой пункта 2-1 статьи 14 слова "концессионного проекта" заменить словами "объекта концессии";

4) в пункте 1 статьи 17 :

в подпункте 5):

слова "выигравший концессионный проект" заменить словами "выигравшая концессионная заявка";

слово "проектов" заменить словом "заявок";

в подпункте 7) слова "конкурсных заявок, в том числе концессионных проектов и договора концессии," заменить словами "концессионных заявок";

5) в статье 18 :

подпункт 6) пункта 1 исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Если концессионер является новым юридическим лицом, созданным в целях реализации концессионного проекта несколькими физическими или юридическими лицами, то юридические лица должны соответствовать требованиям, предусмотренным подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи.";

часть третью пункта 2 после слов "потенциальный концессионер" дополнить словами ", за исключением случаев, когда потенциальным концессионером является новое юридическое лицо, созданное в целях реализации концессионного проекта несколькими физическими или юридическими лицами,";

6) в части первой пункта 4 статьи 19 слово "проектов" заменить словом "заявок";

7) в статье 20 :

в части второй пункта 1 слово "проектов" заменить словом "заявок";

в пункте 3 слова "концессионный проект которого признан лучшим" заменить словами "концессионная заявка которого признана лучшей";

в части третьей пункта 4 слова "концессионного проекта" заменить словами "концессионной заявки".

18. В Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 года "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 4, ст. 32; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

1) пункт 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"3. Объем, формы и порядок составления финансовой отчетности государственных учреждений, за исключением Национального Банка Республики Казахстан, устанавливаются бюджетным законодательством Республики Казахстан.";

2) пункт 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"2. Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в государственных учреждениях, кроме Национального Банка Республики Казахстан, устанавливается бюджетным законодательством Республики Казахстан.".

19. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственных закупках", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 22 ноября 2008 г.):

в пункте 5 статьи 37 :

в подпункте 2) слово "товаров" заменить словами "активов и других товаров";

в подпункте 4) слова "в случаях, установленных законами Республики Казахстан" исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пунктов 3, 4, абзаца третьего подпункта 2) пункта 5, пунктов 6, 7, 10, 13, 16 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года, подпункта 1) и абзаца второго подпункта 2) пункта 5, пункта 12 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2010 года, и пункта 18 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2013 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

