# О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)

      Сноска. По всему тексту слова "таможенного союза" заменены словами "Таможенного союза" в соответствии с Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013).

## Статья 1. Ввести в действие Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) с 1 января 2009 года, за исключением пункта 2 статьи 3, который вводится в действие с 1 июля 2011 года.

       Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2009 № 167-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 30.06.2010 № 297-IV (вводятся в действие с 01.03.2010); от 26.11.2010 № 356-IV (вводятся в действие с 01.07.2010); от 21.07.2011 № 467-IV (вводятся в действие с 01.01.2011).

      Статьи 1-1 - 3-4. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статьи 4 - 7. Исключены Законом РК от 26.11.2010 № 356-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

      Статьи 8 - 11-1. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 11-2. Исключена Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013).

## Статья 12. Приостановить до 1 января 2016 года действие статьи 66 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), определив на период приостановления особенности установления налоговой отчетности по налогу на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьей.

      1. Декларация по налогу на добавленную стоимость предназначена для исчисления суммы налога на добавленную стоимость плательщиками налога на добавленную стоимость и отражения информации о (об):

      1) сумме облагаемого и необлагаемого оборота;

      2) сумме облагаемого импорта;

      3) сумме приобретения товаров, выполнения работ, оказания услуг на территории Республики Казахстан;

      4) сумме налога на добавленную стоимость, подлежащего отнесению в зачет;

      5) выбранном методе отнесения суммы налога на добавленную стоимость в зачет и результатах его применения;

      6) превышении суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет над суммой начисленного налога на добавленную стоимость, в том числе на конец налогового периода;

      7) исчислении суммы налога на добавленную стоимость.

      Декларация по налогу на добавленную стоимость может содержать требование по возврату превышения суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость.

      При этом требование по возврату превышения суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога на добавленную стоимость может быть отражено в первоначальной, очередной и (или) ликвидационной декларациях по налогу на добавленную стоимость.

      2. Приложения к декларации по налогу на добавленную стоимость предназначены для детального отражения в них информации об исчислении налогового обязательства, используемой органами налоговой службы для целей налогового контроля.

      Формы приложений к декларации по налогу на добавленную стоимость могут содержать следующую информацию по:

      1) оборотам по реализации, облагаемым по нулевой ставке;

      2) оборотам по реализации, освобожденным от налога на добавленную стоимость;

      3) импорту товаров, по которым изменен срок уплаты налога на добавленную стоимость;

      4) импорту товаров, налог на добавленную стоимость по которым уплачивается методом зачета;

      5) приобретенным у нерезидента работам, услугам и сумме налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате за такого нерезидента;

      6) корректировке размера облагаемого оборота и суммы налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачет;

      7) счетам-фактурам по приобретенным товарам, выполненным работам, оказанным услугам и по реализованным товарам, выполненным работам, оказанным услугам в разрезе поставщиков и покупателей;

      8) документам на выпуск товаров из государственного материального резерва, выписанным структурным подразделением уполномоченного органа в области государственного материального резерва, в разрезе покупателей;

      9) суммам налога на добавленную стоимость, предъявленным к возврату;

      10) заявлениям о ввозе товаров и уплате косвенных налогов налогоплательщика государства-члена Таможенного союза, импортировавшего товары с территории Республики Казахстан.

      3. Количество ячеек для указания счета-фактуры не ограничивается при представлении в электронном виде:

      1) реестра счетов-фактур (документов на выпуск товаров из государственного материального резерва) по приобретенным товарам, работам, услугам в течение отчетного налогового периода;

      2) реестра счетов-фактур по реализованным товарам, работам, услугам в течение отчетного налогового периода.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2009 № 167-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 21.07.2011 № 467-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015).

      Статьи 13 - 15-1. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 16. Исключена Законом РК от 26.11.2010 № 356-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

      Статьи 16-1 - 17. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 17-1. Установить, что в целях применения подпункта 1) пункта 1 статьи 195 и пункта 1 статьи 201 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), при выплате после 1 января 2013 года доходов в иностранной валюте, начисленных до 1 января 2013 года, размер доходов, облагаемых у источника выплаты, пересчитывается в тенге с применением рыночного курса обмена валюты на дату выплаты дохода.

      Сноска. Закон дополнен статьей 17-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013).

      Статьи 18 - 19. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 19-1. Исключена Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013).

      Статья 20. Исключена Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 20-1. Исключена Законом РК от 21.07.2011 № 467-IV (вводится в действие с 01.01.2012).

      Статьи 21 - 22. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 23. Приостановить до 1 января 2012 года для страховых, перестраховочных организаций действие статьи 83 в части осуществления ими деятельности по страхованию, перестрахованию, подпункта 7) пункта 1 статьи 85, пункта 3 статьи 90, пункта 2 статьи 106, пункта 3 статьи 109 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), установив, что в период приостановления действует порядок налогообложения, установленный настоящей статьей.

      1. Налогооблагаемый доход страховых, перестраховочных организаций в части осуществления ими страховой, перестраховочной деятельности определяется в следующем порядке:

      страховые премии, подлежащие получению (полученные) от страхователей, перестрахователей по договорам страхования, перестрахования,

      плюс

      комиссионные вознаграждения, подлежащие получению (полученные) по договорам страхования, перестрахования,

      плюс

      подлежащие получению (полученные) из государственного бюджета средства с целью государственной поддержки обязательного страхования в растениеводстве в виде возмещения пятидесяти процентов страховых выплат по страховым случаям, возникшим в результате неблагоприятных природных явлений,

      минус

      страховые премии, возвращенные при расторжении договоров страхования, перестрахования,

      минус

      страховые премии, подлежащие уплате (уплаченные) по договорам перестрахования,

      минус

      обязательные взносы в Фонд гарантирования страховых выплат.

      2. Не являются объектами налогообложения страховой, перестраховочной организации следующие виды доходов от страховой, перестраховочной деятельности:

      1) доля перестраховщика в страховых выплатах и расходах по урегулированию страхового случая в соответствии с договором перестрахования;

      2) инвестиционные доходы;

      3) доходы по курсовой разнице, подлежащие получению (полученные) от размещения активов страховой, перестраховочной организации в депозиты, ценные бумаги и другие финансовые инструменты;

      4) курсовая разница по переоценке дебиторской и кредиторской задолженностей, связанных с договором страхования, перестрахования;

      5) доходы по требованиям в порядке суброгации (регресса) от третьих лиц по договорам страхования, перестрахования;

      6) компенсационные выплаты, осуществляемые Фондом гарантирования страховых выплат, страховой организации, являющейся участником системы гарантирования страховых выплат, в оплату страховых премий по договору обязательного страхования, заключенному со страхователем принудительно ликвидируемой страховой организации;

      7) сумма денег, полученных эмитентом от размещения выпущенных им акций.

      3. Налогооблагаемый доход страховых, перестраховочных организаций от иной деятельности определяется в порядке, установленном статьей 83 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), с учетом положения настоящего пункта.

      Сумма расходов страховой, перестраховочной организации от иной деятельности, подлежащая отнесению на вычеты, в общей сумме расходов определяется по пропорциональному методу, исходя из удельного веса доходов, подлежащих получению (полученных) от иной деятельности, в общей сумме доходов страховой, перестраховочной организации, за исключением страховых премий, возвращенных при расторжении договоров страхования, перестрахования, а также страховых премий, уплаченных по договорам перестрахования.

      4. В целях налогообложения страховые, перестраховочные организации обязаны вести раздельный учет по доходам и расходам от осуществления страховой, перестраховочной деятельности, включая деятельность от размещения страховых премий, и по доходам, расходам от иной деятельности.

      5. Страховая, перестраховочная организация уплачивает корпоративный подоходный налог по договорам страхования, перестрахования по следующим ставкам:

      1) по ненакопительному страхованию, перестрахованию - 4 процента от суммы налогооблагаемого дохода от деятельности по ненакопительному страхованию, перестрахованию, за исключением деятельности по страхованию, перестрахованию аффилиированных лиц;

      2) по накопительному страхованию, перестрахованию, за исключением аннуитетного страхования, - 2 процента от суммы налогооблагаемого дохода от деятельности по накопительному страхованию, перестрахованию, за исключением деятельности по аннуитетному страхованию, а также страхованию, перестрахованию аффилиированных лиц;

      3) по аннуитетному страхованию - 1 процент от суммы налогооблагаемого дохода от деятельности по аннуитетному страхованию, за исключением деятельности по страхованию аффилиированных лиц;

      4) по страхованию, перестрахованию аффилиированных лиц - 8 процентов от суммы налогооблагаемого дохода от деятельности по страхованию, перестрахованию аффилиированных лиц;

      5) исключен Законом РК от 26.11.2010 № 356-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

      Для целей настоящего пункта аффилиированным лицом признается аффилиированное лицо, определяемое в соответствии с законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах.

      6. Доходы, указанные в пункте 3 настоящей статьи, подлежащие получению (полученные) страховыми, перестраховочными организациями в течение налогового периода, подлежат обложению корпоративным подоходным налогом по ставке 20 процентов.

      7. Страховые, перестраховочные организации по доходам от страховой, перестраховочной деятельности представляют в налоговый орган по месту нахождения ежемесячный расчет по начисленному за месяц корпоративному подоходному налогу не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным.

      8. Страховые, перестраховочные организации уплачивают корпоративный подоходный налог по налогооблагаемому доходу от страховой, перестраховочной деятельности до 25 числа месяца, следующего за отчетным.

      9. По итогам налогового периода страховые, перестраховочные организации обязаны представить декларацию по всем доходам не позднее 31 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом, в налоговый орган по месту нахождения.

      10. Уплата корпоративного подоходного налога производится по итогам налогового периода не позднее десяти календарных дней после срока, установленного для сдачи декларации.

      11. Удержанная сумма налога при выплате выигрыша, вознаграждения не подлежит отнесению в зачет корпоративного подоходного налога, начисленного за налоговый период страховыми, перестраховочными организациями.

      12. В целях настоящей статьи иной деятельностью является деятельность страховой, перестраховочной организации, за исключением деятельности по страхованию, перестрахованию.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.2009 № 200-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 01.01.2010); от 26.11.2010 № 356-IV (вводится в действие с 01.01.2011); от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2009).

      Статьи 24 - 25. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 26. Установить, что по контрактам, заключенным с уполномоченным государственным органом по инвестициям до 1 января 2009 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях, инвестиционные налоговые преференции сохраняются до истечения срока их действия, определенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2009 года.

      Статьи 27 - 32. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 32-1. Исключена Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2012).

## Статья 32-2. Установить, что не признается налоговой задолженностью и не подлежит внесению в бюджет, а также подлежит списанию в порядке, установленном уполномоченным органом, сумма пеней, числящаяся в лицевых счетах налогоплательщиков по состоянию на 1 января 2014 года и не уплаченная по состоянию на 1 октября 2014 года.

      При этом сумма пеней, уплаченная по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет в период с 1 января 2014 года по 1 октября 2014 года, подлежит зачислению в бюджет в счет уплаты суммы пеней по таким видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, образованной до 1 января 2014 года.

      Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков:

      1) соответствующих условиям статьи 623 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

      2) участвующих в разбирательствах в международном арбитраже по вопросам исполнения их налоговых обязательств;

      3) осуществляющих один или несколько из следующих видов деятельности:

      недропользование;

      игорный бизнес;

      производство подакцизной продукции.

      Сноска. Закон дополнен статьей 32-2 в соответствии с Законом РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015).

## Статья 32-3. Установить, что не признается налоговой задолженностью и не подлежит внесению в бюджет, а также подлежит списанию в порядке, установленном уполномоченным органом, сумма штрафа, наложенная до 1 января 2014 года и не уплаченная по состоянию на 1 октября 2014 года, за правонарушения в области налогообложения, нарушение законодательства о пенсионном обеспечении и (или) обязательном социальном страховании в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков:

      1) соответствующих условиям статьи 623 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

      2) участвующих в разбирательствах в международном арбитраже по вопросам исполнения их налоговых обязательств;

      3) осуществляющих один или несколько из следующих видов деятельности:

      недропользование;

      игорный бизнес;

      производство подакцизной продукции.

      Сноска. Закон дополнен статьей 32-3 в соответствии с Законом РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015).

      Статьи 33 - 41. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 42. Приостановить с 1 января 2011 года действие подпункта 1) пункта 1 статьи 272 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) до 1 января 2022 года, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      «1) превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога, сложившееся по декларации нарастающим итогом на конец отчетного налогового периода (далее – превышение налога на добавленную стоимость), в порядке, установленном статьями 273 и 274 настоящего Кодекса.

      При определении превышения суммы налога на добавленную стоимость, указанного в настоящем подпункте, в сумме налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, не учитывается сумма налога на добавленную стоимость по счетам-фактурам, выписанным заготовительной организацией в сфере агропромышленного комплекса.

      Возврат превышения налога на добавленную стоимость, указанного в части первой настоящего подпункта, образовавшегося в связи с приобретением товаров, работ, услуг, не используемых в целях оборотов, облагаемых по нулевой ставке, производится в пределах сумм налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачет уплаченного при приобретении работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство в соответствии со статьей 241 настоящего Кодекса.

      Положение части третьей настоящего подпункта не распространяется на налогоплательщиков, имеющих право на применение упрощенного порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость, предусмотренного статьей 274 настоящего Кодекса.

      Правительство Республики Казахстан устанавливает критерии отнесения реализации товаров, работ, услуг, облагаемых по нулевой ставке, к постоянной реализации, предусмотренной подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, и порядок определения суммы превышения налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату:

      связанного с оборотами, облагаемыми по нулевой ставке, в случае невыполнения условий, установленных пунктом 3 настоящей статьи;

      предусмотренного частью третьей настоящего подпункта.

      Сноска. Статья 42 в редакции Закона РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      Статьи 43 - 47. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 48. Приостановить действие следующих положений Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс):

      1) до 1 июля 2009 года подпункта 2) пункта 1 статьи 273:

      для налогоплательщиков, не применяющих упрощенный порядок возврата превышения налога на добавленную стоимость, предусмотренный статьей 274, и (или) не осуществляющих обороты, облагаемые по нулевой ставке;

      для налогоплательщиков, применяющих с 1 января 2009 года упрощенный порядок возврата превышения налога на добавленную стоимость, предусмотренный статьей 274, и осуществляющих строительство объектов, обороты по реализации которых освобождаются в соответствии с пунктом 1 статьи 249 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

      2) до 1 января 2012 года пунктов 8 – 12 статьи 562;

      3) исключен Законом РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015);

      3-1) до 1 января 2022 года подпункта 3) пункта 2 статьи 274;

      4) до 1 января 2012 года:

      подпунктов 4) пункта 4 статьи 77;

      подпунктов 3), 5) и 7) статьи 657;

      пункта 4 статьи 659;

      статьи 660;

      статьи 662;

      статьи 664.

      Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 30.06.2010  № 297-IV(вводится в действие с 01.07.2010); от 15.07.2010 № 327-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 21.07.2011 № 467-IV (вводятся в действие с 01.01.2012); от 12.01.2012 № 538-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2012); от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      Статья 48-1. Исключена Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 48-2.

      1. Установить, что Правительство Республики Казахстан вправе принять решение о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения такого решения.

      Налоговая задолженность, предусмотренная настоящей статьей, не включает в себя налоговую задолженность, образованную в рамках деятельности, осуществляемой в соответствии с положениями контракта на недропользование и (или) по результатам налоговой проверки, проведенной в соответствии с положениями Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), а также по индивидуальному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты.

      При этом отсрочка погашения налоговой задолженности предоставляется один раз на срок не более трех лет со дня принятия решения Правительством Республики Казахстан без залога имущества и (или) гарантии банка следующим налогоплательщикам, являющимся на дату вынесения решения, предусмотренного настоящим пунктом, участниками:

      второго направления программы "Дорожная карта бизнеса-2020";

      Программы посткризисного восстановления (оздоровления конкурентоспособных предприятий).

      2. Заявление о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности представляется налогоплательщиком в уполномоченный орган с приложением документа, подтверждающего сумму налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по первое число месяца, в котором представлено такое заявление. При этом в заявлении указывается общая сумма налоговой задолженности, в том числе по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      3. Уполномоченный орган в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, направляет в Правительство Республики Казахстан проект решения о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности без указания ее суммы с приложением копий таких документов.

      4. В срок не позднее десяти рабочих дней со дня вынесения решения Правительства Республики Казахстан о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности уполномоченный орган в письменном виде сообщает налогоплательщику о принятии такого решения и указывает сумму налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения такого решения. При этом общая сумма налоговой задолженности, на которую предоставляется отсрочка, указывается по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      5. Со дня вступления в силу решения Правительства Республики Казахстан о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности к налогоплательщику на сумму налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения такого решения, не применяются способы обеспечения исполнения не выполненного в срок налогового обязательства и меры принудительного взыскания налоговой задолженности, предусмотренные главами 85, 86 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      Сноска. Закон дополнен статьей 48-2 в соответствии с Законом РК от 09.06.2010 № 288-IV (вводится в действие с 19.06.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 17.02.2012 № 564-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 48-3. Исключена Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 49. Признать утратившими силу со дня введения в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1) Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 11-12, ст. 168; 2002 г., № 6, ст. 73, 75; № 19-20, ст. 171; 2003 г., № 1-2, ст. 6; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56, № 15, ст. 133, 139; № 21-22, ст. 160; № 24, ст. 178; 2004 г., № 5, ст. 30; № 14, ст. 82; № 20, ст. 116; № 23, ст. 140, 142; № 24, ст. 153; 2005 г., № 7-8, ст. 23; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4, 5; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45, 46; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 77, 79; № 13, ст. 85; № 16, ст. 97, 98, 103; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 37, 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 14, ст. 102, 105; № 15, ст. 106; № 18, ст. 144; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 6-7, ст. 25, 27; № 13-14, ст. 58; № 15-16, ст. 64), за исключением:

      пункта 4 статьи 21, утрачивающего силу с 1 января 2013 года;

      пункта 4 статьи 39, действующего до 1 января 2010 года в следующей редакции:

      "4. Излишне уплаченные в бюджет суммы налогов, взимаемые таможенными органами при перемещении товаров через таможенную границу Республики Казахстан, подлежат зачету в счет погашения налоговой задолженности по налоговому заявлению налогоплательщика в течение десяти рабочих дней со дня подачи налогового заявления с приложением подтверждения таможенного органа о наличии излишне уплаченных сумм налогов в следующем порядке:

      1) в счет погашения недоимки, пеней и штрафов по другим видам налогов;

      2) в счет предстоящих платежей по другим видам налогов.";

      пункта 2-1 статьи 40, действующего до 1 января 2010 года в следующей редакции:

      "2-1. Возврат излишне уплаченных сумм налогов, других обязательных платежей и пеней в бюджет, взимаемых таможенными органами при перемещении товаров через таможенную границу Республики Казахстан, производится по месту уплаты в течение пятнадцати рабочих дней со дня подачи налогового заявления о возврате с приложением подтверждения таможенного органа о наличии излишне уплаченных сумм таможенных платежей, налогов и пеней в бюджет.";

       статьи 85, действующей с 1 января 2002 года по 1 января 2009 года в следующей редакции:

## "Статья 85. Доходы от снижения размеров созданных провизии (резервов) банков

      1. Доходами от снижения размеров провизии (резервов), созданных банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, если иное не предусмотрено настоящей статьей, признаются:

      1) суммы провизии (резервов), ранее отнесенные на вычеты, при исполнении должником требования в размере, пропорциональном сумме исполнения;

      2) суммы провизии (резервов), ранее отнесенные на вычеты, при уменьшении размера требований к должнику на основании договора об отступном, договора новации, переуступки права требования путем заключения договора цессии и (или) на иных основаниях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      3) суммы уменьшения ранее отнесенных на вычеты провизии (резервов) при переклассификации требований.

      2. Не признается доходом сумма снижения ранее отнесенных на вычеты провизии (резервов), созданных банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии, в размере уменьшения требования к должнику по списанному безнадежному активу, условному обязательству.";

      подпункта 17) статьи 225, действующего до 1 января 2017 года, в следующей редакции:

      "17) товара, произведенного на территории свободного склада и реализуемого с данной территории на остальную часть территории Республики Казахстан при одновременном соответствии следующим условиям:

      переработка товара соответствует критериям достаточной переработки, установленным уполномоченным органом в области инвестиций и развития;

      товар включен в перечень, установленный уполномоченным органом по инвестициям по согласованию с центральными уполномоченными органами по государственному и бюджетному планированию;

      вывоз с территории свободного склада товара, помещенного под таможенную процедуру свободного склада, при завершении указанной процедуры оформлен документами, предусмотренными таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.";

      пункта 2 статьи 226, утрачивающего силу с 1 января 2003 года;

      пункта 2 статьи 228, действующего до 1 января 2017 года в следующей редакции:

      "2. Передача имущества в финансовый лизинг освобождается от налога на добавленную стоимость при соблюдении следующих условий:

      1) такая передача соответствует требованиям, установленным налоговым законодательством Республики Казахстан;

      2) лизингополучатель приобретает имущество в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов;

      3) передаваемое имущество приобретено без налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 17) статьи 225 настоящего Кодекса либо передаваемое имущество, импортированное до 1 января 2009 года без налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 12) пункта 1 статьи 234 настоящего Кодекса, входит в перечень товаров, указанных в пункте 1 статьи 250 настоящего Кодекса.";

       статьи 230-1, действующей до 1 января 2014 года по концессионному договору на реализацию инфраструктурного проекта, заключенному с Правительством Республики Казахстан до 1 января 2009 года;

      подпункта 13) пункта 1 статьи 234, действующего до 1 января 2014 года по концессионному договору на реализацию инфраструктурного проекта, заключенному с Правительством Республики Казахстан до 1 января 2009 года;

       статьи 249, действующей до 1 января 2017 года в следующей редакции:

## "Статья 249. Изменение срока уплаты налога на добавленную стоимость на импортируемые товары

      1. Изменение срока уплаты налога на добавленную стоимость на импортируемые товары производится налоговыми органами в случае, если:

      1) импортируемые товары предназначены для промышленной переработки;

      2) импортируемыми товарами являются вода, газ, электроэнергия.

      2. Порядок отнесения импортируемых товаров для целей промышленной переработки товаров определяется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.

      Перечень импортируемых на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза товаров, предназначенных для промышленной переработки, и перечень готовой продукции, полученной при указанной промышленной переработке, а также перечень налогоплательщиков Республики Казахстан, импортирующих такие товары, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Порядок определения перечня импортируемых на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза товаров, предназначенных для промышленной переработки, и перечня готовой продукции, полученной при указанной промышленной переработке, а также перечня налогоплательщиков Республики Казахстан, импортирующих такие товары, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      3. Изменение срока уплаты налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьей производится без начисления пеней на срок не более чем на три месяца со дня принятия грузовой таможенной декларации таможенным органом.

      3-1. Изменение срока уплаты налога на добавленную стоимость по товарам, импортированным с территории государств-членов Таможенного союза на территорию Республики Казахстан, производится без начисления пеней на срок не более чем на три месяца со дня принятия на учет таких товаров, определяемого в соответствии с налоговым законодательством.

      4. Изменение срока уплаты налога на добавленную стоимость производится на основании следующих документов:

      1) заявления по форме, установленной уполномоченным органом;

      2) копии договора (контракта) на поставку товаров;

      3) заключения таможенного органа о подтверждении отнесения импортируемых товаров к товарам, предназначенным для промышленной переработки, в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.

      Положения настоящего подпункта не распространяются на товары, импортируемые на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза.

      Для подтверждения права на изменение срока уплаты налоговые органы вправе производить осмотр производственных мощностей и помещений плательщика налога на добавленную стоимость.

      5. Плательщикам налога на добавленную стоимость, регулярно получающим товары по импорту для промышленной переработки, уполномоченным органом предоставляется разрешение на осуществление таможенного декларирования товаров с уплатой налога на добавленную стоимость по измененным срокам, действующее в течение календарного года.

      Разрешение, предусмотренное настоящим пунктом, является основанием для таможенного декларирования товаров с изменением срока уплаты налога на добавленную стоимость не более чем на три месяца с даты принятия грузовой таможенной декларации таможенным органом.

      Для получения разрешения в уполномоченный орган представляются документы, указанные в пункте 4 настоящей статьи, а также заключение налогового органа по месту нахождения плательщика налога на добавленную стоимость о наличии у него производственных мощностей и помещений.

      6. Решение об изменении срока уплаты налога на добавленную стоимость на импортируемые товары, указанные в пункте 1 настоящей статьи, принимается налоговыми органами в течение пяти рабочих дней со дня получения от плательщика налога на добавленную стоимость заявления и подтверждающих документов, установленных настоящей статьей.

      7. Погашение сумм налогов, по которым изменены сроки уплаты в соответствии с настоящей статьей, налоговые органы производят в течение трехмесячного периода методом взаимозачетов с бюджетом по налогу на добавленную стоимость по реализованным товарам, выполненным работам, оказанным услугам.

      На сумму непогашенной задолженности начисляется пеня с первого дня после истечения указанного трехмесячного периода.

      8. В случае реализации товаров без промышленной переработки сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая уплате в бюджет по облагаемому обороту, определяется как разница между суммой налога на добавленную стоимость, начисленного по облагаемым оборотам, и суммой налога, относимого в зачет, с начислением пени в установленном порядке.

      Положения настоящей статьи не применяются к товарам, импортируемым для производства подакцизных товаров, кроме легковых автомобилей.";

      статьи 250, действующей до 1 января 2022 года в следующей редакции:

## "Статья 250. Уплата налога на добавленную стоимость на импортируемые товары методом зачета

      1. Налог на добавленную стоимость уплачивается методом зачета в порядке, установленном настоящей статьей, плательщиками налога на добавленную стоимость по следующим товарам, помещаемым под таможенный режим выпуска товаров для свободного обращения либо под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления:

      1) оборудование;

      2) сельскохозяйственная техника;

      3) грузовой подвижной состав автомобильного транспорта;

      4) вертолеты и самолеты;

      5) локомотивы железнодорожные и вагоны;

      6) морские суда;

      7) запасные части;

      8) пестициды (ядохимикаты);

      9) племенные животные всех видов и оборудование для искусственного осеменения;

      10) крупный рогатый скот живой.

      Перечень указанных товаров и порядок его формирования определяются уполномоченным органом в области налоговой политики.

      При этом в данный перечень включаются товары, производство которых отсутствует на территории Республики Казахстан или не покрывает потребности Республики Казахстан.

      2. Положения настоящей статьи в части уплаты налога на добавленную стоимость методом зачета применяются в отношении следующих товаров, ввозимых плательщиком налога на добавленную стоимость:

      1) не предназначенных для дальнейшей реализации;

      2) с целью передачи в финансовый лизинг, за исключением передачи в международный финансовый лизинг;

      3) запасных частей, указанных в подпункте 7) пункта 1 настоящей статьи, используемых в производстве сельскохозяйственной техники, включенной в перечень, установленный уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса по согласованию с уполномоченным органом по государственному планированию и уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      3. Плательщик налога на добавленную стоимость представляет в таможенный орган копию свидетельства о постановке на регистрационный учет по налогу на добавленную стоимость, а также обязательство по отражению в декларации по налогу на добавленную стоимость суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате по товарам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и целевому использованию указанных товаров.

      Обязательство заполняется в трех экземплярах по форме, установленной уполномоченным органом.

      На основании обязательства выпуск товаров для свободного обращения либо для внутреннего потребления производится без фактической уплаты налога на добавленную стоимость при условии уплаты в установленном порядке таможенных платежей и акцизов по подакцизным товарам.

      4. Сумма налога на добавленную стоимость, указанная в обязательстве, отражается в декларации по налогу на добавленную стоимость одновременно в начислении и зачете в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

      В случае нарушения в течение пяти лет с даты выпуска товаров для свободного обращения либо для внутреннего потребления на территорию Республики Казахстан требований, установленных настоящей статьей, налог на добавленную стоимость на импортируемые товары подлежит уплате с начислением пени со срока, установленного для уплаты налога на добавленную стоимость на импортируемые товары, в порядке и размере, которые определены таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.

      При этом не являются нарушениями требований, установленных настоящей статьей:

      1) реализация мяса и мясных продуктов, полученных в результате вынужденного забоя животных, указанных в подпунктах 9) и 10) пункта 1 настоящей статьи, или

      убыль (падеж) таких животных

      в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса;

      2) вывоз ранее импортированных товаров в режиме реэкспорта.

      5-1. Реализация товаров, по которым налог на добавленную стоимость на импортируемые товары уплачен методом зачета, по истечении пяти лет с даты их выпуска для свободного обращения либо для внутреннего потребления на территорию Республики Казахстан не подлежит обложению налогом на добавленную стоимость на импортируемые товары.

      Положение настоящего пункта применяется также при реализации после 31 декабря 2008 года товаров, ввезенных по 31 декабря 2008 года для собственных производственных нужд, при импорте которых налог на добавленную стоимость уплачен методом зачета.

      6. Обороты по реализации товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по которым налог на добавленную стоимость уплачен методом зачета, при передаче в финансовый лизинг освобождаются от налога на добавленную стоимость.

      Положение настоящего пункта применяется также при передаче после 31 декабря 2008 года в финансовый лизинг товаров, ввезенных по 31 декабря 2008 года для собственных производственных нужд, по которым налог на добавленную стоимость уплачен методом зачета.".

      2) Закон Республики Казахстан от 12 июня 2001 года "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 11-12, ст. 169; № 15-16, ст. 224; № 24, ст. 338; 2002 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 73; № 19-20, ст. 171; 2003 г., № 21-22, ст. 160; 2005 г., № 23, ст. 104; 2006 г., № 16, ст. 98), за исключением статьи 5-3;

      3) Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О соглашениях (контрактах) о разделе продукции при проведении нефтяных операций на море" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 54).

      Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 30.06.2010  № 297-IV(вводится в действие с 01.07.2010); от 21.07.2011 № 467-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 10.07.2012 № 33-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2012 № 61-V (порядок введения в действие см. ст. 9); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 49-1. Установить, что до 1 января 2022 года налог на добавленную стоимость уплачивается методом зачета по следующим товарам, импортируемым на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза, в порядке, установленном настоящей статьей:

      1) оборудование;

      2) сельскохозяйственная техника;

      3) грузовой подвижной состав автомобильного транспорта;

      4) вертолеты и самолеты;

      5) локомотивы железнодорожные и вагоны;

      6) морские суда;

      7) запасные части;

      8) пестициды (ядохимикаты);

      9) племенные животные всех видов и оборудование для искусственного осеменения;

      10) крупный рогатый скот живой.

      Перечень указанных товаров и порядок его формирования определяются уполномоченным органом в области налоговой политики.

      При этом в данный перечень включаются товары, производство которых отсутствует на территории Республики Казахстан или не покрывает потребности Республики Казахстан.

      Положения настоящей статьи в части уплаты налога на добавленную стоимость методом зачета применяются в отношении следующих товаров, ввозимых плательщиком налога на добавленную стоимость:

      1) не предназначенных для дальнейшей реализации;

      2) с целью передачи в финансовый лизинг, за исключением передачи в международный финансовый лизинг;

      3) запасных частей, указанных в подпункте 7) части первой настоящей статьи, используемых в производстве сельскохозяйственной техники, включенной в перечень, установленный уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса по согласованию с уполномоченным органом по государственному планированию и уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      Плательщик налога на добавленную стоимость одновременно с декларацией по косвенным налогам по импортированным товарам представляет в налоговый орган:

      1) обязательство по отражению в декларации по налогу на добавленную стоимость суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате по импорту товаров, указанных в настоящей статье, и целевому использованию указанных товаров.

      Обязательство заполняется в двух экземплярах по форме, установленной уполномоченным органом;

      2) документы, указанные в пункте 3 статьи 276-20 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      На основании обязательства ввоз товаров производится без фактической уплаты налога на добавленную стоимость при условии уплаты в установленном порядке акцизов по подакцизным товарам.

      Сумма налога на добавленную стоимость, указанная в обязательстве, отражается в декларации по налогу на добавленную стоимость одновременно в начислении и зачете в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

      В случае нарушения в течение срока исковой давности с даты ввоза товаров на территорию Республики Казахстан требований, установленных настоящей статьей, налог на добавленную стоимость на ввозимые товары подлежит уплате с начислением пени со срока, установленного для уплаты налога на добавленную стоимость при ввозе товаров, в порядке и размере, которые определены налоговым законодательством Республики Казахстан.

      При этом не являются нарушениями требований, установленных настоящей статьей:

      реализация мяса и мясных продуктов, полученных в результате вынужденного забоя животных, указанных в подпунктах 9) и 10) части первой настоящей статьи, или

      убыль (падеж) таких животных

      в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.

      Порядок применения уплаты налога на добавленную стоимость методом зачета по товарам, указанным в настоящей статье, импортируемым на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза, утверждается уполномоченным органом.

      Положения настоящей статьи также распространяются на товары, импортированные на территорию Республики Казахстан с территории государств-членов Таможенного союза, по договорам (контрактам) лизинга в части суммы налога на добавленную стоимость, приходящейся на сумму лизингового платежа, предусмотренного договором лизинга, без учета вознаграждения.

      Сноска. Закон дополнен статьей 49-1 в соответствии с Законом РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2011 № 467-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 09.01.2012 № 535-IV (вводится в действие с 01.01.2012); от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      Статья 50 - 56. Исключены Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 57. Установить, что пункт 2 статьи 150 и пункт 2 статьи 151-4 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) действуют до 1 января 2018 года.

      Сноска. Закон дополнен статьей 57 в соответствии с Законом РК от 21.07.2011 № 470-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2015).

      Статья 58. Исключена Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

      Статья 59. Исключена Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие с 04.02.2012).

      Статья 60. Исключена Законом РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014).

## Статья 61. На период с 1 января 2012 года до 1 января 2018 года пункт 2 статьи 90 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      "6) уступки банком прав требования по кредиту (займу) организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, – в части отрицательной разницы между стоимостью права требования по кредиту (займу), по которой банком произведена уступка, и стоимостью требования по кредиту (займу), подлежащей получению банком от должника, на дату уступки права требования по кредиту (займу) согласно первичным документам банка.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 61 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 62. Дополнить на период с 1 января 2012 года до 1 января 2027 года пункт 1 статьи 99 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

      "Из совокупного годового дохода дочерней организации банка, приобретающей сомнительные и безнадежные активы родительского банка, исключаются доходы от осуществления видов деятельности, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о банках и банковской деятельности, включенные в совокупный годовой доход такой организации и перечисленные банку, уступившему данной организации права требования по сомнительным и безнадежным активам.

      При этом отнесение подлежащих к получению доходов к доходам от осуществления видов деятельности, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о банках и банковской деятельности, производится в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.

      Из совокупного годового дохода банка исключаются доходы от уступки права требования, полученные в связи с выкупом у организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, ранее уступленных такой организации прав требований по кредитам (займам).".

      Сноска. Закон дополнен статьей 62 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

      Статья 63. Исключен Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 04.02.2012).

## Статья 64. Дополнить на период с 1 января 2012 года до 1 января 2027 года статью 115 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) частью второй следующего содержания:

      "Дочерняя организация банка, приобретающая сомнительные и безнадежные активы родительского банка, не вправе относить на вычеты следующие расходы:

      в виде денег, полученных данной организацией в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банках и банковской деятельности и перечисленных банку, уступившему такой организации права требования по сомнительным и безнадежным активам;

      не связанные с осуществлением видов деятельности, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о банках и банковской деятельности.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 64 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 65. Установить, что формы приложений к декларации по корпоративному подоходному налогу для организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, за налоговые периоды в течение 2011–2027 годов могут содержать следующую информацию:

      по доходам от осуществления видов деятельности, указанных в пункте 1 статьи 135-2 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

      по расходам, понесенным в целях осуществления видов деятельности, указанным в пункте 1 статьи 135-2 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      Сноска. Закон дополнен статьей 65 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 66. Дополнить на период с 1 января 2012 года до 1 января 2027 года Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) статьей 135-2 следующего содержания:

## "Статья 135-2. Налогообложение организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан

      1. Доходы организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, подлежат освобождению от налогообложения при условии, что такие доходы получены от осуществления следующих видов деятельности:

      1) приобретение у банков второго уровня сомнительных и безнадежных активов и их реализация;

      2) владение и реализация акций и (или) долей участия в уставном капитале юридических лиц, права требования к которым приобретены у банков второго уровня организацией, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня;

      3) владение и реализация акций и (или) облигаций, выпущенных и размещенных банками второго уровня, у которых организацией, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, приобретены права требования по сомнительным и безнадежным активам;

      4) сдача в аренду или использование иной формы возмездного временного пользования имущества, полученного по приобретенным организацией, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, у банков второго уровня правам требования к юридическим лицам;

      5) размещение денег в ценные бумаги.

      При этом отнесение подлежащих к получению доходов к доходам, указанным в настоящем пункте, производится в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.

      2. Доходы от осуществления видов деятельности, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, подлежат налогообложению в общеустановленном порядке. При этом организация, специализирующаяся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, обязана вести раздельный учет по доходам, освобождаемым от налогообложения в соответствии с настоящей статьей, и доходам, подлежащим налогообложению в общеустановленном порядке.

      3. При получении доходов, подлежащих налогообложению в общеустановленном порядке, сумма расходов организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, подлежащая отнесению на вычеты, определяется по выбору такой организации по пропорциональному или раздельному методу.

      4. По пропорциональному методу сумма расходов, подлежащая отнесению на вычеты, в общей сумме расходов определяется исходя из удельного веса доходов, полученных от осуществления видов деятельности, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, в общей сумме доходов.

      5. По раздельному методу организация, специализирующаяся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, ведет раздельный учет по расходам, относящимся к доходам, полученным от осуществления видов деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и расходам, относящимся к доходам, подлежащим налогообложению в общеустановленном порядке.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 66 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 67. Дополнить на период с 1 января 2012 года до 1 января 2027 года статью 137 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) пунктом 7-1 следующего содержания:

      "7-1. Убытки, полученные дочерней организацией банка, приобретающей сомнительные и безнадежные активы родительского банка, не переносятся на последующие налоговые периоды.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 67 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 68. Дополнить на период с 1 июля 2011 года до 1 января 2027 года пункт 2 статьи 143 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) частью второй следующего содержания:

      "Вознаграждение по кредиту (займу), выплачиваемое организации, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, не подлежит обложению у источника выплаты.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 68 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 69. Дополнить на период с 1 января 2012 года до 1 января 2027 года пункт 2 статьи 143 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) частью третьей следующего содержания:

      "Вознаграждение по кредиту (займу), выплачиваемое дочерней организации банка, приобретающей сомнительные и безнадежные активы родительского банка, не подлежит обложению у источника выплаты.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 69 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 70. Дополнить на период с 1 июля 2011 года до 1 января 2027 года статью 262 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

      "2-1. Организация, специализирующаяся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, использующая пропорциональный метод отнесения в зачет, имеет право на применение раздельного метода по учету сумм налога на добавленную стоимость по оборотам, связанным с приобретением, владением и (или) реализацией:

      залогового имущества (товара), полученного от банка по приобретенным у такого банка правам требования по сомнительным и безнадежным активам;

      имущества (товара), перешедшего в собственность банка в результате обращения взыскания на заложенное имущество и полученного организацией, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, сто процентов голосующих акций которой принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, по приобретенным у такого банка правам требования по сомнительным и безнадежным активам.

      2-2. Дочерняя организация банка, приобретающая сомнительные и безнадежные активы родительского банка, использующая пропорциональный метод отнесения в зачет, имеет право на применение раздельного метода по учету сумм налога на добавленную стоимость по оборотам, связанным с приобретением, владением и (или) реализацией:

      залогового имущества (товара), полученного от родительского банка по приобретенным правам требования по сомнительным и безнадежным активам;

      имущества (товара), перешедшего в собственность родительского банка в результате обращения взыскания на заложенное имущество и полученного дочерней организацией банка от родительского банка по приобретенным правам требования по сомнительным и безнадежным активам.".

      Сноска. Закон дополнен статьей 70 в соответствии с Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 71. Дополнить на период с 1 января 2016 года по 31 декабря 2017 года пункт 5 статьи 193 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) дивиденды, выплачиваемые юридическими лицами-недропользователями, за исключением выплачиваемых лицам, зарегистрированным в государстве с льготным налогообложением, включенном в перечень, утвержденный уполномоченным органом, при одновременном выполнении следующих условий:

      на день начисления дивидендов налогоплательщик владеет акциями или долями участия, по которым выплачиваются дивиденды, более трех лет;

      юридическое лицо-недропользователь, выплачивающее дивиденды, осуществляет в течение 12 месяцев, предшествовавших дате начисления дивидендов, последующую переработку (после первичной переработки) не менее 35 процентов добытого в течение указанного периода минерального сырья на собственных производственных мощностях.

      Положения настоящего подпункта применяются только к дивидендам, полученным от юридического лица-резидента в виде:

      дохода, подлежащего выплате по акциям, в том числе по акциям, являющимся базовыми активами депозитарных расписок, но не более 30 процентов от нераспределенной прибыли на последнюю отчетную дату, согласно подтвержденной аудитом финансовой отчетности;

      части чистого дохода, распределяемого юридическим лицом между его учредителями, участниками;

      дохода от распределения имущества при ликвидации юридического лица или при уменьшении уставного капитала путем пропорционального уменьшения размера вкладов учредителей, участников либо путем полного или частичного погашения долей учредителей, участников, а также при изъятии учредителем, участником доли участия в юридическом лице, за исключением имущества, внесенного учредителем, участником в качестве вклада в уставный капитал.

      При определении объема минерального сырья, направленного на последующую переработку, учитывается минеральное сырье:

      1) направленное непосредственно на производство продукции, полученной в результате любой переработки, следующей за первичной переработкой минерального сырья;

      2) использованное в производстве продукции первичной переработки в целях ее дальнейшего использования в последующих переделах.

      Сноска. Закон дополнен статьей 71 в соответствии с Законом РК от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      Президент

      Республики Казахстан                             Н. Назарбаев

