# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240, № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58):

1) в статье 19 :

подпункт 2) части первой пункта 4 дополнить словами ", за исключением лиц, указанных в пункте 4-1 настоящей статьи";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Физическое лицо, не использующее труд работников на постоянной основе, вправе не регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя при получении установленных налоговым законодательством Республики Казахстан следующих доходов:

1) облагаемых у источника выплаты;

2) имущественного дохода;

3) прочих доходов.";

2) в пункте 2 статьи 115 слова "ценные бумаги" заменить словами "финансовые инструменты";

3) главу 3 дополнить параграфом 1-1 следующего содержания:

"§ 1-1. Финансовые инструменты

Статья 128-1. Финансовые инструменты

1. Финансовый инструмент - деньги, ценные бумаги, включая производные ценные бумаги, производные финансовые инструменты и другие финансовые инструменты, в результате операций с которыми одновременно возникают финансовый актив у одной организации и финансовое обязательство или долевой инструмент - у другой.

2. Финансовый актив - любой актив, который представляет собой деньги, долевой инструмент другой организации, договорное право на получение денег или иного финансового актива от другой организации или на обмен финансовых активов или финансовых обязательств с другой организацией на потенциально выгодных для себя условиях, или такой договор, расчет по которому будет или может быть произведен собственными долевыми инструментами организации и который при этом является таким производным инструментом, по которому у организации есть или может появиться обязанность получить переменное число собственных долевых инструментов, или таким производным инструментом, расчет по которому будет или может быть произведен любым иным способом, нежели путем обмена фиксированной суммы денег или иного финансового актива на фиксированное число собственных долевых инструментов организации.

3. Финансовое обязательство - любое обязательство, которое представляет собой договорную обязанность предоставить деньги или иной финансовый актив другой организации или обменять финансовые активы или финансовые обязательства с другой организацией на потенциально не выгодных для себя условиях, или такой договор, расчет по которому будет или может быть произведен собственными долевыми инструментами организации и который при этом является таким непроизводным инструментом, по которому у организации есть или может появиться обязанность предоставить переменное число собственных долевых инструментов, или таким производным инструментом, расчет по которому будет или может быть произведен любым иным способом, нежели путем обмена фиксированной суммы денег или иного финансового актива на фиксированное число собственных долевых инструментов организации.

4. Долевой инструмент - любой договор, подтверждающий право на остаточную долю в активах организации, оставшихся после вычета всех ее обязательств.

Статья 128-2. Производные финансовые инструменты

1. Производный финансовый инструмент - договор, стоимость которого зависит от величины (включая колебание величины) базового актива договора, предусматривающий осуществление расчета по данному договору в будущем.

2. К производным финансовым инструментам относятся опционы, фьючерсы, форварды, свопы и другие производные финансовые инструменты, отвечающие данным признакам, в том числе представляющие собой комбинацию вышеперечисленных производных финансовых инструментов.

3. Базовыми активами производных финансовых инструментов являются товары, стандартизированные партии товаров, ценные бумаги, валюта, индексы, процентные ставки и другие активы, имеющие рыночную стоимость, будущее событие или обстоятельство, производные финансовые инструменты.

Статья 128-3. Опцион

1. Опцион - производный финансовый инструмент, в соответствии с которым одна сторона (продавец опциона) продает другой стороне (покупателю опциона) право купить или продать базовый актив по оговоренной цене на согласованных условиях в будущем. Продавец опциона берет на себя обязательство, а покупатель приобретает право.

2. Продавец опциона продает опцион покупателю опциона за вознаграждение, именуемое премией. Под согласованными условиями опциона понимается согласование следующих обязательных условий: вид базового актива, общая стоимость базового актива (сумма, на которую заключается опцион), цена базового актива (страйк - цена исполнения опциона), премия опциона, срок опциона (период действия опциона), вид опциона.

3. Опцион считается исполненным, если покупатель опциона реализует приобретенное им право.

Статья 128-4. Своп

Своп - производный финансовый инструмент, в соответствии с которым стороны договариваются об обмене платежами по базовым активам или базовыми активами в будущем на согласованных условиях.

Статья 128-5. Форвард

1. Форвард - производный финансовый инструмент, покупатель (или продавец) которого берет на себя обязательство по истечении определенного срока купить (или продать) базовый актив на согласованных условиях в будущем.

2. Форвард заключается на неорганизованном рынке.

Статья 128-6. Фьючерс

Фьючерс - производный финансовый инструмент, обращаемый только на организованном рынке, покупатель (или продавец) которого берет на себя обязательство по истечении определенного срока купить (или продать) базовый актив в соответствии с установленными на организованном рынке стандартными условиями.";

4) статью 129 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Ценные бумаги могут быть долговыми и долевыми.

Долговые ценные бумаги - ценные бумаги, удостоверяющие обязательство эмитента (должника) по выплате основной суммы долга на условиях выпуска данных ценных бумаг.

Долевая ценная бумага - ценная бумага, удостоверяющая право ее владельца на определенную долю в имуществе в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.".

2. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40, № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

дополнить статьей 222-1 следующего содержания:

"Статья 222-1. Незаконные действия в отношении имущества, ограниченного в распоряжении в счет налоговой задолженности налогоплательщика

Растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача имущества, на которое налоговыми органами наложено ограничение в распоряжении, а также отказ в передаче такого имущества в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, совершенные лицом, имущество которого ограничено, а равно осуществление служащим кредитной организации банковских операций с денежными средствами (вкладами), по которым налоговыми органами приостановлены расходные операции, -

наказываются штрафом в размере двухсот месячных расчетных показателей или привлечением к общественным работам на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.".

3. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40, № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63):

в части третьей статьи 192 после слов "222 (частью второй)," дополнить цифрами "222-1,".

4. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 337; 2000 г., № 6, ст. 141; № 8, ст. 189; № 18, ст. 339; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; № 24, ст. 338; 2002 г., № 23-24, ст. 192; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139, 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 5-6, ст. 40, № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; № 20, ст. 152):

подпункт 9) пункта 1 статьи 178-2 изложить в следующей редакции:

"9) в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан, представлять в налоговый орган по месту жительства декларацию о доходах и имуществе, являющемся объектом налогообложения и находящемся как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами. Указанная декларация представляется до истечения оставшейся неотбытой части наказания.

При этом указанными лицами в орган внутренних дел представляется справка налогового органа о получении им декларации.".

5. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30, № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160, № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20, № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

1) по тексту части второй статьи 69 после слов "в области налогообложения," дополнить словами "законодательства Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, об обязательном социальном страховании,";

2) в статье 88 :

в части третьей:

абзац третий исключить;

дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"непрекращения всех расходных операций по кассе по распоряжению налоговых органов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, -";

абзац восьмой после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

абзац второй части четвертой после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"5. Неисполнение банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, совершенное в виде:

непрекращения всех расходных операций по банковским счетам агентов - юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов и адвокатов по распоряжению налоговых органов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении;

неперечисления (незачисления), несвоевременного перечисления (позднее дня совершения операций по списанию денег с банковских счетов или следующего дня внесения наличных денег в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций) либо допущения ошибок при заполнении реквизитов платежного документа по вине банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при переводе в Центр по выплате пенсий суммы обязательных пенсионных взносов и пеней;

неисполнения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, инкассовых распоряжений налоговых органов на взимание сумм обязательных пенсионных взносов и пеней, -

влечет штраф на должностных лиц - в размере тридцати месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере пяти процентов от суммы совершенных расходных операций по банковским счетам агентов за период неисполнения обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.";

3) в статье 88-1 :

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение индивидуальным предпринимателем, частным нотариусом, адвокатом, юридическим лицом или его должностными лицами обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, совершенное в виде:

непредставления в налоговый орган списков участников системы обязательного социального страхования, за которых производятся социальные отчисления;

несвоевременной и (или) неполной уплаты (перечисления) социальных отчислений и пеней;

непрекращения всех расходных операций по кассе по распоряжению налоговых органов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов в размере тридцати месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти процентов от суммы неперечисленных (несвоевременно перечисленных) социальных отчислений.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Неисполнение банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, совершенное в виде:

непрекращения всех расходных операций по банковским счетам плательщиков - юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов и адвокатов по распоряжению налоговых органов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании ;

неперечисления (незачисления), несвоевременного перечисления (позднее дня совершения операций по списанию денег с банковских счетов или следующего дня внесения наличных денег в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций) либо допущения ошибок при заполнении реквизитов платежного документа по вине банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при переводе в Центр по выплате пенсий суммы социальных отчислений и пеней;

неисполнения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, инкассовых распоряжений налоговых органов на взимание сумм социальных отчислений и пеней, -

влечет штраф на должностных лиц - в размере тридцати месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере пяти процентов от суммы совершенных расходных операций по банковским счетам плательщиков за период неисполнения обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.";

4) в статье 205 :

в заголовке слово "налоговый" заменить словом "регистрационный";

в части первой:

абзац первый после слова "подачи" дополнить словом "налогового";

в абзаце втором:

слова "на физических лиц в размере двух," исключить;

слова "и индивидуальных предпринимателей" заменить словами ", индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов";

в части второй:

абзац первый после слова "подачи" дополнить словом "налогового";

в абзаце втором:

слова "на физических лиц в размере четырех," исключить;

слова "и индивидуальных предпринимателей" заменить словами ", индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов";

дополнить частью 2-1 следующего содержания:

"2-1. Нарушение установленного законодательными актами Республики Казахстан срока подачи налогового заявления об изменении регистрационных данных индивидуальным предпринимателем для изменения данных, указанных в свидетельстве о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, частным нотариусом, адвокатом об изменении места нахождения - влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.";

в части третьей:

в абзаце первом:

после слова "подачи" дополнить словом "налогового";

слова "учет в качестве плательщика налога" заменить словами "регистрационный учет по налогу";

в абзаце втором:

слово "тридцати" заменить словом "пятнадцати";

слово "пятидесяти" заменить словом "тридцати";

слова "каждый месяц" заменить словом "период";

5) в частях третьей и четвертой статьи 205-1 слова "заявления на получение очередного" заменить словами "расчета для получения";

6) дополнить статьей 205-2 следующего содержания:

"Статья 205-2. Осуществление деятельности лицами в период действия заявления о приостановлении деятельности

Осуществление деятельности лицами, имеющими право на приостановление деятельности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, в период действия заявления о приостановлении деятельности -

влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.";

7) в статье 206 :

заголовок дополнить словами "либо связанных с условным банковским вкладом";

в части первой:

в абзаце первом слова "кроме случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи," исключить;

абзац второй после слова "предпринимателей" дополнить словами ", частных нотариусов, адвокатов";

часть вторую исключить;

в части третьей:

в абзаце первом:

слова "налоговой отчетности по электронному мониторингу" заменить словами "отчетности по мониторингу";

после слова "мониторинга" дополнить словом "крупных";

абзац второй после слова "предпринимателей" дополнить словами ", частных нотариусов, адвокатов";

абзац второй части четвертой после слова "предпринимателей" дополнить словами ", частных нотариусов, адвокатов";

дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:

"5. Непредставление либо несвоевременное представление в налоговый орган налоговым агентом договора об условном банковском вкладе в случае уплаты подоходного налога через условный банковский вклад -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов в размере десяти, на юридических лиц, в том числе нерезидентов, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиал, представительство, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере тридцати, на юридических лиц, в том числе нерезидентов, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиал, представительство, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

6. Непредставление налогоплательщиком в налоговый орган документов, необходимых для определения суммы прибыли или части прибыли юридического лица-нерезидента, расположенного и (или) зарегистрированного в государстве с льготным налогообложением, подлежащей налогообложению в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан, -

влечет штраф на физических лиц, индивидуальных предпринимателей в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей.";

8) дополнить статьей 206-1 следующего содержания:

"Статья 206-1. Непредставление отчетности по мониторингу сделок, представляемой в целях контроля при трансфертном ценообразовании, а также документов, необходимых для проведения проверок по вопросам трансфертного ценообразования

1. Непредставление налогоплательщиком в налоговый орган отчетности по мониторингу сделок в срок, установленный законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семидесяти месячных расчетных показателей.

2. Выявление расхождений более 2 000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, между данными отчетности по мониторингу сделок и данными, полученными в ходе проверки, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

3. Непредставление в срок, установленный уполномоченным государственным органом, либо отказ в представлении налогоплательщиком документов (в том числе в электронном виде), а также отчетности по мониторингу сделок, необходимых для осуществления контроля при трансфертном ценообразовании, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере трехсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Действия (бездействие), предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.";

9) в статье 208 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 208. Отсутствие учетной документации и нарушение ведения налогового учета";

в части первой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1. Отсутствие у налогоплательщика учетной документации и (или) несоблюдение требований по составлению и хранению учетной документации, установленных законодательством Республики Казахстан -";

в абзаце втором слова "пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере десяти процентов от стоимости неучтенных товаров (работ, услуг)" заменить словами "пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей";

в абзаце втором части второй слова "десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двадцати процентов от стоимости неучтенных товаров (работ, услуг)" заменить словами "шестидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере девяноста месячных расчетных показателей";

примечание изложить в следующей редакции:

"Примечание.

Под отсутствием у налогоплательщика учетной документации понимается отсутствие бухгалтерской документации и (или) налоговых форм, налоговой учетной политики, иных документов, являющихся основанием для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, а также для исчисления налогового обязательства.";

10) в статье 208-1 :

в заголовке слово "(доначисленных)" заменить словом "(исчисленных)";

в абзаце первом:

слово "(доначисленных)" заменить словом "(исчисленных)";

слова "задолженности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, существующей более девяноста дней от установленного законодательными актами Республики Казахстан срока их уплаты" заменить словами "налоговой задолженности в период действия распоряжения налогового органа о приостановлении расходных операций по кассе";

11) в статье 209 :

в абзаце втором части первой:

слова ", индивидуальных предпринимателей - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на" заменить словами "- в размере двадцати месячных расчетных показателей, на индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов и";

слово "доначисленной" заменить словом "начисленной";

часть вторую исключить;

в абзаце первом части третьей слово "бюджет" заменить словом "расчете";

в части четвертой слова "или индивидуального подоходного налога" исключить;

примечания изложить в следующей редакции:

"Примечания.

1. Для целей части первой настоящей статьи лицо не подлежит административной ответственности в случае, если начисление суммы налога на добавленную стоимость не повлекло возникновения налога на добавленную стоимость, подлежащего взносу в бюджет, за налоговый период.

2. Для целей части четвертой настоящей статьи лицо также подлежит административной ответственности в случае непредставления в течение налогового периода расчетов авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, подлежащих представлению в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан. При этом исчисленная сумма авансовых платежей приравнивается к нулю.";

12) в статье 210 :

в абзаце втором части первой и абзаце втором части второй:

после слов "должностных лиц" дополнить словами "- в размере двадцати месячных расчетных показателей";

после слова "предпринимателей," дополнить словами "частных нотариусов, адвокатов,";

13) статью 212 исключить;

14) в статье 215 :

в заголовке слова "с фискальной памятью" исключить;

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Нарушение установленного налоговым законодательством Республики Казахстан порядка применения контрольно-кассовых машин -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов и должностных лиц в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.";

часть вторую исключить;

в части третьей:

в абзаце первом слова "частями первой или второй" заменить словами "частью первой";

в абзаце втором:

после слова "предпринимателей" дополнить словами ", частных нотариусов";

слова "двадцати пяти" заменить словом "тридцати";

15) в части первой статьи 216 :

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"неперечисления (незачисления), несвоевременного перечисления (позднее дня совершения операций по списанию денег с банковских счетов или следующего дня внесения наличных денег в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций) либо допущения ошибок при заполнении реквизитов платежного документа по вине банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при переводе в банк или другую организацию, осуществляющую кассовое исполнение бюджетной системы, суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет в день совершения операции по списанию денег с банковского счета налогоплательщика и внесения наличных денег в кассы банков или организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, в счет уплаты налогов и других обязательных платежей, пеней, штрафов;";

абзац седьмой после слов "юридических лиц" дополнить словами ", индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов и адвокатов";

дополнить абзацами десятым и одиннадцатым следующего содержания:

"открытия клиенту нового банковского счета при наличии у последнего в данном банке открытого банковского счета, на который органами налоговой службы выставлены инкассовые распоряжения или распоряжения о приостановлении расходных операций по банковским счетам налогоплательщика;

открытия банковского счета бездействующему налогоплательщику -";

16) в части первой статьи 217 :

в абзаце третьем:

слова "в течение трех рабочих дней" исключить;

после слов "банковских счетов" дополнить словами "посредством электронных каналов связи, обеспечивающих гарантированную доставку сообщений, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их открытия, либо при направлении уведомления на бумажном носителе - в течение трех рабочих дней";

в абзаце пятом слово "решению" заменить словом "распоряжению";

абзац шестой изложить в следующей редакции:

"неперечисления (незачисления), несвоевременного перечисления (позднее дня совершения операций по списанию денег с банковских счетов или следующего дня внесения наличных денег в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций) либо допущения ошибок при заполнении реквизитов платежного документа по вине банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при переводе в банк или другую организацию, осуществляющую кассовое исполнение бюджетной системы, суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет, пеней, штрафов;";

абзац седьмой исключить;

дополнить абзацами девятым, десятым, одиннадцатым и двенадцатым следующего содержания:

"открытия своему клиенту нового банковского счета при наличии у последнего в данном банке открытого банковского счета, на который органами налоговой службы выставлены инкассовые распоряжения или распоряжения о приостановлении расходных операций по банковским счетам налогоплательщика;

открытия банковского счета бездействующему налогоплательщику;

непередачи сведений о начисленных суммах банковских вознаграждений в налоговый орган в течение срока, установленного налоговым законодательством Республики Казахстан;

непредставления в налоговый орган в течение срока, установленного налоговым законодательством Республики Казахстан, отчета о движении денег, размещенных на условном банковском вкладе в течение отчетного квартала, при наличии такого движения денег по форме, установленной уполномоченным органом, -";

абзац девятый после слова "налогоплательщиков" дополнить словами "за период неисполнения банком обязанностей, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан";

17) абзац первый статьи 359 изложить в следующей редакции:

"Разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, без профессиональной или служебной необходимости лицами, которым стало известно о таких сведениях в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан, -";

18) в части первой статьи 570 слова "четвертой), 88-1 (частью второй)" заменить словами "четвертой, пятой), 88-1 (частями второй, третьей)";

19 ) часть первую статьи 580 дополнить подпунктами 8) и 9) следующего содержания:

"8) в случае возникновения технических ошибок в программном обеспечении, подтвержденных уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, которые привели к неисполнению налогоплательщиком налогового обязательства по представлению форм налоговой отчетности в электронном виде в срок, установленный законодательством Республики Казахстан;

9) в иных случаях, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан.".

6. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24; ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64):

в статье 43 :

пункт 1 дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) заключение договора о временном возмездном землепользовании;";

пункт 7 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Договор о временном возмездном землепользовании (аренды) заключается не позднее пятнадцати календарных дней с даты принятия решения о предоставлении права на земельный участок.".

7. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 16, ст. 140; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 3, ст. 20):

1) в подпункте 9) статьи 12 слова "утверждает базовые ставки платы за древесину, отпускаемую на корню," исключить;

2) пункт 1 статьи 13 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) утверждает методические указания для расчета ставок платы за лесные пользования (за древесину, отпускаемую на корню, за иные лесные пользования).";

3) пункт 3 статьи 36 после слова "древесины" дополнить словами "(деловая и дровяная в коре), порубочных остатков (дрова из кроны)";

4) в статье 105 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 105. Плата за лесные пользования государственного лесного фонда";

в пункте 3 слова "и доступности лесных ресурсов, рыночных цен на лесную продукцию" заменить словами ", удаленности лесосек от дорог общего пользования, рельефа местности и видов рубок";

в пункте 4:

слова "пользование государственным лесным фондом" заменить словами "лесные пользования на участках государственного лесного фонда";

дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом ставки платы устанавливаются в зависимости от вида лесных пользований и специфических их особенностей, которые измеряются: по площади - в гектарах (га), по объему - в плотных кубических метрах (м 3 ) или складочных кубических метрах (скл. м 3 ), по количеству - в штуках, по весу - в килограммах (кг), центнерах (ц), тоннах (т) в свежем (сырорастущем) состоянии.";

5) в подпункте 2) пункта 1 статьи 112 слова "побочного лесного пользования" заменить словами "а также продукции побочных лесных пользований".

8. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

пункт 1 статьи 37 дополнить подпунктами 5-1), 7-1) следующего содержания:

"5-1) заверяет налоговую отчетность по плате за пользование водными ресурсами поверхностных источников до представления в налоговый орган;";

"7-1) утверждает методику расчета платы за пользование водными ресурсами поверхностных источников, установленной налоговым законодательством Республики Казахстан;".

9. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152):

1) в подпункте 7) статьи 16 :

в абзаце четвертом слова "и взимается плата за эмиссии в окружающую среду" исключить;

абзац восьмой исключить;

2) статью 17 дополнить подпунктом 28-1) следующего содержания:

"28-1) заверяет налоговую отчетность по плате за эмиссии в окружающую среду до представления в налоговый орган;";

3) подпункт 6) статьи 19 исключить;

4) в статье 101 :

в пункте 2 слова "согласно перечню загрязняющих веществ и видов отходов, утверждаемому Правительством Республики Казахстан" заменить словами "в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан";

пункт 4 исключить;

5) статью 103 исключить.

10. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178):

статью 156 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. К работникам, постоянная работа которых протекает в пути или имеет разъездной характер либо связана со служебными поездками в пределах обслуживаемых участков, относятся работники железнодорожного, речного, морского, автомобильного транспорта, гражданской авиации, автомобильных дорог, магистральных линий связи и сооружений на них, радиорелейных линий и сооружений на них, воздушных линий электропередачи и сооружений на них, объектов связи.".

11. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50, № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 34 ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52):

1) часть третью статьи 6-1 :

после слова "реестра" дополнить словами ", учредительные документы";

после слов "является юридическим лицом по законодательству иностранного государства" дополнить словами ", а также документ, подтверждающий налоговую регистрацию в стране инкорпорации иностранного юридического лица, с указанием номера налоговой регистрации (или его аналога);";

2) часть первую статьи 9 после слов "юридических лиц и учетная регистрация (перерегистрация) филиалов и представительств" дополнить словами ", в том числе филиалов и представительств иностранных юридических лиц,";

3) в статье 14 :

в части шестой слово "реорганизованного" заменить словом "реорганизуемого";

дополнить частью седьмой следующего содержания:

"При реорганизации юридического лица путем разделения в регистрирующий орган представляется также справка налогового органа об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям реорганизуемого юридического лица.";

часть седьмую после слов "об изменении" дополнить словом "руководителя,";

4) статью 16-1 дополнить частью третьей следующего содержания:

"По филиалу (представительству) иностранного юридического лица к документам, указанным в части первой настоящей статьи, дополнительно представляется справка об отсутствии налоговой задолженности налогоплательщика, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям в Республике Казахстан.".

12. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 1995 года "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 150; 1999 г., № 21, ст. 787; 2003 г., № 6, ст. 34; № 11, ст. 56; 2004 г., № 22, ст. 131; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2006 г., № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 22; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 19, ст. 148):

подпункт 1) части первой пункта 1 статьи 25 исключить.

13. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 34, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14; ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

1) подпункты 1) и 2) части первой пункта 12 статьи 30 после слов "производными ценными бумагами" дополнить словами "и производными финансовыми инструментами":

2) в статье 50 :

в пункте 6:

в абзаце первом:

после слов "счетов юридического лица" дополнить словами "и (или) его структурного подразделения";

после слов "образования юридического лица," дополнить словами "частного нотариуса, адвоката";

подпункт д) изложить в следующей редакции:

"д) органам налоговой службы в отношении:

проверяемого юридического лица и (или) его структурного подразделения по вопросам, связанным с налогообложением;

проверяемого индивидуального предпринимателя по вопросам, связанным с налогообложением, - по текущим счетам, используемым (использованным) в предпринимательской деятельности;

проверяемого частного нотариуса по вопросам, связанным с налогообложением, - по текущим счетам, используемым (использованным) в нотариальной деятельности;

проверяемого адвоката по вопросам, связанным с налогообложением, - по текущим счетам, используемым (использованным) в адвокатской деятельности;

индивидуального предпринимателя, на которого распространяется особый порядок исполнения налогового обязательства при прекращении деятельности в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

юридического лица и (или) его структурного подразделения, индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, адвоката, фактическое отсутствие которых по месту нахождения подтверждено в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан, и не представивших налоговую отчетность до истечения шести месяцев после установленного налоговым законодательством Республики Казахстан срока ее представления, за исключением периода продления такого срока в случаях, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан;

бездействующих юридического лица, индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, адвоката;";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Справки о наличии и номерах банковских счетов физического лица, об остатках и движении денег на этих счетах выдаются органам налоговой службы в отношении:

лица, зарегистрированного в установленном законом порядке в качестве кандидата в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан и маслихата, а также в члены органов местного самоуправления, и его супруги (супруга);

лица, являющегося кандидатом на государственную должность либо на должность, связанную с выполнением государственных или приравненных к ним функций, и его супруги (супруга);

лица, освобожденного условно-досрочно от отбывания наказания.

Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются на основании запроса органа налоговой службы по форме, установленной уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.";

3) в части второй пункта 1 статьи 51 :

после слова "лица" дополнить словами ", его структурных подразделений, индивидуального предпринимателя, частного нотариуса и адвоката";

слово "решениям" заменить словом "распоряжениям";

слова "санкционированным прокурором" исключить.

14. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "О Прокуратуре" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 1998 г., № 15, ст. 208; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 774; 2000 г., № 34, ст. 66; № 6, ст. 142; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г, № 15-16, ст. 63):

в подпункте 5-3) пункта 1 статьи 21 слова ", и приостановление расходных операций на банковских (за исключением корреспондентских) счетах физических и юридических лиц" исключить.

15. В Закон Республики Казахстан от 27 января 1996 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 182; 1999 г., № 11, ст. 357; № 21, ст. 787; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 22, ст. 131; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 22, ст. 170):

подпункт 1) части первой пункта 1 статьи 42 исключить.

16. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 273; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2008 г., № 13-14, ст. 54):

пункт 3 статьи 18 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"За государственную регистрацию механических транспортных средств и прицепов взимается сбор за государственную регистрацию транспортных средств в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

За выдачу водительских удостоверений, свидетельств о государственной регистрации механических транспортных средств, государственных регистрационных номерных знаков взимается государственная пошлина за выдачу водительских удостоверений, свидетельств о государственной регистрации механических транспортных средств, государственных регистрационных номерных знаков в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.".

17. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18; № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58):

1) подпункт 1 ) части второй пункта 1 статьи 41-1 перед словами "не менее" дополнить словами "кредитора по налогам и другим обязательным платежам в бюджет или";

2) статью 70 дополнить подпунктом 9-2) следующего содержания:

"9-2) после утверждения судом заключительного отчета обязан закрыть банковские счета предприятия, признанного банкротом, сдать в налоговый орган бланки свидетельства налогоплательщика и свидетельства о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость (при их наличии);";

3) в статье 87 :

в заголовке слово "Отчет" заменить словами "Заключительный отчет";

в пункте 1:

часть первую после слова "органом" дополнить словом "заключительный";

часть вторую после слова "Форма" дополнить словом "заключительного";

в пункте 2:

часть первую после слова "утверждает" дополнить словом "заключительный";

часть вторую после слова "утвержденного" дополнить словом "заключительного";

4) в статье 88 :

в пункте 3 слова "государственный регистр юридических лиц" заменить словами "государственные регистры юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";

пункт 4 дополнить словами ", а также в налоговый орган по месту нахождения должника";

5) в статье 95 :

в пункте 2:

часть первую после слова "суд" дополнить словом "заключительный";

в части второй слово "Отчет" заменить словами "Заключительный отчет";

в пункте 3:

после слова "утверждении" дополнить словом "заключительного";

слова "едином государственном регистре юридических лиц" заменить словами "государственных регистрах юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";

слова "юридического лица" заменить словом "должника".

18. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20 ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9, № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 9; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

1) статью 22 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Удержанные обязательные пенсионные взносы перечисляются в Центр:

1) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями (кроме применяющих специальные налоговые режимы для субъектов малого бизнеса и крестьянских или фермерских хозяйств), а также частными нотариусами и адвокатами из доходов, выплачиваемых работникам, - не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем выплаты доходов;

2) индивидуальными предпринимателями (кроме применяющих специальные налоговые режимы для субъектов малого бизнеса на основе патента или упрощенной декларации и для крестьянских или фермерских хозяйств), а также частными нотариусами и адвокатами в свою пользу - не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным;

3) крестьянскими или фермерскими хозяйствами, применяющими специальный налоговый режим, - в порядке и сроки, которые предусмотрены налоговым законодательством Республики Казахстан;

4) субъектами малого бизнеса, применяющими специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации, - в срок, предусмотренный налоговым законодательством Республики Казахстан;

5) индивидуальными предпринимателями, применяющими специальный налоговый режим на основе патента, - в срок, предусмотренный налоговым законодательством Республики Казахстан для уплаты стоимости патента;

6) физическими лицами, применяющими специальный налоговый режим на основе разового талона, - не позднее пятнадцати рабочих дней, следующих за тридцатью днями, в которые приобретались разовые талоны;

7) Центром - не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за месяцем осуществления социальных выплат.";

2) в статье 22-4 :

подпункт 2) части первой пункта 3 исключить;

в пункте 4:

слова "решению", "Решение", "решение" заменить соответственно словами "распоряжению", "Распоряжение", "распоряжение";

в части первой:

слова "банковском (банковских) счете (счетах)" заменить словами "банковских счетах";

после слова "взносов" дополнить словами ", социальных отчислений";

в части второй слова "банковскому (банковским) счету (счетам)" заменить словами "банковским счетам";

в пункте 5:

слова "банковском (банковских) счете (счетах)" заменить словами "банковских счетах";

слова "обращает взыскание на наличные деньги агента" заменить словами "приостанавливает расходные операции по кассе";

3) в пункте 1 статьи 24 :

после слова "числа" дополнить словом "второго";

слова "и перечисленным" исключить;

слова "уполномоченным органом, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством" заменить словами "уполномоченным государственным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет".

19. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 341; 2001 г., № 8, ст. 50; № 21-22, ст. 285; № 24, ст. 338; 2002 г., № 6, ст. 76; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 23; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152):

подпункт 7) статьи 32 дополнить частью второй следующего содержания:

"При наличии налоговой задолженности гражданину Республики Казахстан должно быть отказано в выезде за ее пределы на постоянное место жительства в другую страну.".

20. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 года "О платежах и переводах денег" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 11-12, ст. 177; № 24, ст. 445; 2000 г., № 34, ст. 66; 2003 г., № 4, ст. 25; № 10, ст. 49, 51; № 15, ст. 138; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 55; 2006 г., № 11, ст. 55):

статью 6 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Банку запрещается открытие:

1) клиенту нового банковского счета при наличии у последнего в данном банке открытого банковского счета, на который органами налоговой службы выставлены инкассовые распоряжения или распоряжения о приостановлении расходных операций по банковским счетам налогоплательщика;

2) банковского счета бездействующему налогоплательщику.".

21. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 года "О борьбе с коррупцией" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 15, ст. 209; 1999 г., № 21, ст. 744; 2000 г., № 5, ст. 116; 2001 г., № 13-14, ст. 172; № 17-18, ст. 241; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 10, ст. 56; 2007 г., № 17, ст. 140; № 19, ст. 147):

в статье 9 :

в пункте 1:

абзац второй исключить;

в абзаце третьем слово "об" заменить словами "о доходах и";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Лица, занимающие государственную должность, ежегодно в период выполнения своих полномочий в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан, представляют в налоговый орган по месту жительства декларацию о доходах и имуществе, являющемся объектом налогообложения и находящемся как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Лица, уволенные с государственной службы по отрицательным мотивам, в течение трех лет после увольнения в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан, представляют в налоговый орган по месту жительства декларацию о доходах и имуществе, являющемся объектом налогообложения и находящемся как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Супруг (супруга) лица, указанного в части первой пункта 1 настоящей статьи, представляет в налоговый орган по месту жительства:

декларацию о доходах и имуществе, являющемся объектом налогообложения, в том числе находящемся за пределами территории Республики Казахстан, с указанием оценочной стоимости и места нахождения указанного имущества;

сведения о:

вкладах в банковских учреждениях и о ценных бумагах, в том числе за пределами территории Республики Казахстан, с указанием банковского учреждения, а также о финансовых средствах, которыми данные лица вправе распоряжаться лично или совместно с другими лицами;

своем прямом или опосредованном участии в качестве акционера или учредителя (участника) юридических лиц с указанием доли участия в уставном капитале и полных банковских и иных реквизитов указанных организаций;

трастах и о государствах, в которых они зарегистрированы, с указанием номеров соответствующих банковских счетов, если лицо или его супруг (супруга) является бенефициаром этих трастов;

названиях и реквизитах других организаций, у которых с лицом имеются договорные отношения, соглашения и обязательства (в том числе и устные) по содержанию или временному хранению материальных и финансовых средств, принадлежащих лицу или супругу (супруге) и превышающих 1 000-кратный размер месячного расчетного показателя.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Супруг (супруга) лица, указанного в пунктах 2 и 2-1 настоящей статьи, представляет в налоговый орган по месту жительства декларацию о доходах и имуществе, являющемся объектом налогообложения и находящемся как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами.";

в пункте 4 цифру "3" заменить цифрами "3-1".

22. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152):

пункт 5 статьи 6 после слова "среду" дополнить словами ", за пользование водными ресурсами поверхностных источников, за лесные пользования, за использование особо охраняемых природных территорий".

23. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

в подпункте 5) статьи 11 слова ", а также ставок сбора за проезд" исключить.

24. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 года "Об инвестициях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 4; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

1) подпункт 1) статьи 13 исключить;

2) в статье 14 :

в пункте 2 слова "и сроки действия инвестиционных налоговых преференций, при которых инвестиционные преференции предоставляются уполномоченным органом" исключить;

пункт 3 исключить;

3) подпункт 2) статьи 15 исключить;

4) статью 16 исключить;

5) статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Стабильность контрактов

1. Льготы, предоставленные на основании контрактов, заключенных с уполномоченным государственным органом по инвестициям до введения в действие настоящего Закона, сохраняют свое действие до истечения срока, установленного в этих контрактах.

2. Нормы абзаца третьего подпункта 1), подпункта 2) пункта 2 статьи 21-1, пунктов 3, 4 и 5 статьи 22 настоящего Закона в части уплаты сумм налогов сохраняют действие по контрактам, заключенным с уполномоченным органом до 1 января 2009 года.".

25. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178):

1) пункт 2 статьи 14 дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом максимальный размер социальных отчислений для самостоятельно занятых лиц не должен превышать сумму исчисленного социального налога за отчетный период.";

2) в статье 16 :

в пункте 1:

цифры "15" заменить цифрами "25";

слова "законодательными актами Республики Казахстан" заменить словами "настоящей статьей";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Крестьянские или фермерские хозяйства, применяющие специальный налоговый режим, субъекты малого бизнеса, применяющие специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации, индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим на основе патента, уплачивают суммы социальных отчислений в сроки, предусмотренные налоговым законодательством Республики Казахстан.";

3) в статье 17 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Ответственность плательщика за несвоевременное перечисление обязательных социальных отчислений";

в пункте 2:

в части четвертой слова "банковском (банковских) счете (счетах)" заменить словами "банковских счетах";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"В случае отсутствия денег на банковских счетах в национальной валюте плательщика взыскание задолженности по обязательным социальным отчислениям производится с банковских счетов в иностранной валюте плательщика на основании инкассовых распоряжений, выставленных налоговыми органами в национальной валюте.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. По распоряжению налоговых органов в случае, если плательщик не представил списки участников системы обязательного социального страхования, за которых производятся социальные отчисления, в сроки, установленные Правительством Республики Казахстан, банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны приостановить все расходные операции на банковских счетах плательщиков и исполнять указания, касающиеся перечисления обязательных социальных отчислений, пенсионных взносов и налоговой задолженности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Распоряжение налогового органа о приостановлении расходных операций по банковским счетам отменяется налоговым органом, вынесшим распоряжение о приостановлении расходных операций, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем устранения причин приостановления расходных операций по банковским счетам.";

в пункте 4 слова "обращает взыскание на наличные деньги" заменить словами "приостанавливает расходные операции по кассе";

4) в статье 18 :

в части первой:

после слова "числа" дополнить словом "второго";

слова ", в котором он зарегистрирован," заменить словами "по месту нахождения";

слова "и перечисленным" исключить;

в части второй слова "уполномоченным органом, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством" заменить словами "уполномоченным государственным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет".

26. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах " Егемен Қазақстан " и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

в статье 1 :

подпункты 60), 70), 42), 80) исключить;

подпункт 81) изложить в следующей редакции:

"81) хеджирование - операции с производными финансовыми инструментами, совершаемые в целях компенсации возможных убытков, возникающих в результате неблагоприятного изменения цены или иного показателя объекта хеджирования. При этом под объектами хеджирования признаются активы и (или) обязательства, а также потоки денег, связанные с указанными активами и (или) обязательствами или с ожидаемыми сделками;".

27. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129):

в частях первой и второй пункта 5 статьи 19-8 , пункте 1 статьи 19-10 , пункте 1 статьи 19-11 слово "Правительством" заменить словами "Налоговым кодексом".

28. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "Об инвестиционных фондах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 90; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 33; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.):

подпункт 6) пункта 1 статьи 39 и подпункт 12) части первой пункта 1 статьи 41 после слова "бумагами" дополнить словами "и производными финансовыми инструментами".

29. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 107; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 1, ст. 4):

подпункт 14) статьи 8 исключить.

30. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2005 года "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 11, ст. 38; 2007 г., № 3, ст. 20):

1) подпункты 1 ) и 13) статьи 1 исключить;

2) пункт 6 статьи 12 дополнить словами ", в том числе путем взаимного обмена информацией".

31. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60):

1) статью 1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) место нахождения индивидуального предпринимателя - место преимущественного осуществления деятельности или постоянного проживания индивидуального предпринимателя, указываемое в свидетельстве о государственной регистрации индивидуального предпринимателя с записью полного почтового адреса;";

2) в статье 27 :

в части второй пункта 1 слова "его жительства" заменить словами "нахождения, заявленному при государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя";

часть вторую пункта 2 после слов ", за исключением" дополнить словами "лиц, указанных в пункте 2-1 настоящей статьи, а также";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Физическое лицо, не использующее труд работников на постоянной основе, вправе не регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя при получении следующих доходов, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан:

1) облагаемых у источника выплаты;

2) имущественного дохода;

3) прочих доходов.";

в части первой пункта 3 слова ", если иной срок не предусмотрен в заявлении" исключить;

в пункте 4:

часть первую дополнить подпунктами 3), 4) и 5) следующего содержания:

"3) копию документа, удостоверяющего личность, с предъявлением оригинала;

4) фотографию размером 3,5 х 4,5 сантиметра;

5) документ, подтверждающий место нахождения индивидуального предпринимателя.";

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Документом, подтверждающим место нахождения индивидуального предпринимателя, является книга регистрации граждан или документ, подтверждающий право собственности на недвижимое имущество или пользования им.

В случае, если заявитель не достиг совершеннолетнего возраста, к вышеперечисленным документам прилагается согласие родителей, усыновителей или попечителя, а при отсутствии такого согласия - решение суда об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным.";

в части третьей слова "следующего рабочего дня после представления документов" заменить словами "трех рабочих дней после представления документов, если иное не предусмотрено настоящей статьей";

пункт 6 статьи 22 после слова "орган" дополнить словами "в течение десяти рабочих дней";

пункт 9 исключить;

3) в статье 28 :

пункт 3 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Для добровольного прекращения деятельности индивидуальный предприниматель представляет в регистрирующий орган заявление о прекращении предпринимательской деятельности.";

пункт 4 дополнить подпунктами 4) и 5) следующего содержания:

"4) объявления его умершим;

5) признания его безвестно отсутствующим.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Деятельность индивидуального предпринимателя считается прекращенной с момента снятия с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя в регистрирующем органе на основании его заявления либо решения суда, вступившего в законную силу.

Снятие с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя производится после сдачи в регистрирующий орган свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и исполнения налоговых обязательств, связанных с предпринимательской деятельностью.".

32. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 96; 2007 г., № 1, ст.4):

1) в статье 10 :

пункт 1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) по представлению местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) устанавливают ставки платы за использование особо охраняемых природных территорий местного значения;";

пункт 2 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) представляют на утверждение местным представительным органам областей (города республиканского значения, столицы) ставки платы за использование особо охраняемых природных территорий местного значения.";

2) пункт 6 статьи 22 после слова "платности," дополнить словами "за исключением государственных природных заказников и государственных заповедных зон,";

3) абзац четвертый подпункта 2) пункта 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:

"реализации продукции побочных лесных пользований;".

33. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152):

в части второй статьи 44 слова "Правительством Республики Казахстан, за исключением ставок лицензионного сбора на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса" заменить словами "Налоговым кодексом Республики Казахстан".

34. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О национальных реестрах идентификационных номеров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 3, ст. 19; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда " 24 октября 2008 г.):

в статье 9 :

подпункт 3) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"3) регистрационное свидетельство для иностранцев и лиц без гражданства в случае отсутствия документов Республики Казахстан, удостоверяющих личность.";

подпункт 4) пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4) регистрационное свидетельство для юридических лиц-нерезидентов:

являющихся налоговыми агентами в соответствии с пунктом 5 статьи 197 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

владеющих в Республике Казахстан объектами налогообложения;

являющихся дипломатическими и приравненными к ним представительствами иностранного государства, аккредитованными в Республике Казахстан;

осуществляющих деятельность через зависимого агента, который рассматривается как его постоянное учреждение согласно пункту 8 статьи 191 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).";

подпункт 3) части первой пункта 6 изложить в следующей редакции:

"3) для лиц без гражданства при выдаче удостоверения лица без гражданства или регистрационного свидетельства, выдаваемого при регистрации в органах миграционной полиции.";

подпункт 4) пункта 8 изложить в следующей редакции:

"4) при регистрации в налоговом органе в качестве налогоплательщиков юридических лиц-нерезидентов:

являющихся налоговыми агентами в соответствии с пунктом 5 статьи 197 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

являющихся дипломатическими и приравненными к ним представительствами иностранного государства, аккредитованными в Республике Казахстан;

осуществляющих деятельность через зависимого агента, который рассматривается как его постоянное учреждение согласно пункту 8 статьи 191 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

осуществляющих деятельность через постоянное учреждение без открытия филиала, представительства;

владеющих в Республике Казахстан объектами налогообложения;

открывающих текущие счета в банках-резидентах.";

в пункте 10:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) по месту нахождения резидента или консорциума, обладающего правом недропользования в Республике Казахстан, имущество которого составляет 50 и более процентов стоимости реализованных акций, долей участия или активов юридического лица-нерезидента, являющегося налоговым агентом в соответствии с пунктом 5 статьи 197 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);";

подпункт 6) после слова "нерезидентов," дополнить словами "приобретающих и (или)".

35. В Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 года "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 4, ст. 32; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

в статье 2 :

в абзаце третьем пункта 1 слова "и представительства" заменить словами ", представительства и постоянные учреждения";

в подпункте 2) пункта 3 слова "и представительствам" заменить словами ", представительствам и постоянным учреждениям".

36. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142):

1) пункт 2 статьи 6 дополнить словами ", и осуществляется безвозмездно";

2) в статье 23 :

в пункте 1 слова "пунктом 2" заменить словами "пунктами 2 и 3";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Государственная регистрация прав (обременении прав) на недвижимое имущество и сделок с ним в ускоренном порядке производится не позднее дня, следующего за днем поступления заявления в регистрирующий орган, при условии уплаты в бюджет суммы сбора, предусмотренного налоговым законодательством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2009 года, за исключением подпункта 13) пункта 5 статьи 1 , который вводится в действие с 1 января 2011 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

