# О ратификации Протокола о механизме оказания военно-технической помощи государствам-членам Организации Договора о коллективной безопасности в случаях возникновения угрозы агрессии или совершения акта агрессии

Ратифицировать Протокол о механизме оказания военно-технической помощи государствам-членам Организации Договора о коллективной безопасности в случаях возникновения угрозы агрессии или совершения акта агрессии, подписанный в Душанбе 6 октября 2007 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о механизме оказания военно-технической помощи государствам-членам Организации Договора о коллективной безопасности в случаях возникновения угрозы агрессии или совершения акта агрессии

(Бюллетень международных договоров РК, 2009 г., N 3, ст. 11)

(Вступил в силу 6 марта 2009 года)

Государства-члены Организации Договора о коллективной безопасности (далее - Организация), именуемые в дальнейшем Сторонами,

подтверждая свои обязательства в соответствии со статьей 4 Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года о предоставлении необходимой помощи одной из Сторон в случае совершения против нее агрессии,

рассматривая военно-техническую помощь одним из важнейших компонентов такой помощи и исходя из необходимости отработки механизма ее осуществления,

договорились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Протокола нижеупомянутые термины означают:

военно-техническая помощь (далее - Помощь) - предоставление продукции военного назначения на безвозмездной или иной льготной основе в целях поддержания и восстановления боеготовности Вооруженных Сил Стороны (Сторон) в случае возникновения угрозы совершения акта агрессии против указанной Стороны, либо когда Сторона применяет свое право на индивидуальную или коллективную самооборону в соответствии со статьей 51 Устава ООН, либо когда Сторона стала объектом актов терроризма или других угроз суверенитету и территориальной целостности;

продукция военного назначения - вооружение, военная техника, документация, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность), и информация в военно-технической области, а также любая другая продукция, относимая национальным законодательством, нормативными правовыми актами Сторон к продукции военного назначения;

уполномоченный орган - определенный национальным законодательством Сторон орган государственного управления, на который возложена ответственность согласно статье 4 настоящего Протокола;

субъекты военно-технического сотрудничества - государственные органы и/или организации Сторон, которым в соответствии с национальным законодательством Сторон предоставлено право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения;

уведомление - документ, которым уполномоченный орган поставляющей Стороны информирует уполномоченный орган Стороны-получателя и Генерального секретаря Организации (далее - Генеральный секретарь) о своих возможностях и условиях оказания военно-технической помощи.

## I. Общие положения

### Статья 2

Настоящий Протокол определяет порядок и условия оказания Помощи для следующих случаев (ситуаций):

при заблаговременно выявленных подготовке к агрессии, планировании крупномасштабных актов международного терроризма и возможности проявления других внешних угроз безопасности, суверенитету и территориальной целостности одной или нескольких Сторон (далее - случай угрозы агрессии);

при совершении агрессии, крупномасштабных актов международного терроризма и проявлении других внешних угроз безопасности, суверенитету и территориальной целостности одной или нескольких Сторон.

### Статья 3

Обращение об оказании Помощи направляется от Главы Стороны (Сторон) Главам других Сторон, о чем уведомляется Генеральный секретарь. В обращении указываются необходимая номенклатура продукции военного назначения, объем и сроки оказания Помощи.

### Статья 4

Ответственность за согласование всех вопросов, касающихся номенклатуры продукции военного назначения, ее объемов, условий и сроков практического осуществления поставок, возлагается на уполномоченные органы Сторон.

Каждая Сторона уведомляет Генерального секретаря о назначенном для целей настоящего Протокола уполномоченном органе, а также незамедлительно сообщает в случае его изменения.

Генеральный секретарь незамедлительно уведомляет Стороны об уполномоченных органах других Сторон, а также ставит в известность в случае их изменения.

### Статья 5

Объединенный штаб Организации:

осуществляет свою деятельность по реализации решений Глав Сторон по оказанию Помощи на основании поручений Совета министров обороны Организации или обращений руководителей уполномоченных органов Сторон по каждому конкретному случаю оказания Помощи;

организует отработку механизма оказания Помощи в ходе практических учений и тренировок;

заблаговременно разрабатывает, в случае необходимости, и согласовывает с уполномоченными органами Сторон формализованные образцы документов, необходимых для реализации настоящего Протокола.

## II. Порядок оказания Помощи

### Статья 6

Внутригосударственный механизм подготовки и реализации решений по оказанию Помощи в рамках настоящего Протокола определяется и оформляется каждой Стороной в соответствии с национальным законодательством Сторон, о чем уведомляется Генеральный секретарь.

### Статья 7

В случае возникновения ситуации, которая будет расценена Советом коллективной безопасности Организации как угроза совершения акта агрессии против любой из Сторон, Помощь предоставляется Сторонами в соответствии с их национальным законодательством.

Подготовку проекта решения Совета коллективной безопасности Организации осуществляет Генеральный секретарь. Согласование и подписание решения Совета коллективной безопасности Организации могут осуществляться в рабочем порядке.

В экстренных случаях решение по оказанию Помощи может приниматься каждой из Сторон самостоятельно и реализовываться в соответствии с ее законодательством на основании обращения Стороны (Сторон) об оказании Помощи.

### Статья 8

Уполномоченные органы поставляющих Сторон формируют предложения по удовлетворению потребностей Стороны-получателя (Сторон-получателей) с указанием возможных номенклатуры продукции военного назначения, объемов, сроков и очередности поставок, а также условий, на которых Помощь будет предоставлена, и уведомляют об этом уполномоченный орган Стороны-получателя.

### Статья 9

После согласования вопросов оказания Помощи уполномоченные органы и/или субъекты военно-технического сотрудничества заключают соответствующие контракты (договоры) на оказание данной Помощи.

### Статья 10

Вопросы, касающиеся номенклатуры продукции военного назначения, объемов и условий оказания Помощи могут заблаговременно согласовываться уполномоченными органами Стороны-получателя с уполномоченными органами поставляющих Сторон.

### Статья 11

В случае совершения акта агрессии решение по оказанию Помощи при обращении Стороны (Сторон), в отношении которой (которых) он осуществлен, принимается самостоятельно каждой из Сторон и реализуется в соответствии с их внутренним законодательством в объемах, на условиях и в порядке, согласованных с уполномоченным органом Стороны-получателя. При этом Стороны, принявшие решение об оказании Помощи, информируют Генерального секретаря о целях и содержании предстоящих действий.

## III. Условия оказания Помощи

### Статья 12

Финансово-экономические и другие условия оказания Помощи, включая безвозмездную, определяются в каждом конкретном случае, исходя из возможностей, имеющихся у Сторон.

### Статья 13

Продукция военного назначения, выделяемая в качестве Помощи, по условиям поставляющей Стороны может подлежать возврату, за исключением расходных материалов (боеприпасов, запасных частей, горюче-смазочных материалов, имущества), а также образцов вооружения и военной техники, утраченных в ходе ведения боевых действий, с их компенсацией на условиях, оговоренных в контракте (договоре).

### Статья 14

Стороны, по территории которых осуществляется транзит продукции военного назначения, выделенной в качестве Помощи, обеспечивают его на приоритетной основе на условиях Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанного 20 июня 2000 года.

Транзит продукции военного назначения по территории государств, не являющихся участниками настоящего Протокола, осуществляется в порядке, предусмотренном соответствующими договорами, заключенными Стороной-получателем (Сторонами-получателями) или поставляющей Стороной (поставляющими Сторонами) с такими государствами. Стороны предпримут усилия для формирования необходимой для этого нормативной правовой базы.

### Статья 15

Стороны, в воздушном пространстве которых осуществляется доставка продукции военного назначения, выделенной в качестве Помощи, обеспечивают транзитный пролет воздушных судов. В случае требования Стороны, в воздушном пространстве которой осуществляется транзит, осуществить посадку воздушных судов для досмотра, расходы, связанные с этим, возмещаются Стороной, проводящей досмотр.

### Статья 16

Сторона-получатель осуществляет на своей территории безвозмездное аэронавигационное обеспечение воздушных судов Сторон, осуществляющих перевозку продукции военного назначения, выделенной в качестве Помощи, а также ее перемещение железнодорожным, автомобильным и другими видами транспорта.

Организация приема, аэродромно-технического обеспечения и охраны воздушных судов, железнодорожного, автомобильного и других видов транспорта поставляющей Стороны осуществляется Стороной-получателем на своих аэродромах, железнодорожных станциях, автомобильных стоянках и в портах на безвозмездной основе.

### Статья 17

Сторона-получатель не вправе продавать или передавать продукцию военного назначения, поставленную в качестве Помощи, иностранным государствам, физическим и юридическим лицам или международным организациям без предварительного письменного согласия поставляющей Стороны.

### Статья 18

Поставляющая Сторона вправе осуществлять контроль за целевым использованием продукции военного назначения, переданной в качестве Помощи, в соответствии с Протоколом о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанным 7 октября 2002 года.

## IV. Заключительные положения

### Статья 19

Положения настоящего Протокола не затрагивают права и обязательства Сторон по другим международным договорам, участниками которых они являются.

### Статья 20

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения Секретариатом Организации четвертого письменного уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами необходимых внутригосударственных процедур.

Для Сторон, выполнивших аналогичные внутригосударственные процедуры позднее, настоящий Протокол вступает в силу с даты получения депозитарием соответствующего письменного уведомления.

### Статья 21

Настоящий Протокол действует в течение срока действия Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года.

### Статья 22

В настоящий Протокол могут вноситься изменения и дополнения по взаимному согласию Сторон, которые оформляются отдельными протоколами, вступающими в силу в порядке, предусмотренном статьей 20 настоящего Протокола.

### Статья 23

Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Протокола, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон.

### Статья 24

Каждая Сторона может выйти из настоящего Протокола, направив письменное уведомление об этом Генеральному секретарю не позднее, чем за 6 месяцев до даты выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие за время действия Протокола.

Совершено в городе Душанбе 6 октября 2007 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Секретариате Организации Договора о коллективной безопасности, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

          За Республику Армения                 За Российскую Федерацию

          За Республику Беларусь                За Республику Таджикистан

          За Республику Казахстан            За Республику Узбекистан

          За Кыргызскую Республику

Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Протокола о механизме оказания военно-технической помощи государствам-членам Организации Договора о коллективной безопасности в случаях возникновения угрозы агрессии или совершения акта агрессии, подписанного 6 октября 2007 года в Душанбе.

                     Начальник управления      Международно-правового департамента             Министерства иностранных дел                      Республики Казахстан                           Ж. Бухбантаев

