# О ратификации Меморандума о взаимопонимании между Правительством Республики Казахстан и Правительством Соединенных Штатов Америки от 15 декабря 2001 года

Ратифицировать Меморандум о взаимопонимании между Правительством Республики Казахстан и Правительством Соединенных Штатов Америки, подписанный в Астане 15 декабря 2001 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Меморандума, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Меморандума РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Меморандумов РК

# Меморандум О взаимопонимании между Правительством Республики Казахстан и Правительством Соединенных Штатов Америки

(Официальный сайт МИД РК - Вступил в силу момента подписания)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Соединенных Штатов Америки, далее именуемые Сторонами,

Принимая во внимание стратегический характер отношений между Республикой Казахстан и Соединенными Штатами Америки, выражая готовность к тесному взаимодействию в рамках "Операции Несокрушимая Свобода" по борьбе с международным терроризмом, религиозным и политическим экстремизмом на двустороннем уровне;

Подтверждая приверженность положениям Хартии о демократическом партнерстве между Республикой Казахстан и Соединенными Штатами Америки 1994 года, казахстано-американского Совместного заявления по терроризму от 3 ноября 1998 года;

Ссылаясь на ранее достигнутые договоренности о сотрудничестве в военной области и выражая намерения укрепить их;

Достигли взаимопонимания по следующим вопросам:

I. С учетом обращения Американской Стороны о предоставлении Правительством Республики Казахстан специальных воздушных коридоров, для обеспечения пролетов воздушных судов США (не групповые, одиночные полеты) в рамках операции "Несокрушимая Свобода", Казахстанская Сторона готова предоставить воздушные коридоры, ограниченные параметрами:

1. NORDA A355 ТОЛЕ БИ В142 ARBOL A352 ТУРКЕСТАН А480 BORIS - далее по территории Узбекистана до точки KUNAS B363 АКТАУ A87/R227 AZABI/ITAKA

2. RIRAN A118 ШЫМКЕНТ В114 ТОЛЕ БИ А355 NORDA

3. NORDA А355 ТОЛЕ БИ А356 АТЫРАУ G487 ОВАТА

4. RIRAN A118 ШЫМКЕНТ R482 ТУРКЕСТАН А352 КЫЗЫЛОРДА А356 АТЫРАУ G487 ОВАТА

Если эти воздушные коридоры закрыты в какой-либо день, по какой-либо причине, центр обслуживания воздушного движения Республики Казахстан (Главный Центр планирования воздушного движения) перепланирует маршрут самолетов США, а не отложит их пролет через воздушное пространство Казахстана.

II. Казахстанская Сторона в целях, указанных в пункте I настоящего Меморандума, готова определить следующий единый номер дипломатического разрешения N МИД 110/015 КЗН01.

III. Стороны исходят из понимания того, что уведомления об использовании воздушного пространства Казахстана воздушными судами США в рамках Операции "Несокрушимая Свобода", должны быть представлены в срок не менее чем за 4 часа до вылета, путем передачи плана полета в Главный Центр планирования воздушного движения, содержащего следующую информацию на адрес AFTN - UAAKZDZK, UAAAZDZX; (в случаях, когда AFTN адрес не доступен, план полета направлять на адрес CITA - ALAOKYA или факс: 7 (3272) 574343):

- единый номер дипломатического разрешения;

- тип, регистрационный номер и радиопозывной воздушного судна;

- пункт отправки и доставки пассажиров/груза;

- общий характер перевозки (люди, груз, опасный груз);

- дата, полный маршрут и график движения с обязательным указанием авиатрасс на маршруте полета, точек входа/выхода в/из воздушного пространства Казахстана.

Полеты воздушных судов по воздушным трассам Республики Казахстан должны осуществляться с соблюдением международных правил полетов гражданских воздушных судов (одиночные полеты). Касательно боевой авиации, самолеты должны идти последовательно, не в группах и придерживаться скорости полета не более 0.80 М. Приблизительное количество полетов воздушных судов: 8-10 рейсов в сутки.

IV. Республика Казахстан предоставит аэронавигационное обслуживание без взимания сборов с самолетов США, задействованных в Операции "Несокрушимая Свобода", и выполнивших требования Параграфа III, во время нахождения этих самолетов в воздушном пространстве Республики Казахстан. Дополнительно Республика Казахстан предоставит бесплатное аэронавигационное обслуживание самолетам США, в рамках операции "Несокрушимая Свобода", ранее получившим номер дипломатического разрешения МИД 110/001 КЗН 01, действительный с 23 сентября 2001, до дня вступления в силу настоящего Меморандума.

V. При несчастных случаях Стороны проведут консультации в духе партнерства. Иски третьей Стороны, выдвигаемые в результате действия или бездействия любого персонала США, могут, по усмотрению Правительства США, быть рассмотрены и урегулированы в соответствии с законодательством США.

VI. В целях обеспечения наибольшей эффективности осуществляемого по настоящему Меморандуму сотрудничества, Стороны будут осуществлять полеты в соответствии с международными стандартами безопасности полетов, включая экологическую.

VII. Настоящий Меморандум действует в течение срока проведения Операции "Несокрушимая Свобода", проводимой Соединенными Штатами Америки и их партнерами по международной коалиции. Настоящий Меморандум вступает в силу со дня подписания.

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство

Соединенных Штатов Америки

