# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной поддержки и стимулирования работников социальной сферы сельских населенных пунктов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152):

в пункте 2 статьи 6 слова "медицинских и фармацевтических работников, направленных для работы в сельскую местность, а также порядок и размеры оказания социальной поддержки" заменить словами "отдельных категорий граждан, работающих и проживающих в сельских населенных пунктах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан".

2. В Закон Республики Казахстан от 4 июня 2003 года "О системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 11, ст. 70; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152):

статью 51 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Медицинским и фармацевтическим работникам организаций государственного сектора здравоохранения, работающим в сельской местности, предоставляются дополнительные меры социальной поддержки, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.".

3. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145):

1) статью 5 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) определение размера и порядка предоставления мер социальной поддержки, предусмотренных пунктом 8 статьи 18 настоящего Закона.";

2) в статье 7 :

пункт 3 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) определение мер социальной поддержки специалистов здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, работающих и проживающих в сельских населенных пунктах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, а также иных мер социальной помощи работникам данных категорий.";

пункт 4 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) организация работы по оказанию мер социальной поддержки специалистов здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, работающих и проживающих в сельских населенных пунктах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.";

3) статью 18 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

"7. Специалистам здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, работающим в учреждениях, финансируемых из республиканского бюджета и расположенных в сельских населенных пунктах, устанавливаются повышенные не менее чем на двадцать пять процентов оклады и тарифные ставки по сравнению с окладами и тарифными ставками специалистов, занимающихся этими видами деятельности в городских условиях.

8. Специалистам здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, прибывшим для работы и проживания в сельские населенные пункты, по решению местных представительных органов (маслихатов) предоставляются подъемное пособие и социальная поддержка для приобретения жилья.".

4. В Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2006 года "О культуре" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 24, ст. 147):

в пункте 3 статьи 26 слова "льготы, предусмотренные законами" заменить словами "меры социальной поддержки, предусмотренные законодательством".

5. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151):

в статье 53 :

подпункт 3) пункта 2 исключить;

дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

"2-1. Педагогическим работникам образования, работающим в сельской местности, предоставляются дополнительные меры социальной поддержки, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2-2. Педагогическим работникам образования, работающим в сельской местности, имеющим скот в личной собственности, предоставляются корма, земельные участки для пастьбы скота и сенокошения по решению местных представительных и исполнительных органов.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

