# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам конкуренции

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 23 октября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам устойчивости финансовой системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 24 октября 2008 г.):

1) статью 196 изложить в следующей редакции:

"Статья 196. Монополистическая деятельность

1. Установление и (или) поддержание субъектами рынка монопольно высоких (низких) или согласованных цен, установление ограничений на перепродажу купленных у субъекта рынка, занимающего доминирующее или монопольное положение, товаров (работ, услуг) по территориальному признаку, кругу покупателей, условиям покупки, количеству либо цене, раздел товарных рынков по территориальному признаку, ассортименту товаров (работ, услуг), объему их реализации или приобретения, по кругу продавцов или покупателей, а также иные деяния, направленные на ограничение конкуренции, если они причинили крупный ущерб гражданину, организации или государству либо сопряжены с извлечением субъектом рынка дохода в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от пятисот до тысячи месячных расчетных показателей либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершенные неоднократно, либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, либо лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от тысячи до двух тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового с конфискацией имущества или без таковой.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, а равно с уничтожением или повреждением чужого имущества либо с угрозой его уничтожения или повреждения, при отсутствии признаков вымогательства -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.

Примечание. Доходом в крупном размере в настоящей статье признается доход, сумма которого превышает сто тысяч месячных расчетных показателей.";

2) в статье 197 :

в заголовке слова "и аукционов" заменить словами ", аукционов и конкурсов";

в части первой слова "или аукционов" заменить словами ", аукционов или конкурсов".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62):

1) статью 147 изложить в следующей редакции:

"Статья 147. Монополистическая деятельность

1. Антиконкурентные соглашения субъектов рынка, запрещенные законодательным актом Республики Казахстан в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности, с конфискацией монопольного дохода, полученного в результате осуществления монополистической деятельности не более чем за один год, или без таковой.

2. Антиконкурентные согласованные действия субъектов рынка, запрещенные законодательным актом Республики Казахстан в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности, с конфискацией монопольного дохода, полученного в результате осуществления монополистической деятельности не более чем за один год, или без таковой.

3. Злоупотребления субъектами рынка своим доминирующим или монопольным положением, запрещенные законодательным актом Республики Казахстан в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности, с конфискацией монопольного дохода, полученного в результате осуществления монополистической деятельности не более чем за один год, или без таковой.

4. Действия , предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере трехсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двадцати процентов от дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности, с конфискацией монопольного дохода, полученного в результате осуществления монополистической деятельности не более чем за один год.

Примечание.

Субъект рынка, совершивший административное правонарушение з виде антиконкурентного соглашения или антиконкурентных согласованных действий, может быть освобожден судьей от конфискации монопольного дохода при совокупном соблюдении следующих условий:

1) к моменту, когда субъект рынка заявляет антимонопольному органу об антиконкурентных соглашениях или согласованных действиях, антимонопольный орган не получал информации о данных антиконкурентных соглашениях или согласованных действиях из других источников;

2) субъект рынка предпринимает срочные меры по прекращению своего участия в антиконкурентных соглашениях или согласованных действиях;

3) субъект рынка сообщает полную информацию о фактах антиконкурентных соглашений или согласованных действий на протяжении всего расследования с момента заявления;

4) добровольного возмещения субъектом рынка ущерба потребителям, причиненного в результате совершения антиконкурентных соглашений или согласованных действий.";

2) в заголовке и части первой статьи 147-3 слова "решений", "решения (предписания)" заменить словом "предписания";

3) в статье 147-4 :

в абзаце втором части второй слова "от тысячи пятисот до двух тысяч" заменить словами "от тысячи до тысячи пятисот";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Действие, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от трехсот пятидесяти до четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от тысячи пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей.";

4) часть первую статьи 541 после цифр "145" дополнить цифрами ", 147";

5) в части первой статьи 565 цифры "147" исключить;

6) подпункт 1) части первой статьи 636 дополнить абзацем пятьдесят вторым следующего содержания:

"антимонопольного органа (статья 147);".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52):

1) часть шестую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Государственная регистрация субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, а также государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, и аффилиированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено законами Республики Казахстан, осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия антимонопольного органа. Антимонопольный орган представляет в регистрирующие органы реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, и перечень государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, и аффилиированных с ними лиц, созданных с согласия антимонопольного органа. Государственная регистрация субъектов естественных монополий осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия уполномоченного органа, осуществляющего контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий.";

2) в части пятой статьи 14 :

слово "(монопольное)" заменить словами "или монопольное";

после слова "рынке" дополнить словами ", а также государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, и аффилиированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено законами Республики Казахстан".

4. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 66; № 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 183; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 429; 1999 г., № 22, ст. 789; № 23, ст. 916; 2001 г., № 10, ст. 126; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 71; 2004 г., № 11-12, ст. 65; 2006 г., № 12, ст. 71; № 15, ст. 95; 2007 г., № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 19, ст. 148):

статью 4 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Создание государственных предприятий, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан, осуществляется с предварительного согласия антимонопольного органа.".

5. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142):

1) статью 21 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. В случае если в заявлении на регистрацию содержатся сведения о том, что совокупная балансовая стоимость приобретаемых или продаваемых активов превышает размеры, установленные антимонопольным законодательством Республики Казахстан, то заявителем помимо документов, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, представляется предварительное письменное согласие антимонопольного органа.";

2) статью 22 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. В случае если совокупная балансовая стоимость приобретаемых или продаваемых активов превышает размеры, установленные антимонопольным законодательством Республики Казахстан, то в за явлении на регистрацию заявителем указываются такие сведения.";

3) в подпункте 4) пункта 1 статьи 25 слова "2 и 3" заменить словами "2, 3 и 3-1".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

