      Оглавление

      Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

      Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

      Статья 4. Основные принципы и задачи государственной политики в сфере предоставления специальных социальных услуг

      Глава 2. ВИДЫ И ОСНОВАНИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ

      Статья 5. Виды специальных социальных услуг

      Статья 6. Основания, по которым лицо (семья) может быть признано находящимся в трудной жизненной ситуации

      Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ

      Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан в сфере предоставления специальных социальных услуг

      Статья 8. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения и социальной защиты населения

      Статья 9. Исключена Законом РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Статья 10. Компетенция уполномоченного органа в области образования

      Статья 11. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения и столицы), районов (городов областного значения)

      Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ ЛИЦУ (СЕМЬЕ), НАХОДЯЩЕМУСЯ В ТРУДНОЙ ЖИЗНЕННОЙ СИТУАЦИИ

      Статья 12. Права и обязанности лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации

      Статья 13. Обращение лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации, за предоставлением специальных социальных услуг

      Статья 14. Оценка и определение потребности в специальных социальных услугах

      Статья 15. Предоставление специальных социальных услуг

      Статья 16. Права и обязанности социальных работников

      Статья 17. Права и обязанности субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги

      Статья 18. Исключена Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).

      Статья 19. Финансирование субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги

      Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

      Статья 20. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      Статья 22. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О специальных социальных услугах

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие Закона РК см. ст. 22

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в сфере предоставления специальных социальных услуг, для лиц (семей), находящихся в трудной жизненной ситуации.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) специальные социальные услуги - комплекс услуг, обеспечивающих лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации, условия для преодоления возникших социальных проблем и направленных на создание им равных с другими гражданами возможностей участия в жизни общества;

      2) субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги, - физические и (или) юридические лица, занятые в государственном и негосударственном секторах по предоставлению специальных социальных услуг;

      3) стандарты оказания специальных социальных услуг - нормативные правовые акты, устанавливающие качество, объем и условия предоставления специальных социальных услуг;

      4) социальная дезадаптация - нарушение взаимодействия личности с социальной средой;

      5) социальная депривация - ограничение и (или) лишение возможности самостоятельного удовлетворения лицом (семьей) основных жизненных потребностей;

      6) социальный работник - работник, оказывающий специальные социальные услуги и (или) осуществляющий оценку и определение потребности в специальных социальных услугах, имеющий необходимую квалификацию, соответствующую установленным требованиям;

      7) социальная среда - совокупность материальных, экономических, социальных, политических и духовных условий существования, формирования и деятельности лица (семьи);

      8) трудная жизненная ситуация - ситуация, признанная по предусмотренным настоящим Законом основаниям объективно нарушающей жизнедеятельность человека, которую он не может преодолеть самостоятельно.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      1. Законодательство Республики Казахстан о специальных социальных услугах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

      Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Казахстан, оралманов, а также постоянно проживающих на территории Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства.

### Статья 4. Основные принципы и задачи государственной политики в сфере предоставления специальных социальных услуг

      1. Государственная политика в сфере предоставления специальных социальных услуг основывается на принципах:

      1) соблюдения прав человека;

      2) гуманности, добровольности, конфиденциальности, адресности и доступности предоставления специальных социальных услуг;

      3) обеспечения равных возможностей в получении специальных социальных услуг лицами (семьями), находящимися в трудной жизненной ситуации;

      4) взаимодействия государственных органов с субъектами, предоставляющими специальные социальные услуги;

      5) комплексности;

      6) социальной интеграции и улучшения качества жизни населения.

      2. Основными задачами государственной политики в сфере предоставления специальных социальных услуг являются:

      1) создание условий для преодоления трудной жизненной ситуации в случае ее возникновения;

      2) обеспечение гарантированным объемом специальных социальных услуг;

      3) обеспечение соблюдения стандартов оказания специальных социальных услуг;

      4) развитие системы мониторинга и оценки качества предоставляемых специальных социальных услуг;

      5) обеспечение развития системы предоставления специальных социальных услуг;

      6) осуществление государственного контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах;

      7) развитие международного сотрудничества в сфере предоставления специальных социальных услуг.

## Глава 2. ВИДЫ И ОСНОВАНИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ

### Статья 5. Виды специальных социальных услуг

      1. Специальные социальные услуги включают гарантированный объем специальных социальных услуг и платные специальные социальные услуги.

      2. Гарантированный объем специальных социальных услуг является единым перечнем специальных социальных услуг, предоставляемых за счет бюджетных средств.

      2-1. Гарантированный объем специальных социальных услуг является минимальным социальным стандартом в сфере социального обеспечения в соответствии с Законом Республики Казахстан "О минимальных социальных стандартах и их гарантиях".

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 3 предусмотрено изменение Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

      3. Платные специальные социальные услуги предоставляются на платной основе сверх гарантированного объема специальных социальных услуг, в порядке, определяемом уполномоченным органом в области здравоохранения и социальной защиты населения.

      4. Специальные социальные услуги могут включать предоставление услуг общего характера в виде информационных, консультационных, посреднических услуг.

      5. Субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги, занятые в государственном секторе, услуги общего характера предоставляют за счет бюджетных средств.

      6. Специальные социальные услуги должны соответствовать стандартам оказания специальных социальных услуг.

      7. Перечень и порядок предоставления дополнительного объема специальных социальных услуг, предоставляемых сверх гарантированного объема специальных социальных услуг, утверждаются местными представительными органами областей (города республиканского значения и столицы).

      8. Порядок предоставления специальных социальных услуг несовершеннолетним, находящимся в организации образования с особым режимом содержания, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 19.05.2015 № 315-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 6. Основания, по которым лицо (семья) может быть признано находящимся в трудной жизненной ситуации

      1. Лицо (семья) может быть признано находящимся в трудной жизненной ситуации по следующим основаниям:

      1) сиротство;

      2) отсутствие родительского попечения;

      3) безнадзорность несовершеннолетних, в том числе девиантное поведение;

      3-1) нахождение несовершеннолетних в организациях образования с особым режимом содержания;

      4) ограничение возможностей раннего психофизического развития детей от рождения до трех лет;

      5) стойкие нарушения функций организма, обусловленные физическими и (или) умственными возможностями;

      6) ограничение жизнедеятельности вследствие социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих;

      7) неспособность к самообслуживанию в связи с преклонным возрастом, вследствие перенесенной болезни и (или) инвалидности;

      8) жестокое обращение, приведшее к социальной дезадаптации и социальной депривации;

      9) бездомность (лица без определенного места жительства);

      10) освобождение из мест лишения свободы;

      11) нахождение на учете службы пробации.

      Примечание РЦПИ!

      В часть первую пункта 2 предусмотрено изменение Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

      2. Критерии оценки наличия жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации, определяет Министерство внутренних дел Республики Казахстан совместно с уполномоченными органами в области здравоохранения и социальной защиты населения, образования.

      Формами жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации, являются действия, связанные с бытовым насилием, торговлей людьми, в том числе несовершеннолетними, иными видами их эксплуатации, а также похищение людей независимо от наличия факта возбуждения уголовного производства по поводу совершенных действий.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 15.02.2012 № 556-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 18.02.2014 № 175-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ

### Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан в сфере предоставления специальных социальных услуг

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      2) утверждает перечень гарантированного объема специальных социальных услуг;

      3) исключен от 15.07.2011 № 461-IV(вводится в действие с 30.01.2012);

      4) определяет особый порядок государственных закупок способом конкурса специальных социальных услуг по предоставлению гарантированного объема специальных социальных услуг;

      5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      6) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV(вводится в действие с 30.01.2012); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В статью 8 предусмотрены изменения Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

### Статья 8. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения и социальной защиты населения

      Уполномоченный орган в области здравоохранения и социальной защиты населения в пределах своей компетенции:

      1) реализует государственную политику в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      2) разрабатывает и утверждает:

      стандарты оказания специальных социальных услуг;

      порядок аттестации социальных работников по согласованию с уполномоченным органом в области образования;

      квалификационные требования к социальным работникам;

      порядок оценки и определения потребности в специальных социальных услугах по согласованию с уполномоченным органом в области образования;

      порядок ведения внутренней документации в организациях, предоставляющих специальные социальные услуги в области социальной защиты населения;

      порядок учета одежды и мягкого инвентаря в организациях, предоставляющих специальные социальные услуги в области социальной защиты населения;

      3) обеспечивает:

      ведение мониторинга по предоставлению специальных социальных услуг;

      проведение анализа потребностей населения в специальных социальных услугах;

      развитие международного сотрудничества в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      4) осуществляет:

      государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах;

      координацию деятельности по методическому обеспечению системы предоставления специальных социальных услуг;

      взаимодействие с физическими и юридическими лицами, уполномоченным органом в области образования и другими государственными органами по вопросам предоставления специальных социальных услуг;

      иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      Примечание РЦПИ!

      Главу 3 предусмотрено дополнить статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

### Статья 9. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения

      Сноска. Статья 9 исключена Законом РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      В статью 10 предусмотрены изменения Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

### Статья 10. Компетенция уполномоченного органа в области образования

      Уполномоченный орган в области образования в пределах своей компетенции:

      1) реализует государственную политику в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      2) разрабатывает и утверждает стандарты оказания специальных социальных услуг в области образования;

      3) разрабатывает и по согласованию с уполномоченным органом в области здравоохранения и социальной защиты населения утверждает квалификационные требования к социальным работникам и порядок их аттестации;

      4) утверждает перечень специальностей социальных работников, стандарты их подготовки и повышения квалификации;

      5) обеспечивает:

      ведение мониторинга по предоставлению специальных социальных услуг;

      проведение анализа потребностей населения в специальных социальных услугах;

      развитие международного сотрудничества в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      6) осуществляет:

      контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах;

      взаимодействие с физическими и юридическими лицами, уполномоченным органом в области здравоохранения и социальной защиты населения и другими государственными органами по вопросам предоставления специальных социальных услуг;

      иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения и столицы), районов (городов областного значения)

      1. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения и столицы) в пределах своей компетенции:

      1) реализуют государственную политику в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      2) осуществляют:

      взаимодействие с физическими и юридическими лицами и государственными органами по вопросам предоставления специальных социальных услуг;

      3) обеспечивают:

      создание и деятельность субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги, находящихся в их ведении;

      предоставление субъектами, предоставляющими специальные социальные услуги, гарантированного объема специальных социальных услуг;

      проведение анализа потребностей населения в специальных социальных услугах;

      4) организуют кадровое обеспечение субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации социальных работников;

      5) принимают меры по развитию системы предоставления специальных социальных услуг;

      6) разрабатывают и представляют на утверждение местным представительным органам областей (города республиканского значения и столицы) перечень и порядок предоставления дополнительного объема специальных социальных услуг, предоставляемых сверх гарантированного объема специальных социальных услуг;

      7) осуществляют государственные закупки, а также размещают государственный социальный заказ по предоставлению специальных социальных услуг и услуг по оценке и определению потребности в специальных социальных услугах;

      8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      2. Местные исполнительные органы районов (городов областного значения) в пределах своей компетенции:

      1) реализуют государственную политику в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      2) обеспечивают создание и деятельность субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги, находящихся в их ведении;

      3) организуют кадровое обеспечение субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации социальных работников;

      4) обеспечивают проведение анализа потребностей населения в специальных социальных услугах;

      5) осуществляют государственные закупки, а также размещают государственный социальный заказ по предоставлению специальных социальных услуг и услуг по оценке и определению потребности в специальных социальных услугах;

      6) принимают меры по развитию системы предоставления специальных социальных услуг;

      7) взаимодействуют с физическими и юридическими лицами и государственными органами по вопросам предоставления специальных социальных услуг;

      8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV(вводится в действие с 30.01.2012).

## Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ ЛИЦУ (СЕМЬЕ), НАХОДЯЩЕМУСЯ В ТРУДНОЙ ЖИЗНЕННОЙ СИТУАЦИИ

### Статья 12. Права и обязанности лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации

      1. Лицо (семья), находящееся в трудной жизненной ситуации, имеет право:

      1) обращаться за предоставлением специальных социальных услуг;

      2) получать информацию о своих правах, обязанностях и об условиях предоставления специальных социальных услуг;

      3) принимать участие в проведении оценки и определении потребности в специальных социальных услугах;

      4) выбирать субъектов, предоставляющих гарантированный объем специальных социальных услуг и (или) платные специальные социальные услуги, за исключением несовершеннолетних, находящихся в организациях образования с особым режимом содержания;

      5) получать или отказаться от предоставления специальных социальных услуг;

      6) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц, а также субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги, в порядке, установленном законами Республики Казахстан;

      7) на конфиденциальность информации личного характера, ставшей известной должностным лицам или субъектам, предоставляющим специальные социальные услуги.

      2. Лицо (семья), находящееся в трудной жизненной ситуации, обязано:

      1) предоставлять полную и достоверную информацию для определения потребности и принятия решения о предоставлении специальных социальных услуг;

      2) не препятствовать процессу проведения оценки и определения потребности в специальных социальных услугах;

      3) своевременно извещать субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги, об изменении обстоятельств, влияющих на их предоставление.

      Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 13. Обращение лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации, за предоставлением специальных социальных услуг

      1. Лицо (семья), находящееся в трудной жизненной ситуации, обращается за предоставлением специальных социальных услуг по месту проживания (за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 статьи 15 настоящего Закона) путем подачи письменного заявления:

      1) за гарантированным и (или) дополнительным объемом специальных социальных услуг, предоставляемых сверх гарантированного объема, в местные исполнительные органы районов (городов областного значения);

      2) за платными услугами в субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги;

      3) за гарантированным и (или) дополнительным объемом специальных социальных услуг, предоставляемых сверх гарантированного объема:

      в субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги лицам (семьям), находящимся в трудной жизненной ситуации вследствие жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации;

      в субъекты, оказывающие помощь потерпевшим от бытового насилия;

      в субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги лицам (семьям), находящимся в трудной жизненной ситуации вследствие бездомности (лицам без определенного места жительства).

      2. В интересах лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации, с заявлением о предоставлении специальных социальных услуг с указанием причины, по которой лицо (семья) не обращается самостоятельно, может обратиться:

      1) один из взрослых членов семьи;

      2) опекун (попечитель);

      3) аким поселка, села, сельского округа;

      4) лицо по доверенности в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

      5) субъект, предоставляющий специальные социальные услуги лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации вследствие:

      жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации;

      бездомности (лицу без определенного места жительства);

      6) организация по оказанию помощи, созданная в соответствии с Законом Республики Казахстан "О профилактике бытового насилия".

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 18.02.2014 № 175-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 14. Оценка и определение потребности в специальных социальных услугах

      1. Предоставление специальных социальных услуг осуществляется на основе оценки и определения потребности в специальных социальных услугах лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации, определяемой социальным работником по оценке и определению потребности в специальных социальных услугах.

      2. Критериями при проведении оценки и определении потребности в специальных социальных услугах являются:

      1) ограничение жизнедеятельности;

      2) социальная дезадаптация;

      3) социальная депривация;

      4) неблагополучная социальная среда.

      3. Социальный работник в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявления от лиц, указанных в статье 13 настоящего Закона, по поручению местных исполнительных органов районов, городов областного, республиканского значения, столицы проводит оценку и определение потребности в специальных социальных услугах в порядке, установленном абзацем пятым подпункта 2) статьи 8 настоящего Закона.

      4. На основании оценки и определения потребности в специальных социальных услугах социальный работник по оценке и определению потребности в специальных социальных услугах готовит заключение, в котором определяются вид услуги, категория получателя, место предоставления, продолжительность предоставления услуги, содержание услуги, индивидуальные особенности.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 15. Предоставление специальных социальных услуг

      1. Предоставление гарантированного и дополнительного объемов специальных социальных услуг, предоставляемых сверх гарантированного объема, осуществляется на основании решения местных исполнительных органов районов, городов областного, республиканского значения, столицы, в случае оказания их за счет бюджетных средств, за исключением лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации вследствие жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации, связанных с торговлей людьми и бездомностью.

      2. Местными исполнительными органами районов, городов областного, республиканского значения, столицы в течение трех рабочих дней со дня получения заключения социального работника по оценке и определению потребности в специальных социальных услугах принимается решение о предоставлении специальных социальных услуг лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации, за счет бюджетных средств.

      До принятия местными исполнительными органами районов, городов областного, республиканского значения, столицы решения о предоставлении специальных социальных услуг лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации вследствие жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации, связанных с бытовым насилием, данное лицо (семья) может пребывать в субъектах, предоставляющих специальные социальные услуги или оказывающих помощь потерпевшим от бытового насилия, в случае предоставления (оказания) их за счет бюджетных средств.

      3. В случае отказа в предоставлении специальных социальных услуг за счет бюджетных средств местные исполнительные органы районов, городов областного, республиканского значения, столицы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, письменно уведомляют заявителя с указанием причины отказа и возвращают документы, представленные для проведения оценки и определения потребности в специальных социальных услугах.

      4. Основаниями для отказа в предоставлении специальных социальных услуг являются:

      1) несоответствие основаниям, указанным в статье 6 настоящего Закона;

      2) недостоверность представленных сведений и документов.

      5. Предоставление специальных социальных услуг за счет бюджетных средств осуществляется субъектами, предоставляющими специальные социальные услуги, со дня принятия решения об их оказании.

      6. Предоставление платных специальных социальных услуг осуществляется в соответствии с договором, заключаемым лицом (семьей), находящимся в трудной жизненной ситуации, и субъектами, предоставляющими специальные социальные услуги.

      7. Лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации вследствие бездомности (лицу без определенного места жительства), жестокого обращения, приведшего к социальной дезадаптации и социальной депривации, специальные социальные услуги предоставляются независимо от места проживания.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 18.02.2014 № 175-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 16. Права и обязанности социальных работников

      1. Социальный работник имеет право на:

      1) внедрение новых методик в сферу предоставления специальных социальных услуг, занятие научно-исследовательской деятельностью;

      2) свободный выбор способов и форм организации деятельности в сфере предоставления специальных социальных услуг при условии соблюдения стандартов оказания специальных социальных услуг;

      3) повышение квалификации не реже одного раза в пять лет.

      2. Социальный работник, осуществляющий оценку и определение потребности в специальных социальных услугах, кроме прав, установленных пунктом 1 настоящей статьи, вправе:

      1) запрашивать и получать необходимую информацию от местных исполнительных органов;

      2) привлекать необходимых специалистов для проведения оценки и определения потребности в специальных социальных услугах.

      3. Социальный работник обязан:

      1) обладать соответствующими теоретическими и практическими знаниями в области своей профессиональной компетенции;

      2) обеспечить качество предоставляемых специальных социальных услуг;

      3) не разглашать конфиденциальную информацию о лице (семье), находящемся в трудной жизненной ситуации;

      4) не допускать дискриминацию в отношении лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации;

      5) постоянно совершенствовать профессиональное мастерство;

      6) не реже одного раза в пять лет проходить аттестацию.

      Социальный работник, осуществляющий оценку и определение потребности в специальных социальных услугах, кроме обязанностей, установленных пунктом 3 настоящей статьи, обязан качественно проводить оценку и определять потребность в предоставлении специальных социальных услуг лицу (семье), находящемуся в трудной жизненной ситуации.

### Статья 17. Права и обязанности субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги

      1. Субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги, вправе:

      1) участвовать в конкурсах на предоставление специальных социальных услуг, услуг по оценке и определению потребности в специальных социальных услугах, оказываемых за счет бюджетных средств, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках и о государственном социальном заказе;

      2) предоставлять специальные социальные услуги на платной основе;

      3) осуществлять оценку и определение потребности в специальных социальных услугах;

      4) запрашивать и получать необходимую информацию от местных исполнительных органов для проведения оценки и определения объема и видов специальных социальных услуг, кроме случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      2. Субъекты, предоставляющие специальные социальные услуги, обязаны:

      1) соблюдать стандарты оказания специальных социальных услуг;

      2) создавать условия, необходимые для предоставления специальных социальных услуг;

      3) уважать достоинство получателей специальных социальных услуг и членов их семей;

      4) обращаться гуманно и не допускать дискриминационных действий по отношению к получателям специальных социальных услуг и членам их семей;

      5) обеспечивать конфиденциальность при предоставлении специальных социальных услуг, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      6) обеспечивать подготовку и повышение квалификации социальных работников.

### Статья 18. Лицензирование деятельности по предоставлению специальных социальных услуг

      Сноска. Статья 18 исключена Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV(вводится в действие с 30.01.2012).

### Статья 19. Финансирование субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги

      Финансирование субъектов, предоставляющих специальные социальные услуги, осуществляется за счет:

      1) бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      2) средств, полученных за предоставление платных специальных социальных услуг;

      3) иных источников, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

## Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 20. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      1. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      2. В случае нарушения субъектом, предоставляющим специальные социальные услуги, требований настоящего Закона уполномоченный орган:

      1) направляет в течение трех рабочих дней со дня окончания проверки субъектам, предоставляющим специальные социальные услуги, обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений;

      2) принимает меры, необходимые для привлечения субъекта (его должностных лиц), предоставляющего специальные социальные услуги, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      3. Действия (бездействие), а также решения государственных органов могут быть обжалованы в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 22. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2009 года.

Пре­зи­дент

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. На­зар­ба­ев

