# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.):

1) абзац второй части первой статьи 48 дополнить словами "или нарушения законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике, о естественных монополиях и регулируемых рынках";

2) статью 147-5 изложить в следующей редакции:

"Статья 147-5. Нарушение законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках

1. Непредоставление субъектом естественной монополии в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, информации, отчета, уведомления установленных форм, а равно предоставление информации, отчета, уведомления установленных форм с нарушением установленных сроков -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

2. Те же действия (бездействие), совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере трехсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

3. Несоблюдение субъектом естественной монополии ограничений, а равно неисполнение или ненадлежащее исполнение субъектом естественной монополии обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, за исключением обязанности предоставления в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, информации, отчета, уведомления, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

4. Действия (бездействие), предусмотренные частью третьей настоящей статьи, повлекшие получение дохода (выручки), -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

Примечание. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается разница между доходом (выручкой), полученным субъектом естественной монополии, и доходом (выручкой), который должен был получить субъект естественной монополии при соблюдении законодательства Республики Казахстан.";

3) дополнить статьями 147-6, 147-7, 147-8, 147-9 следующего содержания:

"Статья 147-6. Нарушение порядка реализации (продажи) электрической энергии

1. Реализация (продажа) энергопроизводящей организацией электрической энергии, за исключением случаев реализации (продажи) на спот-торгах (не более десяти процентов от объемов вырабатываемой ими электрической энергии), балансирующем рынке и на экспорт, по тарифу, превышающему соответственно предельный, индивидуальный, расчетный тариф электрической энергии, -

влечет штраф на юридических лиц в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

2. Реализация (продажа) энергопроизводящей организацией электрической энергии физическим и юридическим лицам, не являющимся субъектами оптового и (или) розничного рынка, за исключением случаев экспорта электрической энергии, -

влечет штраф в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

3. Реализация (продажа) энергоснабжающей организацией электрической энергии другой энергоснабжающей организации, за исключением случаев купли-продажи на балансирующем рынке, -

влечет штраф в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

Примечание. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается:

по части первой настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным энергопроизводящей организацией, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей, и доходом (выручкой), рассчитанным соответственно по предельному, расчетному, индивидуальному тарифу электрической энергии;

по частям второй и третьей настоящей статьи: весь доход (выручка), полученный в результате нарушения запрета на реализацию (продажу) электрической энергии, установленного законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике.

В состав дохода (выручки) следует включать и стоимость реализованной (проданной) электрической энергии, но не оплаченной ко дню составления протокола об административном правонарушении.

Статья 147-7. Нарушение обязанностей субъектами регулируемого рынка

1. Непредоставление субъектом регулируемого рынка информации об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, финансовой отчетности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также информации об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах монопольно производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг) в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, а равно предоставление недостоверной и (или) неполной информации в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

2. Повышение цены и реализация товаров (работ, услуг) субъектом регулируемого рынка без представления в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, уведомления о предстоящем повышении цены в установленные законодательством Республики Казахстан сроки, а равно неснижение действующей или проектируемой цены до уровня цены, определенного уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей и на юридических лиц в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

Примечание. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается разница между доходом (выручкой), полученным субъектом регулируемого рынка, и доходом (выручкой), рассчитанным по цене, действовавшей до повышения, либо по цене, уровень которой определен уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.

В состав дохода (выручки) следует включать и стоимость проданного товара (работ, услуг), но не оплаченного на день составления протокола об административном правонарушении.

Статья 147-8. Несоблюдение субъектом регулируемого рынка порядка ценообразования

Несоблюдение субъектом регулируемого рынка порядка ценообразования, установленного Правительством Республики Казахстан, -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

Статья 147-9. Неисполнение энергопроизводящей организацией инвестиционной программы

Неисполнение энергопроизводящей организацией внесенного уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, предписания об исполнении инвестиционной программы -

влечет штраф в размере десяти процентов от сумм, полученных от потребителей и не использованных в целях реализации инвестиционной программы.";

4) абзац первый части третьей статьи 356 после цифр "130," дополнить цифрами "147-9,";

5) в статье 565-1 :

в заголовке и тексте слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

в части первой слова "статьей 147-5" заменить словами "статьями 147-5, 147-6, 147-7, 147-8, 147-9, 186, 357-2 (частью первой)";

6) в абзаце тридцать пятом подпункта 1) части первой статьи 636 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках".

2. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

пункт 2 статьи 134 дополнить словами "и регулируемых рынках".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20 ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52):

в части шестой статьи 6 , части пятой статьи 14 , части четвертой статьи 16 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках".

4. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 1995 года "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 150; 1999 г., № 21, ст. 787; 2003 г., № 6, ст. 34; № 11, ст. 56; 2004 г., № 22, ст. 131; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2006 г., № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 22; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 19, ст. 148):

в пункте 4 статьи 8-2 , пункте 2 статьи 36-3 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках".

5. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18; № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58):

в подпункте 5) пункта 2 статьи 19 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках".

6. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О естественных монополиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

1) заголовок дополнить словами "и регулируемых рынках";

2) преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон регулирует деятельность в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, а также направлен на обеспечение защиты интересов потребителей, субъектов естественных монополий и субъектов регулируемых рынков.";

3) в статье 1 :

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) определение правовых основ государственного регулирования и контроля деятельности в сферах естественных монополий, а также государственного регулирования и контроля за ценообразованием на регулируемых рынках;";

подпункт 2) дополнить словами ", регулируемого рынка";

4) дополнить статьей 1-1 следующего содержания:

"Статья 1-1. Законодательство Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках

1. Законодательство Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.";

5) в статье 2 :

пункты 1, 2 после слова "монополий" дополнить словами ", регулируемых рынков";

дополнить пунктом 3-2 следующего содержания:

"3-2. Для субъектов регулируемого рынка государственное регулирование и контроль, предусмотренные настоящим Законом, применяются только в отношении ценообразования на товары (работы, услуги) в пределах регулируемого рынка.";

6) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) нецелевое использование средств амортизационных отчислений - направление средств, предусмотренных в утвержденных тарифах (ценах, ставках сборов) и (или) тарифных сметах, за счет амортизационных отчислений на цели, не связанные с капиталовложениями в фиксированные активы, используемые в предоставлении регулируемых услуг (товаров, работ), и возвратом основного долга по привлеченным кредитным ресурсам;

2) всеобщее обслуживание - предоставление услуг (товаров, работ) субъектами естественных монополий для всех потребителей на определенной территории Республики Казахстан, где субъекты естественных монополий осуществляют свою деятельность и в состоянии предоставлять услуги (товары, работы);

3) публичные слушания - процедура обсуждения проекта тарифа (цены, ставки сбора) или его предельного уровня на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии с приглашением представителей государственных органов, потребителей и их общественных объединений, независимых экспертов, средств массовой информации и субъектов естественных монополий;

4) инвестиционная программа - программа вложения и возврата средств, направленных на создание новых активов, расширение, восстановление, обновление, поддержку существующих активов, реконструкцию, техническое перевооружение основных средств субъекта естественной монополии, на краткосрочный, среднесрочный или долгосрочный период с целью получения технико-экономического эффекта, включающая в себя один или несколько инвестиционных проектов;

5) инвестиционный проект - комплекс мероприятий, предусматривающий инвестиции в создание новых, расширение и обновление действующих производств;

6) инвестиционный тариф (цена, ставка сбора) - утвержденный уполномоченным органом в рамках одного инвестиционного проекта тариф (цена, ставка сбора) или его предельный уровень на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии, оказываемые на вновь созданных объектах, действующий до полной окупаемости вложенных инвестиций;

7) финансовая экспертиза - анализ финансово-хозяйственной деятельности субъекта естественной монополии с целью оценки исполнения им законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и решений уполномоченного органа, распределения доходов, затрат и задействованных активов по каждому виду регулируемых услуг (товаров, работ) и в целом по иной деятельности в соответствии с порядком, утвержденным уполномоченным органом, а также влияния применяемых тарифов (цен, ставок сборов) на финансовые показатели деятельности субъекта естественной монополии, проверка (оценка) исполнения тарифной сметы и соблюдения учетной политики, исполнения инвестиционных программ и (или) инвестиционных проектов;

8) субъект естественной монополии малой мощности - субъект естественной монополии, оказывающий услуги:

по производству, передаче, распределению и (или) снабжению тепловой энергией от отопительных котельных с общей установленной мощностью до двадцати Гкал/час включительно;

водохозяйственной и (или) канализационной систем объемом до 150 тысяч метров кубических в год;

9) краткосрочный период - временной интервал до одного года включительно;

10) среднесрочный период - временной интервал более одного года до пяти лет включительно;

11) регулируемые рынки - товарные рынки, на которых в соответствии с настоящим Законом введено государственное регулирование цен для субъектов регулируемого рынка;

12) субъект регулируемого рынка - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо (за исключением субъектов естественной, государственной монополии и энергопроизводящих организаций):

включенные в реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках;

реализующие продукцию, товары и услуги, включенные в номенклатуру, установленную Правительством Республики Казахстан;

13) стратегические товары - уголь, газ, мазут, дизельное топливо, используемые в качестве топлива для производства тепловой энергии субъектами естественных монополий, электрическая энергия - для субъектов естественных монополий в сферах передачи и распределения электрической энергии, водохозяйственной и канализационной систем, газ - для собственных нужд и потерь для субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа или газового конденсата по магистральным и (или) распределительным трубопроводам;

14) производители стратегических товаров - физические и юридические лица:

производящие стратегические товары;

являющиеся собственниками сырья для производства (переработки) стратегических товаров;

непосредственно от имени иностранного производителя реализующие стратегические товары на территории Республики Казахстан;

15) естественная монополия - состояние рынка услуг (товаров, работ), при котором создание конкурентных условий для удовлетворения спроса на определенный вид услуг (товаров, работ) невозможно или экономически нецелесообразно в силу технологических особенностей производства и предоставления данного вида услуг (товаров, работ);

16) сфера естественной монополии - область общественных отношений, возникающих на рынках услуг (товаров, работ), на которых индивидуальный предприниматель или юридическое лицо могут быть признаны субъектом естественной монополии;

17) субъект естественной монополии - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, занятые производством товаров, выполнением работ и (или) предоставлением услуг потребителям в условиях естественной монополии;

18) аффилиированное лицо субъекта естественной монополии - лицо (за исключением государственных органов, осуществляющих регулирование его деятельности в рамках предоставленных полномочий), которое имеет возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые субъектом естественной монополии решения, в том числе в силу договора, включая устный договор, или иной сделки, а также любое лицо, в отношении которого субъект естественной монополии имеет такое право;

19) регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии - услуги (товары, работы), предоставляемые субъектом естественной монополии в сфере естественной монополии и подлежащие государственному регулированию уполномоченным органом, включая случаи предоставления услуг (товаров, работ) в виде передачи определенного товара потребителю;

20) тариф (цена, ставка сбора) - денежное выражение стоимости регулируемых услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии, утвержденное уполномоченным органом;

21) тарифная смета - утверждаемые уполномоченным органом в разрезе регулируемых услуг (товаров, работ) показатели о статьях доходов и расходов, об объемах оказываемых регулируемых услуг (товаров, работ) и другие экономические показатели деятельности субъекта естественной монополии по форме, утвержденной уполномоченным органом;

22) предельный уровень тарифа (цены, ставки сбора) - максимальная величина тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемую услугу (товар, работу) субъекта естественной монополии, утверждаемая на среднесрочный или долгосрочный период;

23) техническая экспертиза - анализ технического состояния (технических характеристик) задействованных активов и необходимости проведения работ, обеспечивающих поддержание активов в рабочем состоянии, эффективности технологического процесса, включая соответствие установленных норм материальных, трудовых затрат, технологии производства, оценки необходимости осуществления инвестиционных программ и (или) инвестиционных проектов, уровня задействованности и правильности распределения основных средств по видам предоставляемых регулируемых услуг (товаров, работ);

24) чрезвычайные регулирующие меры - меры, принимаемые уполномоченным органом в целях защиты жизни, здоровья граждан, имущества физических и юридических лиц, а также охраны окружающей среды;

25) группа лиц - совокупность физических и (или) юридических лиц, владеющих десятью и более процентами голосующих акций (долей участия) субъекта естественной монополии, которые совместно в результате соглашения имеют право прямо или косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые субъектом естественной монополии решения;

26) потребитель - физическое или юридическое лицо, пользующееся или намеревающееся пользоваться регулируемыми услугами (товарами, работами) субъектов естественной монополии и регулируемого рынка;

27) временный компенсирующий тариф - тариф (цена, ставка сбора), установленный уполномоченным органом в целях компенсации убытков, причиненных потребителям субъектом естественной монополии;

28) временный понижающий коэффициент - величина, установленная уполномоченным органом и применяемая к тарифу (цене, ставке сбора) в целях защиты интересов потребителей и субъекта естественной монополии;

29) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках;

30) долгосрочный период - временной интервал более пяти лет.";

7) пункт 1 статьи 4 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) по организации балансирования производства-потребления электрической энергии;";

8) пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктами 4-1), 4-2) и 8-1) следующего содержания:

"4-1) взимать дополнительную плату, не предусмотренную настоящим Законом, или иным образом навязывать дополнительные обязательства, которые по своему содержанию не касаются предмета оказываемых регулируемых услуг (передача финансовых средств и иного имущества, имущественных прав и других);

4-2) допускать превышение средств, предусмотренных статьями тарифной сметы, утвержденной уполномоченным органом, более чем на пять процентов, за исключением случаев увеличения расходов на используемые стратегические товары, а также чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;";

"8-1) допускать нецелевое использование средств, предусмотренных в инвестиционных программах (проектах), утвержденных в установленном порядке;";

9) часть первую статьи 7 дополнить подпунктами 19), 20), 21) и 22) следующего содержания:

"19) не допускать превышения технических и технологических норм расхода сырья, материалов, топлива, энергии, непосредственно используемых для оказания регулируемых услуг (товаров, работ), утвержденных уполномоченным органом, более чем на пять процентов, за исключением случаев увеличения технических и технологических норм расхода сырья, материалов, топлива, энергии при увеличении объемов оказываемых услуг и вследствие непреодолимой силы, а также чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и работ, направленных на предотвращение технологических нарушений или исполнение предписаний государственных органов;

20) разрабатывать и реализовывать план мероприятий по ликвидации сверхнормативных потерь в случае их наличия, при этом срок ликвидации сверхнормативных потерь в результате реализации плана мероприятий не должен превышать пять лет;

21) снизить уровень нормативных технических потерь на величину и в сроки, определенные уполномоченным органом;

22) ежегодно к 1 декабрю при наличии сверхнормативных потерь представлять в уполномоченный орган отчет о реализации плана мероприятий по их ликвидации.";

10) дополнить статьями 7-1, 7-2 и 7-3 следующего содержания:

"Статья 7-1. Государственное регулирование цен на регулируемых рынках

1. Государственное регулирование цен распространяется на товары (работы, услуги) субъектов регулируемого рынка в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, нефтепродуктов и газа, транспортировки нефти, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи.

2. Правительство Республики Казахстан по предложению антимонопольного и уполномоченного органов устанавливает номенклатуру продукции, товаров и услуг, на которые применяются регулируемые государством цены на товарных рынках, не предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

Статья 7-2. Порядок ценообразования

1. Порядок ценообразования на регулируемых рынках устанавливается Правительством Республики Казахстан.

2. Уполномоченный орган в случаях, предусмотренных абзацем первым подпункта 1) и подпунктом 2) статьи 7-3 настоящего Закона, проводит экспертизу цены в соответствии с порядком ценообразования.

Уполномоченный орган вправе запросить дополнительную информацию, необходимую для проведения экспертизы цены, которая должна быть предоставлена в течение пяти рабочих дней с даты получения субъектом регулируемого рынка соответствующего запроса.

3. Уполномоченный орган по результатам экспертизы не позднее тридцати календарных дней со дня получения уведомления или информации об отпускных ценах направляет субъекту регулируемого рынка мотивированное заключение о:

1) запрете на повышение цены;

2) снижении действующей или проектируемой цены до уровня цены, обоснованной в соответствии с порядком ценообразования.

В случае отсутствия оснований для вынесения мотивированного заключения уполномоченный орган извещает об этом субъект регулируемого рынка в установленные в настоящем пункте сроки.

Мотивированное заключение направляется субъекту регулируемого рынка по почте с уведомлением либо вручается его представителю нарочно под роспись.

Субъект регулируемого рынка на основании полученного мотивированного заключения устанавливает соответствующую цену на товары (работы, услуги) с даты, указанной в уведомлении, направленном в уполномоченный орган, либо с даты, установленной уполномоченным органом, в случае предоставления субъектом регулируемого рынка информации в соответствии с абзацем первым подпункта 1) статьи 7-3 настоящего Закона.

Статья 7-3. Обязанности субъектов регулируемого рынка

Субъекты регулируемого рынка обязаны:

1) предоставлять в уполномоченный орган:

информацию об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, не позднее тридцати календарных дней со дня введения государственного регулирования цен либо включения в номенклатуру продукции, товаров и услуг;

ежеквартальную финансовую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности;

ежемесячную информацию по монопольным видам продукции об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг);

2) уведомлять уполномоченный орган в письменном виде не менее чем за тридцать календарных дней о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги) и причинах их повышения с предоставлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины повышения (за исключением субъектов розничного рынка, не занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках);

3) соблюдать порядок ценообразования;

4) возвратить потребителям доход, полученный в результате необоснованного превышения цены, установленной в нарушение требований настоящего Закона.";

11) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Обязанности потребителя услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии

Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта естественной монополии обязан:

1) своевременно и в полном объеме оплачивать услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии;

2) своевременно и в полном объеме оплачивать приобретение и установку приборов учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) в соответствии с условиями заключенных договоров;

3) выполнять технические требования, устанавливаемые субъектами естественных монополий в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

4) иметь приборы учета регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ).";

12) в пункте 1 статьи 13 :

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) осуществляет государственное регулирование и контроль за ценообразованием субъектами регулируемого рынка;";

подпункты 5-2) и 5-3) изложить в следующей редакции:

"5-2) согласовывает в порядке, установленном им, штатные расписания субъектов естественных монополий:

с участием государства в уставном капитале;

аффилиированных с юридическими лицами с участием государства в уставном капитале;

5-3) согласовывает в порядке, установленном им, предельный уровень оплаты труда руководящих работников административного персонала субъектов естественных монополий:

с участием государства в уставном капитале;

аффилиированных с юридическими лицами с участием государства в уставном капитале;";

подпункт 5-5) исключить;

13) в пункте 1 статьи 14 :

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) вносить субъектам регулируемого рынка обязательные для исполнения предписания об исполнении ими обязательств, предусмотренных статьей 7-3 настоящего Закона;";

подпункт 10) изложить в следующей редакции:

"10) возбуждать и рассматривать дела об административных правонарушениях, а также налагать административные взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;";

подпункт 12) исключить;

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) устанавливать субъектам естественных монополий сроки и величину снижения нормативных технических потерь;";

дополнить подпунктами 13-1), 13-2), 13-3), 17-2) и 18-1) следующего содержания:

"13-1) осуществлять мониторинг ценообразования субъектов регулируемых рынков;

13-2) регулировать цены на товары (работы, услуги), реализуемые субъектами регулируемого рынка;

13-3) осуществлять контроль за соблюдением субъектами регулируемых рынков порядка ценообразования;";

"17-2) утверждать размер платы за регулируемые коммунальные услуги для потребителей, не имеющих приборов учета регулируемых коммунальных услуг;";

"18-1) согласовывать планы развития тепловых, электрических, газораспределительных сетей, а также сетей водоснабжения и канализации городов, районов и областей;";

14) в пункте 1 статьи 14-1 :

подпункт 1) после слова "работ" дополнить словами "превышением статей расходов свыше пределов нормативных технических потерь, технических и технологических норм расхода сырья, материалов, топлива, энергии, утвержденных уполномоченным органом, более чем на пять процентов,";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) осуществлять контроль:

за исполнением субъектом естественной монополии тарифной сметы;

за закупками, затраты на которые учитываются при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии;";

15) часть первую пункта 2 статьи 16 после слова "услуги" дополнить словами ", а также инвестиционную программу (проект), утвержденную в установленном порядке (за исключением субъектов естественных монополий малой мощности), и при наличии сверхнормативных потерь план мероприятий по их ликвидации";

16) в пункте 3 статьи 18 :

часть первую после слов "за исключением" дополнить словами "утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет в качестве чрезвычайной регулирующей меры и";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Введение в действие тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет, утвержденных в качестве чрезвычайной регулирующей меры, осуществляется с даты, определяемой уполномоченным органом.";

17) пункт 3 статьи 18-4 изложить в следующей редакции:

"3. Порядок проведения закупок определяется уполномоченным органом.

Данное требование не распространяется на случаи проведения закупок:

в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

субъектами естественных монополий, пятьдесят и более процентов акций (долей участия) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу.

Косвенная принадлежность означает принадлежность акций (долей участия) субъектов естественных монополий через третьих лиц национальному управляющему холдингу.";

18) в статье 19-1 :

пункт 1 после слова "монополий" дополнить словами ", регулируемых рынков";

пункт 3 после слова "монополии" дополнить словами ", регулируемого рынка";

19) заголовок и текст статей 21 , 22 после слова "монополии" дополнить словами ", регулируемого рынка";

20) статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Переходные положения

Субъекты естественных монополий, оказывающие регулируемые коммунальные услуги, обязаны обеспечить потребителей, не имеющих приборов учета, в соответствии с заключенными договорами приборами учета регулируемых коммунальных услуг (индивидуальными приборами учета воды) до 1 января 2009 года.

Субъекты естественных монополий при наличии сверхнормативных потерь обязаны разработать до 1 марта 2009 года план мероприятий по их ликвидации.

Субъекты естественных монополий, оказывающие регулируемые коммунальные услуги, и потребители регулируемых коммунальных услуг обязаны установить общедомовые приборы учета тепловой энергии до 1 августа 2009 года.".

7. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 года "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 26; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 1-2, ст. 6; № 4, ст. 26; № 24, ст. 178; 2006 г., № 1, ст. 5; № 15, ст. 95; 2007 г., № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 18, ст. 143):

подпункт 2) пункта 1 статьи 18 дополнить словами "и регулируемых рынках".

8. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.):

часть вторую пункта 6 статьи 68 дополнить словами "и регулируемых рынках".

9. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

1) в подпунктах 3), 20) и 21) пункта 2 статьи 14 слова "контроль и регулирование деятельности в сфере естественной монополии" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

2) в пункте 1 статьи 57 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках".

10. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152):

в пункте 2 статьи 35 слова "контроль и регулирование деятельности субъектов естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках".

­11. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; Закон Республики Казахстан от 21 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам связи", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 28 ноября 2008 г. и "Казахстанская правда" 27 ноября 2008 г.):

подпункт 19-2) пункта 1 статьи 8 после слова "монополий" дополнить словами "и на регулируемых рынках".

12. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) аварийная бронь - минимально необходимая электрическая мощность, подача которой на объект непрерывного электроснабжения сохраняет функционирование важных для него устройств и предотвращает нарушение работы объектов жизнеобеспечения, а также катастрофические экологические, социальные или экономические последствия или гибель людей;

2) аварийное нарушение - недопустимые отклонения технологических параметров работы электроустановки или ее элементов, вызвавшие вывод их из работы или повреждение во время эксплуатации;

3) расчетный тариф - максимальная величина отпускного тарифа (цены) на электрическую энергию для энергопроизводящей организации, определенная в технико-экономическом обосновании инвестиционной программы и превышающая предельный тариф, утвержденный для соответствующей группы;

4) индивидуальный тариф - максимальная величина отпускного тарифа (цены) на электрическую энергию, утвержденная для энергопроизводящей организации, осуществляющей реализацию инвестиционной программы, превышающая предельный тариф, утвержденный для соответствующей группы;

5) системная авария - аварийное нарушение режимов работы объектов электроэнергетики, приведшее к потере устойчивости единой электроэнергетической системы Республики Казахстан и разделению ее на части:

6) системные услуги - услуги, оказываемые системным оператором субъектам оптового рынка электрической энергии по передаче электрической энергии, технической диспетчеризации, регулированию и резервированию мощности, организации балансирования производства-потребления электрической энергии;

7) системный оператор - организация, осуществляющая централизованное оперативно-диспетчерское управление, обеспечение параллельной работы с энергосистемами других государств, поддержание баланса в энергосистеме, оказание системных услуг и приобретение вспомогательных услуг у субъектов оптового рынка электрической энергии, а также передачу электрической энергии по национальной электрической сети, ее техническое обслуживание и поддержание в эксплуатационной готовности;

8) охранная зона тепловых сетей - земельные участки, отведенные в целях обеспечения сохранности тепловых сетей, создания нормальных условий эксплуатации, предотвращения их повреждений, а также несчастных случаев среди населения, оказавшегося в охранной зоне этих сетей;

9) передача тепловой энергии - услуга по транспортировке тепловой энергии по тепловым сетям, оказываемая энергопередающими организациями в соответствии с заключенными договорами;

10) розничный рынок тепловой энергии - система отношений участников производства, передачи и потребления тепловой энергии, функционирующая на основе договоров;

11) инвестиционная программа - программа, направленная на создание новых активов, расширение, обновление, реконструкцию и техническое перевооружение существующих активов;

12) инвестиционное обязательство - обязательство, предусматривающее создание новых активов, расширение, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение существующих активов;

13) инвестиционный договор - договор об исполнении инвестиционной программы между энергопроизводящей организацией, уполномоченным органом и государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках;

14) соглашение - договор об исполнении инвестиционных обязательств между уполномоченным органом и энергопроизводящей организацией, осуществляющей реализацию электрической энергии по ценам, не превышающим предельный тариф;

15) прибор коммерческого учета - техническое устройство, предназначенное для коммерческого учета электрической мощности, электрической или тепловой энергии, разрешенное к применению в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

16) единая электроэнергетическая система Республики Казахстан - совокупность электрических станций, линий электропередачи и подстанций, обеспечивающих надежное и качественное энергоснабжение потребителей Республики Казахстан;

17) резерв электрической мощности единой электроэнергетической системы Республики Казахстан - электрическая мощность агрегатов энергопроизводящих организаций, имеющих требуемую структуру, величину, а также степень готовности к диспетчеризации, соответствующие требованиям, предусмотренным договором;

18) вспомогательные услуги - услуги, приобретаемые системным оператором у субъектов оптового рынка электрической энергии для обеспечения готовности необходимых объемов и структуры оперативных резервов электрической мощности, регулирования активной и реактивной мощностей, по запуску энергосистемы из обесточенного состояния;

19) операционные сутки - текущие сутки, в течение которых системный оператор осуществляет операции по централизованному оперативно-диспетчерскому управлению исполнением заключенных субъектами оптового рынка электрической энергии договоров купли-продажи электрической энергии;

20) централизованное оперативно-диспетчерское управление - осуществляемый системным оператором процесс непрерывного управления технически согласованной работой энергопроизводящих, энергопередающих, энергоснабжающих организаций и потребителей электрической энергии, обеспечивающий нормативный уровень надежности единой электроэнергетической системы Республики Казахстан и соблюдение нормативного качества электрической энергии;

21) межрегиональные и (или) межгосударственные линии электропередачи - линии электропередачи напряжением 220 киловольт и выше, обеспечивающие передачу электрической энергии между регионами и (или) государствами;

22) региональная электросетевая компания - энергопередающая организация, эксплуатирующая электрические сети регионального уровня;

23) балансирующая электроэнергия - электрическая энергия, используемая для устранения возникающих дисбалансов при реализации утвержденного системным оператором почасового суточного графика производства-потребления электрической энергии;

24) техническая диспетчеризация - услуга, оказываемая системным оператором по осуществлению централизованного оперативно-диспетчерского управления режимами производства и потребления электрической энергии в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан;

25) потребитель - физическое или юридическое лицо, потребляющее на основе договора электрическую и (или) тепловую энергию;

26) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в области электроэнергетики:

27) национальная электрическая сеть - совокупность подстанций, распределительных устройств, межрегиональных и (или) межгосударственных линий электропередачи и линий электропередачи, осуществляющих выдачу электрической энергии электрических станций, напряжением 220 киловольт и выше, не подлежащих приватизации и ее предварительным стадиям;

28) предельный тариф - утвержденная максимальная величина отпускного тарифа (цены) на электрическую энергию для группы энергопроизводящих организаций;

29) коммерческий учет электрической и тепловой энергии - учет электрической и тепловой энергии, необходимый для взаиморасчета между сторонами по договорам купли-продажи и передачи электрической и тепловой энергии;

30) охранная зона электрических сетей - земельные участки, водное и воздушное пространство, отведенные в целях обеспечения сохранности электрических сетей, создания нормальных условий эксплуатации, предотвращения их повреждения, а также несчастных случаев среди населения, оказавшегося в охранной зоне этих сетей;

31) регулирование электрической мощности - услуга по компенсации отклонений фактической электрической нагрузки субъекта оптового рынка электрической энергии от заявленной электрической нагрузки при условии соблюдения нулевого сальдо обменной электрической энергии с планированием или без планирования в суточном графике;

32) электроэнергетика - сфера производства, передачи, снабжения и потребления электрической и тепловой энергии;

33) субъекты оптового рынка электрической энергии - энергопроизводящие, энергопередающие, энергоснабжающие организации, потребители электрической энергии, системный оператор, оператор централизованной торговли электрической энергией;

34) гарантирующий поставщик электрической энергии - энергоснабжающая организация, осуществляющая энергоснабжение потребителей в случаях прекращения энергоснабжения потребителей всеми другими энергоснабжающими организациями не по вине потребителя;

35) субъекты розничного рынка электрической энергии - энергопроизводящие, энергоснабжающие, энергопередающие организации, потребители электрической энергии;

36) передача электрической энергии - услуга, оказываемая энергопередающими организациями в соответствии с заключенными договорами передачи электрической энергии;

37) организация балансирования производства-потребления электрической энергии - услуга, оказываемая системным оператором по организации функционирования балансирующего рынка электрической энергии;

38) суточный график производства-потребления электрической энергии - утвержденный системным оператором документ, регламентирующий почасовые величины производства и потребления электрической энергии на каждые календарные сутки в соответствии с договорами по купле-продаже электрической энергии, заключенными участниками оптового рынка на рынках децентрализованной купли-продажи электрической энергии и централизованной торговли электрической энергией;

39) розничный рынок электрической энергии - система отношений, функционирующая на основе договоров (купли-продажи, передачи и потребления электрической энергии, а также предоставления связанных с этим услуг) между субъектами розничного рынка электрической энергии вне оптового рынка;

40) оптовый рынок электрической энергии - система отношений, связанных с куплей-продажей электрической энергии, функционирующая на основе договоров между субъектами оптового рынка электрической энергии;

41) централизованная торговля электрической энергией - сделки купли-продажи электрической энергии, осуществляемые субъектами оптового рынка электрической энергии в электронной системе торговли на добровольной основе, за исключением случаев, установленных настоящим Законом;

42) оператор рынка централизованной торговли электрической энергией - организация, осуществляющая централизованные торги электрической энергией, включая спот-торги электрической энергии;

43) спот-торги электрической энергии (далее - спот-торги) - организованная торговля почасовыми объемами электрической энергии на краткосрочном основании в режимах: за день вперед и в течение операционных суток;

44) балансирующий рынок электрической энергии - система взаимоотношений между системным оператором и энергопроизводящими, энергоснабжающими организациями, оптовыми потребителями, осуществляющими деятельность на оптовом рынке электрической энергии, складывающаяся в результате физического и последующего финансового урегулирования системным оператором возникающих в режиме реального времени дисбалансов между договорными и фактическими величинами производства и (или) потребления электрической энергии в единой электроэнергетической системе Республики Казахстан в текущие операционные сутки;

45) имитационный режим балансирующего рынка электрической энергии (далее - имитационный режим) - функционирование балансирующего рынка электрической энергии без осуществления финансового урегулирования дисбалансов электрической энергии;

46) дисбаланс электроэнергии - отклонение фактической величины производства-потребления электрической энергии от величины, утвержденной системным оператором в почасовом суточном графике производства-потребления электрической энергии;

47) энергетическая экспертиза - экспертиза, проводимая в области электроэнергетики по действующим объектам, проектам реконструируемых, модернизируемых и вновь строящихся объектов, при расследовании технологических нарушений и аварий на энергетическом оборудовании в электрических и тепловых сетях, а также в случаях производственного травматизма на них, на соответствие нормативным правовым актам Республики Казахстан;

48) энергопередающая организация - организация, осуществляющая на основе договоров передачу электрической или тепловой энергии;

49) энергоснабжающая организация - организация, осуществляющая продажу потребителям купленной электрической и (или) тепловой энергии;

50) энергопроизводящая организация - организация, осуществляющая производство электрической и (или) тепловой энергии для собственных нужд и (или) реализации, а также поставку импортируемой электрической энергии;

51) группа энергопроизводящих организаций - энергопроизводящие организации, сформированные в группы по критериям: тип энергопроизводящих организаций, установленная мощность, вид используемого топлива, удаленность от местонахождения топлива.";

2) статью 4 дополнить подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) следующего содержания:

"3-1) устанавливает порядок определения расчетного тарифа, утверждения предельного и индивидуального тарифов;

3-2) утверждает типовой инвестиционный договор, типовое соглашение;

3-3) утверждает предельные тарифы;";

3) статью 5 дополнить подпунктами 7-1), 7-2), 7-3) и 7-4) следующего содержания:

"7-1) утверждает техническое задание на разработку инвестиционной программы;

7-2) заключает соглашения и инвестиционные договоры с энергопроизводящими организациями;

7-3) ведет мониторинг исполнения энергопроизводящими организациями инвестиционных обязательств, предусмотренных в соглашениях, и инвестиционных программ, предусмотренных в инвестиционных договорах;

7-4) формирует группы энергопроизводящих организаций;";

4) в подпункте 3) пункта 11 статьи 6 слово "перепродажи" заменить словом "энергоснабжения";

5) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках

Государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках:

1) утверждает порядок дифференциации энергоснабжающими организациями тарифов на электрическую энергию по зонам суток и (или) в зависимости от объемов ее потребления физическими лицами;

2) заключает инвестиционные договоры с энергопроизводящими организациями;

3) утверждает индивидуальный тариф;

4) ведет, размещает и ежедекадно обновляет на официальном веб-сайте реестр организаций, имеющих лицензию на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения;

5) осуществляет контроль за соблюдением энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных пунктами 3, 4 статьи 12 пунктами 4, 5 статьи 12-1 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;

6) осуществляет контроль за соблюдением энергоснабжающими организациями требований, предусмотренных пунктом 3-3 статьи 13, пунктом 1 статьи 18 настоящего Закона, и вносит обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;

7) обращается в суд в случаях нарушения энергопроизводящими организациями требований, предусмотренных пунктами 3, 4 статьи 12, пунктами 4, 5 статьи 12-1 настоящего Закона;

8) разрабатывает, утверждает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты, определенные настоящим Законом.";

6) в статье 9 :

в пункте 1 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

в пунктах 3 и 4 слово "кВ" заменить словом "киловольт";

7) в статье 10 :

в пункте 1:

в подпункте 5) слова "физическому урегулированию дисбалансов" заменить словами "организации балансирования производства-потребления";

в подпункте 6) слово "последующее" исключить;

пункт 2 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) на балансирующем рынке электрической энергии.";

8) статью 12 дополнить пунктами 3, 4 следующего содержания:

"3. Энергопроизводящие организации обязаны:

1) осуществлять реализацию электрической энергии по тарифам, не превышающим соответственно предельный, расчетный или индивидуальный тариф, за исключением случаев реализации на спот-торгах (не более десяти процентов от объемов вырабатываемой ими электрической энергии), балансирующем рынке и на экспорт;

2) заключать в установленном законодательством порядке соглашение с уполномоченным органом, исполнять предусмотренные в нем инвестиционные обязательства и ежегодно представлять в уполномоченный орган отчет об их исполнении;

3) в случае заключения инвестиционного договора выполнять инвестиционную программу и ежегодно представлять в уполномоченный орган и государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, отчет о ее выполнении.

4. В случае реализации электрической энергии с превышением соответственно предельного, расчетного или индивидуального тарифа энергопроизводящая организация обязана возвратить субъектам оптового и (или) розничного рынка сумму превышения, за исключением сумм, полученных в результате реализации электрической энергии на спот-торгах (не более десяти процентов от объемов вырабатываемой ими электрической энергии), балансирующем рынке и на экспорт.

В случае неисполнения энергопроизводящей организацией в установленный срок внесенного государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, предписания об исполнении инвестиционной программы энергопроизводящая организация обязана возвратить субъектам оптового и (или) розничного рынка полученные средства, предусмотренные для выполнения инвестиционной программы и не использованные в целях ее реализации.

Под средствами, предусмотренными для выполнения инвестиционной программы, понимается разница между фактическим доходом (выручкой), полученным энергопроизводящей организацией при применении тарифов, не превышающих соответственно расчетный или индивидуальный тариф, и фактическими затратами, предусмотренными при определении расчетного или утверждении индивидуального тарифа в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.";

9) дополнить статьей 12-1 следующего содержания:

"Статья 12-1. Порядок определения предельных, расчетных и индивидуальных тарифов

1. Предельный, расчетный и индивидуальный тарифы определяются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Энергопроизводящая организация самостоятельно устанавливает отпускную цену на электрическую энергию, но не выше предельного тарифа соответствующей группы энергопроизводящих организаций.

Предельный тариф утверждается по группам энергопроизводящих организаций на срок не менее семи лет с разбивкой по годам и ежегодно корректируется с учетом необходимости обеспечения инвестиционной привлекательности отрасли.

Базой для определения предельного тарифа на первый год его действия является максимальная фактическая цена, сложившаяся в соответствующей группе энергопроизводящих организаций в течение года, предшествовавшего году введения предельных тарифов.

3. Для реализации электрической энергии по ценам, не превышающим предельный тариф, энергопроизводящая организация в установленном порядке заключает с уполномоченным органом соглашение.

Соглашение предусматривает инвестиционные обязательства энергопроизводящей организации по реализации мероприятий, направленных на создание новых активов, расширение, обновление, поддержку, реконструкцию и техническое перевооружение существующих активов.

Уполномоченный орган ведет мониторинг исполнения соглашений энергопроизводящими организациями.

Энергопроизводящая организация самостоятельно определяет свои инвестиционные обязательства.

4. В случае, если инвестиционные обязательства энергопроизводящей организации не могут быть осуществлены за счет средств, получаемых от реализации электрической энергии в рамках предельных тарифов, энергопроизводящая организация вправе применить для реализации инвестиционной программы расчетный или индивидуальный тариф при условии утверждения уполномоченным органом технического задания и заключения инвестиционного договора.

Инвестиционная программа до начала ее реализации представляется в уполномоченный орган и государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.

На основании инвестиционной программы энергопроизводящая организация в установленном порядке заключает инвестиционный договор с уполномоченным органом и государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.

5. Расчетный тариф не должен превышать цены электрической энергии, определенной в технико-экономическом обосновании инвестиционной программы, разработанном и утвержденном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Расчетный тариф применяется энергопроизводящей организацией с момента заключения инвестиционного договора и может действовать в течение периода выполнения инвестиционных обязательств, предусмотренного в инвестиционном договоре.

Расчетный тариф может превышать цену электрической энергии, определенную в технико-экономическом обосновании инвестиционной программы, при условии согласования изменений проектно-сметной документации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Индивидуальный тариф энергопроизводящая организация вправе применить на любой стадии реализации инвестиционной программы.

Применение энергопроизводящей организацией индивидуального тарифа производится на основании решения государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, принимаемого с учетом параметров инвестиционной программы и проектно-сметной документации.

Индивидуальный тариф не может быть ниже расчетного тарифа при выполнении энергопроизводящей организацией обязательств по вводу мощностей, предусмотренных инвестиционным договором.

Индивидуальный тариф утверждается выше расчетного тарифа в случае увеличения стоимости инвестиционной программы. При этом увеличение стоимости инвестиционной программы должно быть согласовано с уполномоченным органом и государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.";

10) в статье 13 :

дополнить пунктами 3-2, 3-3 следующего содержания:

"3-2. Энергопроизводящей организации запрещается реализация (продажа) электрической энергии физическим или юридическим лицам, не являющимся субъектами оптового и (или) розничного рынка, за исключением экспорта электрической энергии.

3-3. Энергоснабжающей организации запрещается реализация (продажа) электрической энергии другой энергоснабжающей организации, за исключением случаев купли-продажи на балансирующем рынке.

Реестр организаций, имеющих лицензию на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения, формируется, ведется и публикуется на официальном веб-сайте государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.";

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"Энергопроизводящая организация вправе осуществить покупку электрической энергии у другой энергопроизводящей организации в целях исполнения своих обязательств по заключенным договорам купли-продажи электрической энергии только в случаях аварийного выбытия мощностей.";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Субъекты оптового рынка электрической энергии обязаны участвовать в балансирующем рынке электрической энергии, функционирующем в имитационном режиме, на основании заключенных с системным оператором договоров на оказание системных услуг по организации балансирования производства-потребления электрической энергии.";

11) в статье 14 :

в пункте 4:

слова "и организации, осуществляющие покупку электрической энергии в целях последующей продажи," исключить;

слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

в пункте 5 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

12) в статье 15 :

пункт 2 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) организует и проводит финансовые взаиморасчеты по сделкам, заключенным на спот-торгах.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Функционирование балансирующего рынка электрической энергии в имитационном режиме осуществляется в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан.";

13) в пункте 1 статьи 16 слова "контроль и регулирование деятельности в сферах естественных монополий" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

14) пункт 1 статьи 18 дополнить частью второй следующего содержания:

"Энергоснабжающие организации не вправе отказывать потребителям в реализации (продаже) электрической энергии по тарифам, дифференцированным по зонам суток и (или) в зависимости от объемов (для физических лиц) потребляемой энергии.";

15) в статье 19 :

подпункт 6) пункта 2 исключить;

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Потребители электрической энергии, являющиеся юридическими лицами, приобретающими электрическую энергию у энергоснабжающих организаций, обязаны производить оплату за потребленную электрическую энергию по дифференцированным по зонам суток тарифам.";

16) в пункте 4 статьи 22 слова "контроль и регулирование деятельности в сфере естественной монополии" заменить словами "руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках";

17) статью 25 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Энергопроизводящим организациям заключить соглашения с 1 мая 2009 года в порядке, установленном настоящим Законом.

4. Запрет, предусмотренный пунктом 3-3 статьи 13 настоящего Закона, не распространяется на случаи продажи электрической энергии энергоснабжающим организациям, поставляющим ее в объеме не более 1 мегаватта среднесуточной (базовой) мощности, до 1 июля 2009 года.".

13. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60):

пункт 25 приложения к указанному Закону изложить в следующей редакции:

"25. Государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках:

1) контроль в сферах естественных монополий;

2) контроль в пределах своей компетенции за соблюдением энергопроизводящими и энергоснабжающими организациями законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике;

3) контроль за соблюдением субъектами регулируемых рынков обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, и установленных цен по номенклатуре продукции, товаров и услуг, установленной Правительством Республики Казахстан, на которые вводятся регулируемые государством цены.".

14. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; Закон Республики Казахстан от 21 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам связи", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 28 ноября 2008 г. и "Казахстанская правда" 27 ноября 2008 г.):

подпункт 6) статьи 12 изложить в следующей редакции:

"6) покупка электрической энергии в целях энергоснабжения;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2009 года, за исключением пункта 14 статьи 1, который вводится в действие с 1 июля 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

