# О ратификации Протокола о внесении изменений в Хартию Шанхайской организации сотрудничества, подписанную 7 июня 2002 года в городе Санкт-Петербурге (Российская Федерация)

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Хартию Шанхайской организации сотрудничества, подписанную 7 июня 2002 года в городе Санкт-Петербурге (Российская Федерация), подписанный в Шанхае 15 июня 2006 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Хартию Шанхайской организации сотрудничества, подписанную 7 июня 2002 года в городе Санкт-Петербурге (Российская Федерация)

Официально

заверенный

текст

Государства-члены Шанхайской организации сотрудничества (далее - ШОС или Организация) заключили настоящий Протокол о нижеследующем:

## Статья 1

Первый абзац статьи 11 Хартии ШОС изложить в следующей редакции:

"Секретариат является основным постоянно действующим исполнительным органом ШОС и осуществляет координацию, информационно-аналитическое, юридическое и организационно-техническое обеспечение деятельности Организации, разрабатывает предложения по развитию сотрудничества в рамках ШОС и международных связей Организации, контролирует выполнение решений органов ШОС".

## Статья 2

Во втором, третьем, четвертом, шестом и седьмом абзацах статьи 11 Хартии ШОС слова "Исполнительный секретарь" заменить на слова "Генеральный секретарь" в соответствующем падеже.

## Статья 3

Настоящий Протокол вступает в силу в порядке, предусмотренном в статье 21 Хартии ШОС.

Совершено в городе Шанхае 15 июня 2006 года в одном подлинном экземпляре на русском и китайском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

      За Республику Казахстан

      За Китайскую Народную Республику

      За Кыргызскую Республику

      За Российскую Федерацию

      За Республику Таджикистан

      За Республику Узбекистан

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Хартию Шанхайской организации сотрудничества, подписанную 7 июня 2002 года в городе Санкт-Петербурге (Российская Федерация), принятого Советом глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества 15 июня 2006 года в городе Шанхае. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Секретариате Шанхайской организации сотрудничества.

       Референт 1-й категории                      Р. Умаров

Настоящим удостоверяю, что данный текст является верной копией с заверенной копии Протокола о внесении изменений в Хартию Шанхайской организации сотрудничества, подписанную 7 июня 2002 года в городе Санкт-Петербурге (Российская Федерация), совершенного в городе Шанхае 15 июня 2006 года.

        Начальник Управления  Международно-правового департамента     Министерства иностранных дел        Республики Казахстан                       Ж. Бухбантаев

