# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам занятости и адресной социальной помощи

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152):

1) в статье 3 :

заголовок после слова "Законодательство" дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 1 после слова "занятости" дополнить словом "населения";

в пункте 2 слова "о занятости" заменить словами "Республики Казахстан о занятости населения";

2) подпункт 1 ) статьи 7 после слова "разработки" дополнить словами "и исполнения";

3) пункт 2 статьи 8 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) направлять на профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации в соответствии с потребностями рынка труда занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных в случае их обращения.";

4) в статье 14 :

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) профессиональная подготовка, переподготовка, повышение квалификации;";

подпункт 3) перед словом "оплата" дополнить словами "организация общественных работ и";

5) в подпункте 3) пункта 1 статьи 16 слово "двух" заменить словом "пяти";

6) в статье 18 :

предложение первое пункта 1 дополнить словами ", а для лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных также работа в режиме гибкого и неполного рабочего времени";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Для занятых из числа малообеспеченных подходящей считается работа, соответствующая условиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, среднемесячная заработная плата за которую выше, чем по их последнему месту работы.";

7) в статье 19 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также безработных";

в пунктах 1, 2, 3 слова "повышение квалификации и переподготовку" заменить словами "переподготовку и повышение квалификации";

в пункте 2 :

в части первой слова "повышение квалификации и переподготовка" заменить словами "переподготовка и повышение квалификации занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Направление на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации лиц, работающих по трудовому договору, осуществляется с учетом требований трудового законодательства Республики Казахстан.";

часть вторую после слова "Безработные" дополнить словами ", занятые и лица, занятые уходом за детьми в возрасте до семи лет,";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Занятые и лица, занятые уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также безработные, самовольно, без уважительной причины прекратившие обучение, повторно могут направляться на обучение по истечении года со дня повторной регистрации (обращения) в уполномоченном органе.";

8) в статье 22 :

в заголовке слова "о занятости" заменить словами "Республики Казахстан о занятости населения";

в части первой:

после слова "законодательства" дополнить словами "Республики Казахстан";

слова "Республики Казахстан" исключить;

9) в статье 23 :

в заголовке слова "о занятости" заменить словами "Республики Казахстан о занятости населения";

после слова "законодательство" дополнить словами "Республики Казахстан".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "О государственной адресной социальной помощи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18, ст. 247; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 20; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152):

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Право на адресную социальную помощь

1. Право на адресную социальную помощь имеют граждане Республики Казахстан, оралманы, лица, имеющие статус беженца, иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, со среднедушевым доходом, не превышающим черты бедности.

2. Адресная социальная помощь не назначается:

1) безработным, не зарегистрированным в уполномоченных органах по вопросам занятости, кроме инвалидов и лиц, в период их нахождения на стационарном лечении более одного месяца, учащихся, студентов, слушателей, курсантов и магистрантов очной формы обучения, а также граждан, занятых уходом за инвалидами I и II группы, лицами старше восьмидесяти лет, детьми в возрасте до семи лет;

2) безработным, без уважительных причин отказавшимся от предложенного уполномоченными органами трудоустройства, в том числе на социальное рабочее место или общественную работу, от профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации, самовольно прекратившим участие в таких работах и обучении.

Адресная социальная помощь безработному восстанавливается со дня его трудоустройства, в том числе на социальное рабочее место или общественную работу, направления на профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации.";

2) в статье 3 :

в пункте 1:

часть первую после слов "по местожительству" дополнить словами ", а в сельской местности - к акиму поселка, аула (села), аульного (сельского) округа";

в подпункте 2) части второй слова "членов семьи заявителя" заменить словами "лица (членов семьи заявителя)";

пункт 2 исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Заявитель несет ответственность за достоверность представленных сведений в соответствии с законами Республики Казахстан.";

3) в статье 4 :

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. Уполномоченный орган или аким поселка, аула (села), аульного (сельского) округа регистрирует документы и выдает заявителю подтверждение о принятии документов.

Уполномоченный орган или аким поселка, аула (села), аульного (сельского) округа после принятия документов в течение трех рабочих дней передает их участковым комиссиям для подготовки заключения.

Аким поселка, аула (села), аульного (сельского) округа в случае принятия документов от заявителя передает их не позднее двадцати дней со дня получения с приложением заключения участковой комиссии в уполномоченный орган.

3. Уполномоченный орган в течение десяти дней со дня принятия документов от заявителя или акима поселка, аула (села), аульного (сельского) округа на основании принятых документов и заключения участковой комиссии принимает решение о назначении адресной социальной помощи или об отказе в назначении, о чем письменно уведомляет заявителя, в случае отказа - с указанием его причины.";

пункт 4 исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Уполномоченный орган вправе запрашивать в соответствующих органах сведения, необходимые для рассмотрения представленных для назначения адресной социальной помощи документов.";

в пункте 7:

после слова "действия" дополнить словами "акима поселка, аула (села), аульного (сельского) округа";

слово "работников" заменить словами "должностных лиц";

в пункте 8:

слова "Уполномоченный орган несет" заменить словами "Должностные лица уполномоченного органа несут";

слова "законодательными актами" заменить словом "законами";

4) в статье 5 :

часть вторую пункта 1 дополнить словами "или ее отсутствии";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Типовое положение об участковых комиссиях утверждается центральным исполнительным органом.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Участковые комиссии в пятидневный срок со дня получения документов от уполномоченного органа или акима поселка, аула (села), аульного (сельского) округа готовят заключение на основании представленных документов и (или) результатов обследования материального положения заявителя и передают его в уполномоченный орган или акиму поселка, аула (села), аульного (сельского) округа.";

5) пункт 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"1. Определение совокупного дохода лица (семьи), претендующего на получение адресной социальной помощи, производится на основании документов, представляемых при обращении за адресной социальной помощью.

В совокупный доход семьи включаются все виды доходов, кроме жилищной и адресной социальной помощи, фактически полученных в денежной или натуральной форме за установленный период времени.

Местные исполнительные органы района (города областного значения) с учетом особенностей регионов вправе определять домашний скот, птицу и земельный участок (земельную долю) как не дающие доход.

Порядок исчисления совокупного дохода определяется центральным исполнительным органом.";

6) пункт 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"3. В случае изменения состава семьи и доходов размер назначенной адресной социальной помощи пересчитывается.

При несвоевременном извещении получателем об обстоятельствах, влияющих на размер адресной социальной помощи, размер помощи пересчитывается с момента наступления указанных обстоятельств, но не ранее дня ее назначения, а в случае выявления представления заявителем недостоверных сведений, повлекших за собой незаконное назначение адресной социальной помощи, выплата адресной социальной помощи лицу (семье) прекращается на период ее назначения.

Излишне выплаченные суммы подлежат возврату в добровольном порядке, а в случае отказа - в судебном порядке.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

