# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам средств массовой информации

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2008 года "О внесении изменения и дополнения в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 19 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 13 декабря 2008 г.):

пункт 1 статьи 143 изложить в следующей редакции:

"1. Гражданин или юридическое лицо вправе требовать в судебном порядке опровержения сведений, порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; Закон Республики Казахстан от 20 ноября 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам коллективного инвестирования и деятельности накопительных пенсионных фондов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 ноября 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

1) в абзаце первом части четвертой статьи 342 слова ", главного редактора (редактора), адреса редакции" исключить;

2) абзац второй части первой статьи 350 после слов "средств массовой информации" дополнить словами "или без таковой".

3. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года "О средствах массовой информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 771; 2001 г., № 10, ст. 122; 2003 г., № 24, ст. 175; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 12, ст. 77; 2007 г., № 12, ст. 88):

1) в статье 1 :

в подпункте 9) слово "являющиеся" заменить словом "являющийся";

внесено изменение в текст подпункта 18) на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

2) пункт 3 статьи 2 после слов "а также" дополнить словами "культа жестокости, насилия и";

3) пункт 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"3. Еженедельный объем телевизионных и радиопрограмм средства массовой информации на государственном языке по времени не должен быть менее суммарного объема передач на других языках.

Объем телевизионных и радиопрограмм на государственном языке в интервалах времени продолжительностью шесть часов каждый, исчисляемый с ноля часов местного времени, не должен быть менее суммарного объема передач на других языках.

Данное требование не распространяется на сети кабельного, эфирно-кабельного телевидения.";

4) часть третью пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"Основаниями для осуществления выпуска (выхода в эфир) продукции средства массовой информации, распространения сообщений и материалов информационного характера являются:

1) свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания и (или) информационного агентства;

2) лицензия на занятие деятельностью по организации телевизионного и (или) радиовещания.

Данные требования не распространяются на WEB-сайты.";

5) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Постановка на учет, переучет периодического печатного издания и информационного агентства

1. Периодическое печатное издание и информационное агентство, действующие на территории Республики Казахстан, подлежат обязательной постановке на учет в уполномоченном органе.

2. Для постановки на учет, переучет собственник периодического печатного издания и (или) информационного агентства либо лицо, действующее по его уполномочию, подает заявление, отвечающее требованиям статьи 11 настоящего Закона.

3. При постановке на учет периодического печатного издания и (или) информационного агентства, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего постановку на учет периодического печатного издания и (или) информационного агентства, взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.

4. Заявление об учете, о переучете периодического печатного издания и (или) информационного агентства подлежит рассмотрению в течение пятнадцати дней со дня поступления. По итогам рассмотрения заявления уполномоченный орган выдает собственнику периодического печатного издания и (или) информационного агентства свидетельство о постановке на учет либо отказывает по следующим основаниям:

1) если уполномоченным органом ранее выдано свидетельство о постановке на учет периодическому печатному изданию и (или) информационному агентству с тем же названием и распространением на той же территории либо сходным до степени его смешения с названием ранее созданного периодического печатного издания и (или) информационного агентства;

2) если содержание заявления не соответствует требованиям статьи 11 настоящего Закона;

3) если не уплачен сбор за постановку на учет периодического печатного издания и (или) информационного агентства;

4) если к заявлению о переучете периодического печатного издания и (или) информационного агентства ввиду смены собственника не приложена нотариально удостоверенная выписка из договора, подтверждающая передачу прав собственности на периодическое печатное издание и (или) информационное агентство другому лицу;

5) если к постановке на учет заявлено периодическое печатное издание и (или) информационное агентство с тем же названием (частью названия) и той же тематической направленностью, выпуск которых ранее прекращен судом, или заявлено периодическое печатное издание и (или) информационное агентство, дублирующие название и тематическую направленность, а также в случае подачи заявления собственником или главным редактором (редактором) периодического печатного издания и (или) информационного агентства, выпуск которых был прекращен решением суда, в течение трех лет со дня вступления в законную силу решения суда.

5. Собственник периодического печатного издания сохраняет за собой право приступить к выпуску продукции периодического печатного издания в течение трех месяцев со дня получения свидетельства о постановке на учет.

Собственник информационного агентства сохраняет за собой право приступить к распространению сообщений и материалов информационного характера в течение шести месяцев со дня получения свидетельства о постановке на учет.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания и (или) информационного агентства решением уполномоченного органа признается утратившим силу в случае пропуска срока выпуска продукции периодического печатного издания и (или) информационного агентства, а также прекращения выпуска продукции периодического печатного издания и (или) информационного агентства в течение трех месяцев, за исключением случаев приостановления судом выпуска периодического печатного издания и (или) информационного агентства.

6. Периодическое печатное издание и (или) информационное агентство подлежат переучету в случаях смены собственника либо изменения организационно-правовой формы, наименования, а также названия периодического печатного издания и (или) информационного агентства, языка издания либо материалов и сообщений, территории распространения, основной тематической направленности и периодичности выпуска.";

6) в статье 11 :

слова "средства массовой информации" заменить словами "периодического печатного издания и (или) информационного агентства";

внесены изменения в текст статьи на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) язык (языки) периодического печатного издания, материалов и сообщений информационного агентства;";

7) в статье 13 :

внесено изменение в текст пункта 2 на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

в пункте 3 цифры "3-2" заменить цифрой "6";

8) заголовок главы 3 , заголовок и текст статьи 14 после слов "Распространение", "распространению" дополнить словом "продукции";

9) в пункте 3 статьи 18 слова "а затем" заменить словом "либо";

10) пункт 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"1. Гражданин или юридическое лицо вправе требовать в судебном порядке опровержения сведений, порочащих его честь, достоинство и деловую репутацию.";

11) подпункт 4-1) статьи 21 исключить;

12) внесены изменения в заголовок и текст главы 6 на государственном языке, заголовок и текст на русском языке не изменяются.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

