# О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей"

Статья 1. Внести следующие изменение и дополнения в Закон Республики Казахстан от 20 января 1993 года "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 2, ст. 32; № 18, ст. 429; 1995 г., № 20, ст. 120; № 22, ст. 133; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 920; 2001 г., № 20, ст. 257; 2003 г., № 15, ст. 135; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152):

1) статью 10 дополнить частями пятой - девятой следующего содержания:

"Гражданам, впервые поступившим на воинскую службу по контракту на должности солдат (матросов), сержантов (старшин), выплачивается единовременное денежное вознаграждение в зависимости от срока заключаемого контракта в следующих размерах:

на 3 года - в размере 1 должностного оклада;

на 5 лет - в размере 10 должностных окладов;

на 10 лет - в размере 20 должностных окладов.

Выплата указанных денежных вознаграждений производится не позднее трех месяцев со дня заключения контракта.

Полученное единовременное денежное вознаграждение подлежит возврату:

1) при увольнении с воинской службы до истечения срока контракта в случаях, предусмотренных подпунктами 4) , 5) , 7) пункта 1 и подпунктами 3) , 4) , 5) , 6) пункта 2 статьи 37 Закона Республики Казахстан "О воинской обязанности и воинской службе";

2) если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что ранение, контузия, травма, увечье или заболевание, несовместимые с дальнейшим прохождением воинской службы, наступили при совершении военнослужащим противоправных действий или по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения или причинения себе какого-либо телесного повреждения (членовредительства) или иного вреда своему здоровью с целью уклонения от воинской службы.

Возврат выплаченного единовременного денежного вознаграждения производится в государственный орган, в котором военнослужащий проходил воинскую службу, в месячный срок со дня его увольнения с воинской службы.

В случае гибели (смерти), получения ранения, контузии, травмы, увечья или заболевания, несовместимых с дальнейшим прохождением воинской службы, в период прохождения военнослужащим воинской службы возврат единовременного денежного вознаграждения не производится.";

2) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Право на образование

Военнослужащие имеют право обучаться в военных (специальных) учебных заведениях.

Военнослужащие, окончившие военные (специальные) учебные заведения, могут обучаться на курсах переподготовки и повышения квалификации.

Военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы и курсантов военных (специальных) учебных заведений) разрешается обучаться в организациях образования, дающих послесреднее, высшее, послевузовское и дополнительное образование в форме вечернего или заочного обучения, с согласия руководства Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, в структуре которых они проходят воинскую службу, с предоставлением отпусков для сдачи сессий и итоговых экзаменов в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

Лица, призванные на воинскую службу в период обучения, после увольнения с воинской службы вправе продолжить обучение в учебном заведении, в котором они обучались до призыва.

Военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту на должностях солдат (матросов), сержантов (старшин) и прослужившие не менее восьми лет в календарном исчислении, имеют право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан на платной основе в размере пятидесяти процентов от стоимости обучения за счет бюджетных средств. Данная льгота применяется один раз.

Возмещение указанных затрат военнослужащему производится государственным органом, в котором военнослужащий проходит воинскую службу.

Организации образования Республики Казахстан, в которые зачислены военнослужащие, имеющие право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан, направляют в указанные государственные органы заверенную копию приказа о приеме военнослужащего в организацию образования для открытия финансирования.

При переводе военнослужащего в другую организацию образования размер возмещения затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан подлежит корректировке.

При предоставлении военнослужащему академического отпуска за ним сохраняется право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан с прерыванием финансирования его обучения на период предоставленного академического отпуска.

Военнослужащему, имеющему право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан, гарантируется продолжение финансирования в других высших учебных заведениях в случаях ликвидации и реорганизации организации образования, приостановления действия, лишения лицензии организации образования, в которой он обучался (обучается).".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

