# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О политических партиях"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 15 июля 2002 года "О политических партиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 16, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; 2007 г., № 9, ст. 67) следующие изменения и дополнения:

1) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Создание политической партии

1. Политическая партия создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан численностью не менее одной тысячи человек, созывающих учредительный съезд (конференцию) политической партии и представляющих две трети областей, города республиканского значения и столицы. Граждане принимают личное участие на учредительном съезде (конференции) политической партии. Представительство граждан по доверенности на учредительном съезде (конференции) политической партии не допускается. Финансирование создания политической партии, в том числе организации проведения учредительного съезда (конференции), осуществляется в соответствии с требованиями статьи 18 настоящего Закона.

2. Для подготовки и проведения учредительного съезда (конференции) политической партии из числа членов инициативной группы граждан Республики Казахстан образуется организационный комитет в составе не менее десяти человек.

3. Организационный комитет представляет регистрирующему органу уведомление о намерении создания политической партии по форме, установленной регистрирующим органом, с приложением следующей информации:

1) список инициативной группы граждан по созданию политической партии и сведения о членах организационного комитета на электронном и бумажном носителях по форме, установленной регистрирующим органом;

2) протокол собрания организационного комитета, в котором указываются цель его создания, предполагаемое наименование политической партии, местонахождение, предполагаемые источники формирования и использования денег и иного имущества организационного комитета, а также сведения о члене организационного комитета, уполномоченном открыть расчетный счет для формирования средств организационного комитета и заключать гражданско-правовые договоры для обеспечения его деятельности (далее - уполномоченное лицо организационного комитета).

4. Регистрирующий орган в день получения уведомления и иных документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, выдает уполномоченному лицу организационного комитета документ, подтверждающий их представление (далее - подтверждение).

5. Организационный комитет вправе приступить к своей деятельности только после выдачи регистрирующим органом подтверждения.

6. В течение двух месяцев со дня выдачи подтверждения организационный комитет должен провести учредительный съезд (конференцию) политической партии. В этих целях организационный комитет:

1) не позднее месяца со дня выдачи ему подтверждения публикует в периодических печатных изданиях, распространяемых на территории Республики Казахстан, сведения о намерении создать политическую партию, о месте и дате проведения учредительного съезда (конференции) политической партии;

2) открывает через уполномоченное лицо организационного комитета расчетный счет в банках второго уровня Республики Казахстан;

3) осуществляет иную организационную и информационно-пропагандистскую деятельность, направленную на создание политической партии.

7. На учредительном съезде (конференции) принимаются решения о создании политической партии, ее названии, уставе, программе и формируются ее руководящие органы.

8. Политическая партия осуществляет уставную деятельность после прохождения государственной регистрации.

9. Организационный комитет прекращает свою деятельность при наступлении одного из следующих случаев:

1) истечения шести месяцев со дня выдачи регистрирующим органом подтверждения;

2) государственной регистрации политической партии;

3) отказа в государственной регистрации политической партии;

4) по решению инициативной группы граждан.

10. В случае государственной регистрации политической партии деньги и иное имущество организационного комитета, а также финансовый отчет об их использовании, в котором указываются источники поступления денежных средств и иного имущества, передаются созданной политической партии.

В случае отказа в государственной регистрации политической партии или прекращения деятельности организационного комитета по решению инициативной группы граждан оставшиеся деньги и иное имущество организационного комитета передаются гражданам и негосударственным организациям Республики Казахстан пропорционально внесенным пожертвованиям.";

2) часть вторую пункта 1 статьи 7 после слов "политических партий" дополнить словами "и общественных объединений";

3) в статье 10 :

в пункте 2 слово "два" заменить словом "четыре";

в пункте 6 слова "пятидесяти" и "семисот" заменить соответственно словами "сорока" и "шестисот";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Срок государственной регистрации прерывается по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц.

При устранении оснований, послуживших для перерыва срока государственной регистрации, регистрирующий орган принимает решение о государственной регистрации либо об отказе в государственной регистрации политической партии.";

4) статью 11 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Количество установленных нарушений по спискам членов политической партии, не влияющих на общее количество членов партии, предусмотренное пунктом 6 статьи 10 настоящего Закона, не может являться основанием для отказа в государственной регистрации политической партии.

Действие настоящего пункта не распространяется на случаи нарушения пунктов 1, 2, 3 и 5 статьи 8 настоящего Закона.";

5) в статье 14 :

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Реорганизация политической партии (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению ее высшего органа в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан и уставом политической партии.

Структурные подразделения (филиалы и представительства) политической партии, прекращающей свою деятельность, подлежат снятию с учетной регистрации в регистрирующем органе на основании решения высшего органа политической партии о реорганизации (ликвидации).";

пункт 2 после слова "осуществляется" дополнить словами "по истечении двухмесячного срока со дня принятия решения о реорганизации политической партии";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. При разделении политической партии или выделении из состава политической партии общая численность членов реорганизованной политической партии и вновь образованных политических партий должна соответствовать требованиям пункта 6 статьи 10 настоящего Закона.";

6) в статье 18 :

пункт 1 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) бюджетных средств.";

часть первую пункта 2 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) от граждан или негосударственных организаций Республики Казахстан, получающих гранты и иные средства от международных или иностранных неправительственных организаций.";

7) дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

"Статья 18-1. Бюджетные средства, выделяемые политическим партиям

1. Бюджетные средства ежегодно выделяются политическим партиям, представленным в Мажилисе Парламента Республики Казахстан по итогам последних выборов.

2. Размер бюджетных средств, выделяемых на финансирование деятельности политических партий, определяется в законе о республиканском бюджете.

3. Порядок финансирования политических партий определяется Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан.

4. Контроль за расходованием бюджетных средств осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

