# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Фонда национального благосостояния и признании утратившим силу Закона Республики Казахстан "Об Инвестиционном фонде Казахстана"

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2008 года "О внесении изменения и дополнения в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 19 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 13 декабря 2008 г.):

в части первой пункта 4 статьи 193-1 слово "обладает" заменить словами ", а также по его решению национальный управляющий холдинг обладают".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 25, 27; № 15-16, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 1 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам особо охраняемых природных территорий", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 5 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

1) пункт 3 статьи 9 дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

"2-2) отечественным промышленным предприятиям, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан;";

2) подпункт 2) пункта 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"2) предоставление земельных участков для целей недропользования, строительства магистральных трубопроводов, объектов переработки нефти и газа, а также принудительное отчуждение земельных участков для государственных нужд под разработку месторождений полезных ископаемых, для строительства магистральных трубопроводов, реализации инвестиционных стратегических проектов в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об инвестициях";";

3) статью 48 изложить в следующей редакции:

"Статья 48. Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (конкурсах, аукционах)

1. Предоставление земельных участков или права аренды земельных участков, находящихся в государственной собственности и не предоставленных в землепользование, осуществляется на торгах (конкурсах, аукционах), за исключением случаев, когда земельный участок или право аренды земельного участка предоставляется:

1) для реализации инвестиционных стратегических проектов;

2) иностранным государствам и международным организациям в соответствии с международными договорами;

3) государственным землепользователям Республики Казахстан;

4) лицам, выигравшим конкурсы (тендеры) по строительству объектов, проводимые государственными органами, и когда такое строительство требует предоставления земельного участка непосредственно указанным лицам;

5) физическим и юридическим лицам для эксплуатации и содержания зданий (строений, сооружений), принадлежащих им на праве собственности и (или) иных вещных прав, в том числе для расширения и реконструкции зданий (строений, сооружений) на прилегающей территории в соответствии с архитектурно-градостроительной и (или) строительной документацией, утвержденной в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

6) участникам кондоминиума для эксплуатации и содержания объекта кондоминиума;

7) для использования пастбищных и сенокосных угодий в целях удовлетворения нужд населения по содержанию их личного подворья, а также огородничества;

8) для целей недропользования на основании контракта, заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

9) в качестве государственных натурных грантов на основании контракта, заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях;

10) из состава земель специальных экономических зон, индустриальных зон;

11) для нужд железнодорожного, автомобильного, морского и внутреннего водного, воздушного, трубопроводного транспорта, для нужд связи и энергетики, а также для строительства иных объектов, имеющих государственное значение;

12) под объекты общего пользования, предназначенные для удовлетворения нужд населения (водопроводы, теплотрассы, очистные сооружения и другие инженерно-коммуникационные сети и системы), а также под объекты специального назначения в соответствии с подпунктом 10) пункта 3 статьи 107 настоящего Кодекса;

13) для установления зон с особыми условиями пользования землей в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса;

14) для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, индивидуального жилищного и дачного строительства в соответствии с пунктом 3 статьи 9 настоящего Кодекса;

15) для строительства объектов, предусмотренных государственными и региональными программами, инвестиционных проектов, обеспечивающих государственные интересы и достижение общественно значимых целей;

16) научным центрам с международным участием и отечественным промышленным предприятиям в соответствии с пунктом 3 статьи 9 настоящего Кодекса;

17) концессионерам для реализации концессионных проектов;

18) социально-предпринимательским корпорациям, имеющим статус национальной компании, для реализации инвестиционных и инновационных проектов.

Земельные участки сельскохозяйственного назначения, по которым истекает срок временного землепользования, выставляются на торги (конкурсы, аукционы) только в случае отказа временного землепользователя от заключения договора о временном землепользовании на новый срок.

2. Иностранцам и лицам без гражданства - победителям торгов (конкурсов, аукционов) земельные участки для ведения товарного сельскохозяйственного производства, лесоразведения, подсобного сельского хозяйства предоставляются во временное землепользование на условиях аренды сроком до десяти лет.

3. Земельный участок, предназначенный для продажи, выставляется на торги после:

определения границ земельного участка;

определения целевого назначения земельного участка и его кадастровой (оценочной) стоимости;

определения технических условий подключения объектов строительства к сетям инженерно-технического обеспечения;

принятия решения о проведении торгов (конкурсов, аукционов);

публикации сообщения о проведении торгов (конкурсов, аукционов).

4. В качестве продавца земельного участка или права аренды земельного участка выступает местный исполнительный орган.

В качестве организатора торгов (конкурсов, аукционов) выступает собственник или действующая на основании договора с ним специализированная организация.

5. Собственник земельного участка определяет форму проведения торгов (конкурсов, аукционов), начальную цену предмета торгов и сумму задатка.

6. Порядок организации и проведения торгов (конкурсов, аукционов) по продаже земельного участка или права аренды земельного участка определяется Правительством Республики Казахстан.".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 20 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 19 декабря 2008 г.:

1) в тексте статьи 90 слова "банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии", "банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций на основании лицензии" заменить соответственно словами "налогоплательщиком, имеющим право на вычет суммы расходов по созданию провизии (резервов) в соответствии с пунктами 1 и 4 статьи 106 настоящего Кодекса", "налогоплательщику, имеющему право на вычет суммы расходов по созданию провизии (резервов) в соответствии с пунктами 1 и 4 статьи 106 настоящего Кодекса";

2) статью 106 изложить в следующей редакции:

"Статья 106. Вычет по отчислениям в резервные фонды

1. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций на основании лицензии на проведение банковских заемных операций, имеют право на вычет суммы расходов по созданию провизии (резервов) против следующих сомнительных и безнадежных активов, условных обязательств, за исключением активов и условных обязательств, предоставленных в пользу взаимосвязанных лиц либо третьим лицам по обязательствам взаимосвязанных лиц (кроме активов и условных обязательств кредитных товариществ):

1) депозитов, включая остатки на корреспондентских счетах, размещенных в других банках;

2) кредитов (за исключением финансового лизинга), предоставленных другим банкам и клиентам;

3) дебиторской задолженности по документарным расчетам и гарантиям;

4) условных обязательств по непокрытым аккредитивам, выпущенным или подтвержденным гарантиям.

Порядок отнесения активов и условных обязательств к категории сомнительных и безнадежных определяется уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций по согласованию с уполномоченным органом.

2. Страховые, перестраховочные организации имеют право на вычет суммы расходов по созданию страховых резервов по договорам страхования, перестрахования. Порядок создания страховых резервов определяется уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций по согласованию с уполномоченным органом.

3. Микрокредитные организации имеют право на вычет суммы расходов по созданию резервов против сомнительных и безнадежных микрокредитов, условных обязательств по предоставленным микрокредитам, за исключением микрокредитов и условных обязательств по микрокредитам, предоставленным в пользу взаимосвязанных сторон либо третьим лицам по обязательствам взаимосвязанных сторон, в размере, не превышающем 15 процентов от суммы микрокредитов, выданных в течение налогового периода.

Порядок отнесения микрокредитов и условных обязательств по предоставленным микрокредитам к категории сомнительных и безнадежных, а также порядок создания резервов определяются учетной политикой микрокредитной организации, разработанной в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

4. Национальный управляющий холдинг, а также юридические лица, основным видом деятельности которых является осуществление заемных операций или выкуп прав требования и сто процентов голосующих акций (долей участия) которых принадлежат национальному управляющему холдингу, имеют право на вычет суммы расходов по созданию провизии (резервов) против следующих сомнительных и безнадежных активов, условных обязательств, за исключением активов и условных обязательств, предоставленных в пользу взаимосвязанных лиц либо третьим лицам по обязательствам взаимосвязанных лиц (кроме активов и условных обязательств кредитных товариществ):

депозитов, включая остатки на корреспондентских счетах, размещенных в банках;

кредитов (за исключением финансового лизинга), предоставленных банкам и клиентам;

дебиторской задолженности по документарным расчетам и гарантиям;

условных обязательств по непокрытым аккредитивам, выпущенным или подтвержденным гарантиям.

Порядок отнесения активов и условных обязательств к категории сомнительных и безнадежных, а также перечень юридических лиц, указанных в настоящем пункте, и порядок формирования такого перечня утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Положения настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков, указанных в пунктах 1, 2 и 3 настоящей статьи.".

4. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 1995 года "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 150; 1999 г., № 21, ст. 787; 2003 г., № 6, ст. 34; № 11, ст. 56; 2004 г., № 22, ст. 131; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2006 г., № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 22; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

в подпункте 22) статьи 1 слова "национальный холдинг" заменить словами "национальный управляющий холдинг".

5. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

1) в статье 2 :

абзац пятый подпункта 3) изложить в следующей редакции:

"Если в группе юридических лиц, в состав которой входит банк, родительской организацией является национальный управляющий холдинг, то банковским конгломератом признается:

банк;

банковский холдинг, являющийся родительской организацией банка;

дочерние организации банка, банковского холдинга, являющегося родительской организацией банка;

организации, в капитале которых банк, дочерние организации банка, банковский холдинг, являющийся родительской организацией банка, имеют значительное участие.";

в абзаце первом подпунктов 4) и 6) и подпункте 11) слова "холдинг либо национальная управляющая компания" заменить словами "управляющий холдинг";

2) статью 2-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 2-1. Аффилиированные лица банка

1. Аффилиированными лицами банка являются лица, определенные статьей 64 Закона Республики Казахстан "Об акционерных обществах", а также участники банковского конгломерата.

Не является основанием для определения аффилиированных лиц банка в соответствии со статьей 64 Закона Республики Казахстан "Об акционерных обществах" наличие признака крупного акционера банка у национального управляющего холдинга.

2. Аффилиированными лицами банка не являются национальный управляющий холдинг либо юридические лица, сто процентов голосующих акций (долей участия) которых принадлежат национальному управляющему холдингу по перечню, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, а также должностные лица национального управляющего холдинга и вышеуказанных юридических лиц.

Не является основанием для признания банков аффилиированными по отношению друг к другу наличие в составе акционеров данных банков национального управляющего холдинга.";

3) в статье 17 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государство может быть учредителем и акционером банка только в лице Правительства Республики Казахстан. Государственные предприятия и организации, более пятидесяти процентов долей участия в уставных капиталах либо размещенных акций которых принадлежат государству, не могут быть учредителями и акционерами банка, за исключением национального управляющего холдинга.";

в пункте 7 слова "холдинга и национальной управляющей компании" заменить словами "управляющего холдинга";

4) в подпункте 8) пункта 2 статьи 30 слова "и юридическим лицом, контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному холдингу либо национальной управляющей компании," заменить словами "или дочерними организациями национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса";

5) в статье 34 :

в пункте 1-1:

слова "или юридическим лицом, контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному холдингу либо национальной управляющей компании," заменить словами ", брокером и (или) дилером с правом ведения счетов клиентов в качестве номинального держателя или дочерними организациями национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса";

в пункте 2 слова "юридического лица, контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному холдингу либо национальной управляющей компании" заменить словами "дочерней организации национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса";

6) в статье 40 :

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"В целях настоящей статьи лицами, связанными с банком особыми отношениями, не признаются национальный управляющий холдинг, являющийся акционером банка, и юридические лица, десять и более процентов акций (долей участия) которых принадлежат такому национальному управляющему холдингу.";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Не признаются группой взаимосвязанных юридических лиц национальный управляющий холдинг, являющийся акционером банка и юридические лица, десять и более процентов акций (долей участия) которых принадлежат данному национальному управляющему холдингу.";

7) часть вторую пункта 4 статьи 50 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) представление сведений банками второго уровня, права требования которых приобретаются или принимаются в управление юридическим лицом, созданным государством для приобретения классифицированных активов банков второго уровня, указанному юридическому лицу.";

8) подпункт а) пункта 2 статьи 62 изложить в следующей редакции:

"а) невыполнение коэффициента достаточности собственного капитала и (или) коэффициента ликвидности;";

9) в статье 73-1 :

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. По согласованию с уполномоченным органом банк вправе осуществить операцию по одновременной передаче активов и обязательств банка в части либо полном размере по депозитам физических и юридических лиц другому (другим) банку (банкам) в порядке и на условиях, определяемых уполномоченным органом. Решение о передаче принимается органом управления банка.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Передача обязательств осуществляется с согласия депозиторов. В целях получения согласия депозиторов временной администрацией (временным управляющим), ликвидационной комиссией банка-участника публикуется объявление о предстоящей передаче обязательств по гарантируемым депозитам, банком публикуется объявление о передаче активов и обязательств банка в части либо полном размере по депозитам физических и юридических лиц. Объявление публикуется в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан на казахском и русском языках. Отсутствие письменного возражения от депозиторов в течение десяти дней со дня публикации объявления рассматривается как согласие депозитора на передачу депозита.".

6. В Закон Республики Казахстан от 27 января 1996 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 182; 1999 г., № 11, ст. 357; № 21, ст. 787; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 22, ст. 131; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 22, ст. 170; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

1) подпункт 12) статьи 1 после слова "национальный" дополнить словом "управляющий";

2) пункт 5 статьи 63-1 изложить в следующей редакции:

"5. Требования настоящей статьи не распространяются на недропользователей, осуществляющих операции по общераспространенным полезным ископаемым, а также на недропользователей, более пятидесяти процентов акций (долей участия) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу.";

3) в части третьей статьи 71 слова "государство имеет" заменить словами "государство в лице Правительства Республики Казахстан или по решению Правительства Республики Казахстан национальный управляющий холдинг или национальная компания по недропользованию имеют".

7. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18; № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

1) пункт 4 статьи 2 дополнить словами ", а также принять решение о приобретении национальным управляющим холдингом конкурсной массы при банкротстве организаций, пакеты акций (доли участия) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, или организаций, имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики";

2) статью 10-1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) принимает решение о приобретении национальным управляющим холдингом конкурсной массы при банкротстве организаций, пакеты акций (доли участия) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, или организаций, имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики;".

8. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 года "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 22, ст. 406; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 85; № 15, ст. 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; 2005 г., № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; № 8, ст. 45; № 13, ст. 85; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; № 8, ст. 52; № 18, ст. 145; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88):

1) в статье 3 :

в абзаце двенадцатом слова ", национальный холдинг в сфере агропромышленного комплекса или национальная управляющая компания" заменить словами "или национальный управляющий холдинг";

в абзаце двадцать пятом слова "когда таким владельцем является государство, национальный холдинг в сфере агропромышленного комплекса или национальная управляющая компания, а также случаев" исключить;

2) в части второй пункта 2 статьи 21 слова "холдинга в сфере агропромышленного комплекса и национальной управляющей компании" заменить словами "управляющего холдинга";

3) пункт 1 статьи 26 дополнить частью второй следующего содержания:

"Не являются крупными участниками страховой (перестраховочной) организации государство, национальный управляющий холдинг.".

9. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 года "О Банке Развития Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 9, ст. 85; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 83; № 15, ст. 139; 2004 г., № 15, ст. 85; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 11, ст. 37; № 23, ст. 105; 2006 г., № 8, ст. 45; № 16, ст. 99):

1) в статье 1 слова "единственным акционером которого является национальная управляющая компания" заменить словами "контрольный пакет акций которого принадлежит национальному управляющему холдингу";

2) в статье 2 :

пункт 2 дополнить словами "и Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния";

в пункте 3:

слово "агента" заменить словами "поверенного (агента)";

слова "национальной управляющей компанией" заменить словами "национальным управляющим холдингом";

3) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Цели и задачи Банка Развития

1. Целями деятельности Банка Развития являются совершенствование и повышение эффективности государственной инвестиционной деятельности, развитие производственной инфраструктуры и обрабатывающей промышленности, содействие в привлечении внешних и внутренних инвестиций в экономику страны.

2. Задачами Банка Развития являются:

1) финансирование проектов, предусматривающих инвестиции, направляемые на создание новых, расширение и обновление существующих производств, в том числе на приобретение активов, пакетов акций (долей участия), имущественных комплексов (далее - инвестиционные проекты) посредством осуществления операций, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона (включая целевые кредиты банкам, кредитные линии), на среднесрочной (на срок пять лет и более) и долгосрочной (на срок от десяти лет до двадцати лет) основе, а также промежуточное финансирование в целях обеспечения подготовки и реализации инвестиционных проектов (далее - промежуточное финансирование);

2) финансирование экспортных операций с целью стимулирования экспорта работ и услуг, выполняемых резидентами Республики Казахстан, а также экспорта продукции, выпускаемой на территории Республики Казахстан (далее - экспортные операции ) посредством осуществления операций, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона (включая целевые кредиты банкам, кредитные линии);

3) предоставление субординированного займа с правом его конвертации в акции или доли участия в капитале заемщика (далее - мезонинное финансирование), проектное финансирование, финансирование текущей деятельности заемщиков в рамках реализации проектов, финансируемых Банком Развития;

4) стимулирование кредитования экономики Республики Казахстан путем выдачи гарантийных обязательств по займам, предоставляемым другими кредитными институтами, а также софинансирования, выдачи кредитов банкам второго уровня и банкам-нерезидентам Республики Казахстан (далее - межбанковское кредитование), организациям-лизингодателям, а также организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций;

5) совершенствование механизмов финансирования инвестиционных проектов, реализуемых Правительством Республики Казахстан;

6) иные задачи в соответствии с законами Республики Казахстан.";

4) в пункте 1 статьи 4 :

в подпункте 1) слово "кредитование" заменить словом "финансирование";

в подпункте 2):

слово "агента" заменить словами "поверенного (агента)";

после слова "местных" дополнить словом "бюджетных";

слова "гарантированных государством займов" заменить словами "займов, обеспеченных государственными гарантиями и поручительствами государства";

подпункт 3) после слова "местных" дополнить словом "бюджетных";

в подпункте 4):

после слова "местных" дополнить словом "бюджетных";

слова "гарантированных государством займов" заменить словами "займов, обеспеченных государственными гарантиями и поручительствами государства";

в подпункте 7):

слова "агента по обслуживанию гарантированных государством займов," заменить словами "поверенного (агента) по";

после слова "гарантиям" дополнить словами ", поручительствам государства";

5) в статье 5 :

в подпункте 1) слова "на финансовый год" исключить;

подпункт 2) после слова "проекта" дополнить словами ", экспортной и лизинговой операций";

в подпункте 4-1) слово "высоколиквидных" исключить;

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) выступать агентом юридических лиц, входящих в группу национального управляющего холдинга, по их финансированию.";

6) пункт 2 статьи 6 дополнить словами ", а также по вопросам согласования руководящих работников";

7) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Операции Банка Развития

Для выполнения своих функций Банк Развития осуществляет без лицензии следующие банковские и иные операции в национальной и иностранной валюте:

1) заемные операции: предоставление кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности юридическим лицам-резидентам или нерезидентам (при условии реализации инвестиционных проектов и экспортных операций, направленных на развитие экономики страны, в соответствии с Меморандумом);

2) выдачу банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме, юридическим лицам-резидентам и нерезидентам и по облигациям, выпускаемым в рамках сделок секьюритизации;

3) выдачу банковских поручительств и иных обязательств за юридических лиц-резидентов и нерезидентов, предусматривающих исполнение в денежной форме;

4) открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему;

5) открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

6) открытие и ведение банковских счетов заемщиков Банка Развития, в том числе для зачисления займов Банка Развития, других займов и средств, включая средства республиканского и местных бюджетов, в целях осуществления платежей и переводов денег, резервирования денег для исполнения обязательств перед Банком Развития, предусмотренных договорами, заключенными Банком Развития в рамках обслуживаемых инвестиционных проектов и операций;

7) открытие и ведение специальных счетов условного вклада, резервных счетов и других счетов, связанных с обслуживанием республиканских и местных бюджетных инвестиционных проектов, финансируемых на возвратной основе, а также проектов, финансируемых за счет займов под государственные гарантии и поручительства государства, в соответствии с договорами на агентское обслуживание (поручение) и договорами о представлении интересов держателей облигаций;

8) прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов для зачисления средств в целях обеспечения обязательств юридических лиц-резидентов и (или) нерезидентов перед Банком Развития;

9) прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц, в том числе банков, в целях обеспечения ликвидности Банка Развития;

10) осуществление расчетов по поручению юридических лиц-резидентов и (или) нерезидентов, включая заемщиков Банка Развития, банков-корреспондентов, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, по их банковским счетам, предусмотренным подпунктами 5)-9) настоящей статьи;

11) переводные операции: выполнение поручений юридических лиц-резидентов и (или) нерезидентов по платежам и переводам денег;

12) прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей);

13) дилерскую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

14) лизинговую деятельность;

15) выпуск эмиссионных ценных бумаг;

16) сдачу в аренду собственного имущества;

17) обменные операции с иностранной валютой, за исключением операций с наличной иностранной валютой;

18) деятельность финансового консультанта и андеррайтера на рынке ценных бумаг в целях, соответствующих Меморандуму;

19) предоставление мезонинного финансирования.";

8) в статье 10 :

в заголовке слово "агента" заменить словами "поверенного (агента)";

в пункте 1:

слово "агента" заменить словами "поверенного (агента)";

слова "на агентское обслуживание" исключить;

в пункте 2:

слово "агентом" заменить словами "поверенным (агентом)";

слова "администраторами бюджетных программ путем перечисления средств Банку Развития" заменить словами "в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан и заключенными договорами";

в пункте 4 слова "агента по гарантированным государством негосударственным займам" заменить словами "поверенного (агента) по займам, обеспеченным государственными гарантиями или поручительствами государства";

9) в статье 11 :

абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Банк Развития в отношении обслуживаемых им в качестве поверенного (агента) инвестиционных проектов может на договорной основе осуществлять мониторинг:";

в пункте 2:

слова "в соответствии с договорами на агентское обслуживание" заменить словами "на договорной основе";

после слова "проектов" дополнить словами ", обслуживаемых им в качестве поверенного (агента),";

10) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Предоставление займов Банком Развития

1. Финансирование Банком Развития производится на условиях, в порядке и сроки, определенных Меморандумом.

Величина ставки вознаграждения по предоставляемым кредитам исчисляется с учетом средней стоимости заимствования и операционных расходов Банком Развития.

Компетенция органов Банка Развития по принятию решений о финансировании определяется в Меморандуме и уставе Банка Развития.

2. Риски по реализации инвестиционных проектов и операций, финансируемых Банком Развития, а также предоставляемых Банком Развития кредитных инструментов должны быть покрыты в соответствии с требованиями Меморандума, в том числе обеспечены залогом, гарантией и другими способами обеспечения исполнения обязательств, предусмотренными законодательством Республики Казахстан, включая залог имущества, поступающего в будущем, имущества, находящегося за пределами Республики Казахстан, прав требования на соответствующее имущество (имущественные права), страхованием и прочим, на условиях и в порядке, определяемых советом директоров Банка Развития.

Требование настоящего пункта в части предоставления обеспечения исполнения обязательств не распространяется на случаи предоставления Банком Развития займов организациям, стопроцентной долей участия в уставных капиталах (всеми акциями) которых владеет Банк Развития, мезонинного финансирования, межбанковского кредитования.

3. Условия и порядок кредитования и предоставления обеспечения исполнения обязательств юридических лиц, входящих в группу национального управляющего холдинга и реализующих инвестиционные проекты, перечень которых утверждается общим собранием акционеров, определяются в соответствии с Меморандумом.

При определении условий кредитования и предоставления обеспечения исполнения обязательств юридических лиц, входящих в группу национального управляющего холдинга, запрет на предоставление льготных условий лицам, связанным с банком особыми отношениями, и порядок осуществления сделок с указанными лицами, установленные банковским законодательством Республики Казахстан, не распространяются.

4. Решения об осуществлении Банком Развития лизинговой деятельности, о кредитовании организаций, в уставных капиталах которых участвует Банк Развития, выдаче гарантий и поручительств по их обязательствам утверждаются советом директоров Банка Развития в соответствии с Меморандумом.";

11) в пункте 1 статьи 14 :

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) участия в уставных капиталах организаций-лизингодержателей и иных юридических лиц по решению общего собрания акционеров;";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) участия в уставных капиталах юридических лиц в рамках финансирования инвестиционных проектов, а также в уставных капиталах заемщиков при мезонинном финансировании.";

12) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Ограничения деятельности Банка Развития

Банку Развития запрещается:

1) выдавать кредиты физическим лицам, кредитным товариществам, негосударственным пенсионным фондам, организациям, осуществляющим инвестиционное управление пенсионными активами, инвестиционным фондам, страховым организациям, а также банковские гарантии, поручительства и иные обязательства, предусматривающие исполнение в денежной форме, по их обязательствам;

2) привлекать депозиты физических лиц и открывать банковские счета физическим лицам;

3) предоставлять займы без обеспечения их возврата, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом;

4) осуществлять расчетно-кассовое обслуживание физических лиц;

5) осуществлять дополнительное внешнее и внутреннее заимствование при наличии просроченных (более одного года) обязательств по ранее привлеченным займам.";

13) в заголовке главы 3 слова "и доход" исключить;

14) в пункте 4 статьи 16 :

слова "высоколиквидных финансовых инструментов" заменить словами "финансовых инструментов, определяемых в соответствии с Меморандумом";

слова "со статьей" заменить словами "с подпунктами 2) и 3) пункта 1 статьи";

15) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Дивидендная политика

Дивидендная политика Банка Развития определяется общим собранием акционеров.";

16) пункт 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"2. Ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности Банком Развития осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.";

17) подпункт 4) статьи 20 исключить;

18) пункт 2 статьи 21 исключить;

19) в статье 23 :

подпункты 3) и 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) исполнительный орган - правление;

4) иные органы в соответствии с законодательством Республики Казахстан и уставом Банка Развития.";

пункт 2 после слова "Законом" дополнить словами ", иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан";

20) статьи 24 и 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Совет директоров

1. Члены совета директоров, включая председателя совета директоров, избираются без согласования с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

2. Порядок избрания и полномочия совета директоров определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан и уставом Банка Развития.

Статья 25. Правление

1. Правление является коллегиальным органом и осуществляет руководство текущей деятельностью Банка Развития.

Председатель и члены правления избираются без согласования с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

Правление возглавляет председатель правления.

Правление вправе принимать решения по любым вопросам деятельности, не отнесенным законами Республики Казахстан и уставом Банка Развития к компетенции других органов и должностных лиц Банка Развития.

2. Порядок избрания правления определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и уставом Банка Развития.".

10. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64):

подпункт 49) статьи 1 после слова "национальный" дополнить словом "управляющий".

11. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 года "Об инвестициях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 4; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 15-16, ст. 64; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

1) в статье 1 :

подпункт 3) дополнить словами "или инвестиционного стратегического проекта";

подпункт 7) после слов "инвестиционного проекта" дополнить словами "или инвестиционного стратегического проекта";

дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) инвестиционный стратегический проект - инвестиционный проект, входящий в перечень, определяемый Правительством Республики Казахстан, и способный оказать стратегическое влияние на экономическое развитие Республики Казахстан.";

2) в пункте 1 статьи 20 слово "тридцати" заменить словом "двадцати".

12. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О почте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 17; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 16, ст. 99):

1) подпункт 11) статьи 1 после слова "национальный" дополнить словом "управляющий";

2) пункт 3 статьи 4 дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

"18) заемные операции: предоставление кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности.".

13. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.):

1) статью 13 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. В случае, предусмотренном подпунктом 3) пункта 4 настоящей статьи, право акционера - собственника привилегированных акций на участие в управлении обществом прекращается со дня выплаты в полном размере дивиденда по принадлежащим ему привилегированным акциям.";

2) в пункте 3 статьи 33 слова "все голосующие акции которого принадлежат государству" заменить словами "не менее десяти процентов голосующих акций которого принадлежат государству либо национальному управляющему холдингу";

3) в статье 34 :

в пункте 4:

в части первой слова "или национальному управляющему холдингу, за исключением" заменить словами ", за исключением национального управляющего холдинга и";

часть вторую после слова "капитале" дополнить словами ", за исключением национального управляющего холдинга,";

часть третью исключить;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Вопросы планирования и отчетности национального управляющего холдинга определяются Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния", за исключением национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса.";

пункт 4-1:

после слов "праве собственности" дополнить словами "или доверительного управления";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Особенности правового статуса национального управляющего холдинга устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.";

часть первую пункта 5 после слова "государству" дополнить словами ", национальному управляющему холдингу";

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Закупки товаров, работ и услуг национальным управляющим холдингом, национальными холдингами, национальными компаниями и организациями, пятьдесят и более процентов акций (долей участия) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании, осуществляются на основе типовых правил закупок товаров, работ и услуг, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.

Косвенное владение означает владение каждым последующим юридическим лицом пятьюдесятью и более процентами акций (долей участия) иного юридического лица на праве собственности или доверительного управления.";

4) в статье 36 :

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются при определении компетенции единственного акционера национального управляющего холдинга. Компетенция единственного акционера национального управляющего холдинга устанавливается Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния".

Положения настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг в сфере агропромышленного комплекса.";

5) статью 53 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Положения пунктов 1, 2 и 3 настоящей статьи не применяются при определении компетенции совета директоров национального управляющего холдинга, которая устанавливается Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния".

Положения настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг в сфере агропромышленного комплекса.";

6) статью 74 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Требования настоящей главы не распространяются на сделки, в отношении совершения которых настоящим Законом установлены особые условия, заключаемые между организациями, входящими в группу национального управляющего холдинга, в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния".

14. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

1) в подпункте 39) статьи 1 слово "банк" заменить словами "национальный управляющий холдинг и юридические лица, единственным акционером которых является национальный управляющий холдинг, а также банк";

2) пункт 1 статьи 14 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Требования настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг и юридические лица, единственным акционером которых он является.";

3) пункт 1 статьи 15 дополнить частью второй следующего содержания:

"Требования подпункта 2) настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг и юридические лица, единственным акционером которых он является.";

4) статью 18 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Национальный управляющий холдинг, юридические лица, единственным акционером которых является национальный управляющий холдинг, обладают статусом финансового агентства без применения положений пункта 1 настоящей статьи.";

5) статью 49 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Нормы настоящего Закона о пруденциальных нормативах, иных показателях и критериях (нормативах) финансовой устойчивости, обязательных к соблюдению лицензиатом, не распространяются на национальный управляющий холдинг и юридические лица, сто процентов голосующих акций которых принадлежат национальному управляющему холдингу, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.".

15. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "Об инвестиционных фондах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 90; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

пункт 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"3. Настоящий Закон не применяется к организациям, более пятидесяти процентов голосующих акций которых принадлежат на праве собственности или доверительного управления национальному управляющему холдингу, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.".

16. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных социальных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

1) подпункт 6) статьи 14 изложить в следующей редакции:

"6) стимулирует развитие малого и среднего предпринимательства;";

2) статью 18 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Финансовую поддержку инициатив малого и среднего предпринимательства со стороны государства осуществляет специальный фонд, контрольный пакет акций которого принадлежит национальному управляющему холдингу, основной целью деятельности которого является обеспечение доступа к финансовым ресурсам.

Основными задачами специального фонда являются:

1) проектное финансирование;

2) развитие сети микрокредитных организаций с участием субъектов частного предпринимательства;

3) создание системы гарантирования субъектов малого предпринимательства при получении ими кредитов в банках второго уровня;

4) развитие финансового лизинга;

5) обучение и консалтинг субъектов малого предпринимательства;

6) развитие грантовой системы софинансирования операций по внедрению системы менеджмента качества для субъектов малого предпринимательства;

7) другие задачи в соответствии с уставом специального фонда.

Порядок и условия реализации задач специального фонда определяются национальным управляющим холдингом.";

3) в статье 19 :

часть вторую пункта 2 после слова "условия" дополнить словами ", за исключением подпункта 1) настоящего пункта,";

пункт 4 исключить.

17. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных социальных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

1) в абзаце девятом подпункта 1) статьи 32 слова "и юридическим лицом, единственным акционером (участником) которого является государство," заменить словами "или дочерними организациями национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса";

2) пункт 1 статьи 48 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) исключения лицензиата из числа субъектов, подлежащих лицензированию.".

Статья 2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "Об Инвестиционном фонде Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 89; 2006 г., № 16, ст. 99).

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев второго и третьего подпункта 3) пункта 5, подпункта 7) пункта 9, подпункта 2) пункта 13 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

