# О ратификации Соглашения о ведении таможенной статистики внешней и взаимной торговли товарами таможенного союза

      Ратифицировать Соглашение о ведении таможенной статистики внешней и взаимной торговли товарами таможенного союза, подписанное в Москве 25 января 2008 года.

       Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# СОГЛАШЕНИЕ о ведении таможенной статистики внешней и взаимной торговли товарами таможенного союза

      Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      в целях обеспечения полного и достоверного учета данных в торговле с третьими странами и во взаимной торговле товарами, анализа основных тенденций, структуры и динамики внешнеторговых потоков, обеспечения органов таможенного союза соответствующей информацией для принятия решений в области торговой политики,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Настоящее Соглашение регулирует отношения, возникающие при ведении таможенной статистики внешней торговли товарами (далее - статистика внешней торговли) и статистики взаимной торговли товарами таможенного союза (далее - статистика взаимной торговли).

## Статья 2

      Для целей настоящего Соглашения под товарами таможенного союза понимаются:

      товары, имеющие для таможенных целей статус находящихся в свободном обращении на таможенной территории таможенного союза, то есть не вывезенные с таможенной территории таможенного союза;

      товары, полностью произведенные в государствах-членах таможенного союза;

      товары, выпущенные для свободного обращения на таможенной территории таможенного союза;

      товары, изготовленные в государствах-членах таможенного союза из товаров, полностью произведенных или выпущенных для свободного обращения на таможенной территории таможенного союза.

      Понятия используются в настоящем Соглашении в значении, установленном другими международными договорами, заключенными в рамках таможенного союза.

## Статья 3

      Уполномоченные органы Сторон самостоятельно осуществляют ведение статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли в соответствии с методологией, разрабатываемой Комиссией таможенного союза, учрежденной в соответствии с Договором о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года.

      Стороны уведомляют Комиссию таможенного союза об уполномоченных органах Сторон, их официальных наименованиях и об изменениях уполномоченных органов Сторон.

      Исходными данными при формировании статистики внешней торговли являются сведения, содержащиеся в документах, представляемых таможенным органам при таможенном оформлении товаров.

      Исходными данными при формировании статистики взаимной торговли являются сведения, содержащиеся в документах, представляемых участниками внешнеэкономической деятельности в уполномоченные органы Сторон при взаимной торговле.

      Статистика внешней торговли и статистика взаимной торговли таможенного союза формируются на основе данных о внешней и взаимной торговле Сторон, представленных уполномоченными органами государств Сторон (далее - данные статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли).

## Статья 4

      Уполномоченные органы Сторон обеспечивают Комиссию таможенного союза данными статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли, порядок передачи которых определяется отдельным протоколом.

      Стороны назначают из числа уполномоченных органов органы, ответственные за предоставление данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли (далее - органы, ответственные за предоставление данных).

      В рамках настоящего Соглашения не представляются данные, являющиеся конфиденциальными или ограниченными к распространению в соответствии с законодательством государств Сторон.

## Статья 5

      В целях ведения статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли в составе Комиссии таможенного союза образуется Центр таможенной статистики, статус которого определяется отдельным протоколом.

      Центр таможенной статистики обеспечивает:

      получение данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли от органов, ответственных за предоставление данных;

      формирование данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли;

      предоставление органам таможенного союза данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли;

      опубликование и направление Сторонам данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли.

      Центр таможенной статистики использует полученные данные в пределах предоставленных ему полномочий.

## Статья 6

      В целях единообразного ведения статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли Комиссия таможенного союза осуществляет:

      разработку единой методологии ведения статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли, обеспечивающей сопоставимость данных;

      ведение единых классификаторов статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли.

## Статья 7

      Подлежащие публикации данные статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли включают:

      сведения об экспорте и импорте в целом, в том числе по государствам;

      сведения об импорте и экспорте в натуральном и стоимостном выражении в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности в разрезе "товар - страна" и в разрезе "страна - товар".

      Публикация данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли осуществляется ежеквартально и по итогам года.

## Статья 8

      По договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 9

      Споры, связанные с применением или толкованием положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров между Сторонами, а в случае недостижения согласия передаются на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 10

      Порядок вступления настоящего Соглашения в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Москве 25 января 2008 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества, который, являясь депозитарием настоящего Соглашения, направит каждой Стороне его заверенную копию.

      За Правительство

       Республики Казахстан

      За Правительство

       Республики Беларусь

      За Правительство

      Российской Федерации

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Соглашения о ведении таможенной статистики внешней и взаимной торговли товарами таможенного союза, совершенного 25 января 2008 года в Москве.

             Начальник управления

      Международно-правового департамента

           Министерства иностранных дел

             Республики Казахстан                    Ж. Бухбантаев

