# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам конкуренции", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных социальных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

1) в статье 183 :

в заголовке слова "или иным лицом" исключить;

в абзаце первом слова "либо иным лицом, имевшим доступ к бухгалтерской документации," исключить;

в абзаце втором слова "от пятидесяти до ста" заменить словами "семидесяти пяти";

2) статью 184 изложить в следующей редакции:

"Статья 184. Составление аудитором и аудиторской организацией недостоверного аудиторского отчета

1. Составление аудитором и аудиторской организацией недостоверного аудиторского отчета, за исключением случая, предусмотренного статьей 185 настоящего Кодекса, -

влечет штраф на аудиторов в размере восьмидесяти месячных расчетных показателей, на аудиторскую организацию - в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности либо без таковой.

2. Составление аудитором и аудиторской организацией заведомо недостоверного аудиторского отчета -

влечет штраф на аудиторов в размере ста десяти месячных расчетных показателей с лишением квалификационного свидетельства, на аудиторские организации - в размере двухсот двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности.

3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно аудитором в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на аудиторов в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением квалификационного свидетельства.

4. Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно аудиторской организацией в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на аудиторские организации в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии на осуществление аудиторской деятельности.";

3) статью 184-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 184-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности

1. Осуществление аудиторской организацией видов деятельности, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности, -

влечет штраф на аудиторские организации в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Проведение аудита в запрещенных Законом Республики Казахстан "Об аудиторской деятельности" случаях -

влечет штраф на аудиторские организации в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии.

3. Несообщение уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и неуведомление аудируемых финансовых организаций, для которых проведение аудита обязательно, о нарушениях законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций, выявленных в результате аудита данных организаций, -

влекут штраф на аудиторские организации в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Несвоевременное предоставление или непредоставление, а равно представление недостоверных сведений аккредитованными профессиональными аудиторскими организациями в соответствующие уполномоченные органы информации, предоставление которой требуется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности, -

влекут штраф на аккредитованные профессиональные аудиторские организации в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

5. Несообщение аудируемыми субъектами в лице государственных учреждений и государственных предприятий, а также юридических лиц с участием государства органам государственного финансового контроля о нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства, гарантированных государством займов, выявленных в результате аудита данных организаций, -

влечет штраф на юридических лиц в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

6. Несвоевременное предоставление или непредоставление аудиторскими организациями информации по страхованию своей гражданско-правовой ответственности по форме, утвержденной уполномоченным органом, -

влечет штраф на аудиторские организации в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

7. Неисполнение аудиторскими организациями письменного предписания уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций о представлении аудиторского отчета в установленный срок либо непредставление аудиторского отчета аудиторскими организациями в уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций -

влечет штраф на аудиторские организации в размере двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности либо без таковой.";

4) статью 185 изложить в следующей редакции:

"Статья 185. Предоставление аудируемым субъектом несвоевременной, недостоверной или неполной информации аудиторской организации

Предоставление аудируемым субъектом аудиторской организации в ходе проведения аудита несвоевременной, недостоверной или неполной информации, приведшей к составлению недостоверного аудиторского отчета, -

влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей.";

5) абзац второй статьи 186 после слов "среднего предпринимательства" дополнить словами "или некоммерческими организациями";

6) часть первую статьи 541 после цифр "184," дополнить цифрами "184-1, 185,";

7) в статье 571 :

в частях первой и второй цифры "184-1," и "185," исключить;

подпункт 2) части второй дополнить словами "; руководитель уполномоченного государственного органа, осуществляющего регулирование в области аудиторской деятельности";

8) в статье 636 :

в подпункте 1) части первой:

абзац двадцать четвертый изложить в следующей редакции:

"органов Министерства финансов Республики Казахстан (статьи 158 (когда эти нарушения совершены аудиторами, аудиторскими организациями), 175 (часть вторая) (когда эти нарушения совершены аудиторскими организациями), 177, 177-1, 177-2, 177-3, 177-4, 177-5, 179, 179-1, 183, 184, 184-1 (за исключением частей третьей и пятой), 185);";

абзац двадцать шестой после цифр "184," дополнить словами "184-1 (часть третья),";

абзац сорок шестой после цифр "177-5," дополнить словами "184-1 (часть пятая),".

2. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.):

часть третью пункта 1-1 статьи 57 изложить в следующей редакции:

"Аудит организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и ее дочерних организаций, являющихся резидентами Республики Казахстан, осуществляется одной и той же аудиторской организацией. Аудит родительской организации и ее дочерних организаций-нерезидентов должен осуществляться одной и той же аудиторской организацией в случаях, когда проведение такого аудита не противоречит требованиям законодательства страны их резидентства.".

3. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 года "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 22, ст. 309; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 5; № 8, ст. 52; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 86; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 138; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28):

1) в статье 1 :

в подпункте 1) слова "являющаяся саморегулируемым объединением аудиторов и аудиторских организаций" заменить словами "объединяющая аудиторов и аудиторские организации";

в подпункте 3):

слово "составлении" исключить;

после слова "информации" дополнить словами ", связанной с финансовой отчетностью,";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) аудитор - физическое лицо, аттестованное Квалификационной комиссией по аттестации кандидатов в аудиторы (далее - Квалификационная комиссия), получившее квалификационное свидетельство о присвоении квалификации "аудитор";";

в подпункте 6):

после слова "информации" дополнить словами ", связанной с финансовой отчетностью,";

слово "иных" исключить;

подпункты 8) и 9) изложить в следующей редакции:

"8) аудируемый субъект - юридическое лицо, филиалы и (или) представительства юридического лица, выступающие от его имени, индивидуальный предприниматель, в отношении которого проводится аудит;

9) аттестация - процедура определения Квалификационной комиссией знаний и навыков кандидатов в аудиторы;";

дополнить подпунктами 10-1) и 10-2) следующего содержания:

"10-1) конфликт интересов - ситуация, при которой заинтересованность аудиторской организации может повлиять на ее мнение о достоверности финансовой отчетности аудируемого субъекта;

10-2) недостоверный аудиторский отчет - аудиторский отчет, составленный с нарушением законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности, содержащий недостоверные и (или) неполные сведения о финансовой отчетности и об информации, предусмотренной стандартами аудита, вводящие пользователей в заблуждение;";

подпункт 12) исключить;

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) стандарты организаций - внутренние документы аудиторской организации, которые устанавливают единые требования к порядку проведения аудита, не противоречащие законодательству Республики Казахстан;";

2) в статье 3 :

подпункт 12) пункта 2 исключить;

в пункте 3 слова ", не относящимися к профилю своей деятельности" исключить;

3) в пункте 1 статьи 4 ;

в абзаце седьмом слова "и Кодекса этики" исключить;

абзац восьмой исключить;

4) часть первую пункта 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"2. Обязательному аудиту подлежат:

акционерные общества;

страховые (перестраховочные) организации и страховой брокер;

крупные участники страховой (перестраховочной) организации, владеющие (имеющие право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, а также юридические лица, в которых страховая (перестраховочная) организация имеет значительное участие;

накопительные пенсионные фонды и организации, осуществляющие инвестиционное управление пенсионными активами;

крупные участники открытого накопительного пенсионного фонда, а также юридические лица, в которых открытый накопительный пенсионный фонд имеет значительное участие;

недропользователи;

банки, банковские холдинги и организации, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками;

субъекты естественной монополии, за исключением субъектов естественной монополии малой мощности;

организации гражданской авиации, за исключением авиакомпаний, осуществляющих авиационные работы по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;

хлебоприемные предприятия;

фонд гарантирования страховых выплат;

юридические лица Республики Казахстан, заключившие контракт на осуществление инвестиций, предусматривающий инвестиционные преференции;

хлопкоперерабатывающие организации.";

5) статью 6 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) утверждает правила лицензирования аудиторской деятельности и квалификационные требования, предъявляемые при лицензировании аудиторской деятельности.";

6) в статье 7 :

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) обеспечивает реализацию государственной политики в области аудиторской деятельности;";

дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

"1-1) ведет реестр аудиторов;

1-2) разрабатывает и утверждает квалификационные требования к аудиторским организациям, которые допускаются к проведению обязательного аудита, а в отношении обязательного аудита финансовых организаций - по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) разрабатывает правила лицензирования аудиторской деятельности и квалификационные требования, предъявляемые при лицензировании аудиторской деятельности;";

подпункт 13) после слова "профессиональными" дополнить словами "и аудиторскими";

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) осуществляет проверку деятельности аудиторских организаций в порядке, установленном законами Республики Казахстан;";

дополнить подпунктами 15) и 16) следующего содержания:

"15) утверждает формы реестров аудиторских и профессиональных организаций;

16) взаимодействует с другими государственными органами, профессиональными организациями и иными организациями по вопросам аудиторской деятельности.";

7) дополнить статьей 7-1 следующего содержания:

"Статья 7-1. Проверки, проводимые уполномоченным органом

Предметом проверки, проводимой уполномоченным органом в отношении аудиторов, аудиторских организаций при имеющихся материалах о нарушении законодательства, является соответствие их деятельности требованиям законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности.";

8) в пункте 1 статьи 8 слова "аудиторскую деятельность" заменить словами "свою деятельность в качестве аудитора";

9) в статье 9 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Иностранная организация признается аудиторской, если ее статус подтверждается профессиональной организацией страны, резидентом которой она является.

Профессиональная организация, подтверждающая статус иностранной аудиторской организации, должна являться членом Международной федерации бухгалтеров.

Иностранная организация также признается аудиторской, если ее статус подтверждается компетентным органом государства, резидентом которого она является.";

в пункте 4 слово "трех" заменить словом "двух";

в пункте 5 слова "аудиторам и (или) иностранным" заменить словами "аудитору (аудиторам) и (или) иностранной (иностранным)";

часть вторую пункта 6 изложить в следующей редакции:

"Аудитор, ранее возглавлявший аудиторскую организацию, которая в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан была лишена лицензии, в течение года с даты вступления в законную силу решения суда о лишении лицензии не может быть руководителем другой аудиторской организации.";

10) в статье 10 :

в пункте 4:

часть первую изложить в следующей редакции:

"4. Учредителями и участниками профессиональных организаций могут быть только аудиторы и аудиторские организации. Аудиторы и аудиторские организации выступают членами только одной профессиональной организации.";

в части второй слова "профессиональных организаций" заменить словами "профессиональной организации";

пункт 5 исключить;

11) в статье 11 :

в пункте 1:

подпункты 1) и 2) изложить в следующей редакции:

"1) осуществлять внешний контроль качества аудиторских организаций;

2) проводить курсы по повышению квалификации аудиторов, выдавать сертификаты о прохождении курсов в порядке, установленном уполномоченным органом;";

дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) разрабатывать и утверждать учебные программы повышения квалификации аудиторов.";

в пункте 2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) в течение шести месяцев с момента получения аккредитации создать Квалификационную комиссию;";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) способствовать развитию аудита, повышению его эффективности, организации и координации деятельности аудиторов и аудиторских организаций;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) обеспечивать соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита, Кодекса этики;";

подпункты 6), 7) и 9) исключить;

12) в пункте 1 статьи 12 :

подпункт 1) исключить;

подпункты 2) и 3) изложить в следующей редакции:

"2) в течение шести месяцев с момента получения аккредитации не создает Квалификационную комиссию;

3) десять процентов от средней численности, но не менее пяти аудиторских организаций - членов профессиональной организации за двенадцать календарных месяцев были лишены лицензии на осуществление аудиторской деятельности без ходатайства со стороны такой профессиональной организации;";

в подпункте 4) слова "последних трех лет" заменить словом "года";

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) несоответствие Кодекса этики требованиям Кодекса этики Международной федерации бухгалтеров.";

13) в статье 13 :

в пункте 1 слова "из последних пяти" исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Лица, не прошедшие аттестацию, допускаются к ее повторному прохождению по истечении трех месяцев с момента принятия решения Квалификационной комиссией.";

14) статьи 14, 15 и 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Квалификационные комиссии

1. Квалификационная комиссия создается профессиональной организацией, являющейся ее учредителем, с численностью не менее десяти аудиторских организаций.

2. Квалификационная комиссия является некоммерческой организацией, созданной в организационно-правовой форме учреждения, и действует на основании положения (устава).

3. Квалификационная комиссия не вправе создавать филиалы и представительства.

4. В состав квалификационных комиссий входят по одному представителю от уполномоченного органа.

5. Председателями квалификационных комиссий избираются аудиторы, занимающиеся аудиторской деятельностью, из числа их членов простым большинством голосов сроком на три года. Одно и то же лицо не может быть избрано председателем два раза подряд.

6. Финансирование и материально-техническое обеспечение деятельности квалификационных комиссий осуществляются учредителями (участниками) за счет собственных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

7. Квалификационная комиссия разрабатывает и утверждает программу аттестации кандидатов в аудиторы, которая должна соответствовать международным стандартам финансовой отчетности, утвержденным Фондом Комитета международных стандартов финансовой отчетности, стандартам аудита и законодательству Республики Казахстан.

8. Квалификационные комиссии обязаны представлять в уполномоченный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия решения протокол заседания с указанием номера квалификационного свидетельства и нотариально удостоверенные копии документов, представленных в Квалификационную комиссию лицами, которым была присвоена квалификация "аудитор".

9. В случае нарушения порядка проведения аттестации кандидатов в аудиторы уполномоченный орган вправе обжаловать решение квалификационных комиссий в судебном порядке.

Статья 15. Лишение квалификационного свидетельства "аудитор"

Лишение квалификационного свидетельства "аудитор" осуществляется в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Решение о лишении квалификационного свидетельства "аудитор" уполномоченным органом сообщается профессиональным организациям и публикуется на государственном и русском языках в периодическом печатном издании.

Лица, которые были лишены квалификационного свидетельства "аудитор", к повторной аттестации допускаются не ранее чем через три года.

Статья 16. Лицензирование аудиторской деятельности

1. Аудиторская деятельность подлежит лицензированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Лицензия прекращает свое действие только в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

3. Приостановление действия и лишение лицензии осуществляются в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

4. В случае прекращения действия лицензии, в том числе ее лишения, аудиторские организации в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении действия лицензии, в том числе ее лишении, обязаны возвратить в уполномоченный орган лицензию.

При лишении лицензии срок исчисляется со дня вступления в законную силу постановления суда.

5. Заявление на выдачу лицензии аудиторской организации, которая в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан была лишена лицензии, рассматривается не ранее чем через год.";

15) в статье 17 :

пункт 2 после слов "ответственность сторон," дополнить словами "конфиденциальность полученной информации,";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Сведения, полученные аудитором и (или) аудиторской организацией при исполнении договора на проведение аудита, составляют коммерческую тайну.

Нарушение обязанности сохранения сведений, содержащих коммерческую тайну, влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

16) в статье 18 :

в части второй пункта 1:

слова "и (или) партнера", "составлении" исключить;

после слова "информации" дополнить словами ", связанной с финансовой отчетностью,";

в пункте 2:

в части первой слова "и (или) партнером" исключить;

часть четвертую исключить;

17) в пункте 1 статьи 18-1 слово "орган" заменить словами "государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций";

18) в части второй пункта 3 статьи 19 слова "аудиторскую деятельность" заменить словами "свою деятельность в качестве аудитора";

19) в статье 20 :

пункт 1 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) вступить в профессиональную организацию;";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Аудиторы обязаны:

1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита;

2) не разглашать коммерческую тайну;

3) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью.";

20) пункт 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"2. Аудиторские организации обязаны:

1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита;

2) не препятствовать проведению внешнего контроля качества, проверкам, проводимым уполномоченным органом;

3) в течение одного месяца со дня получения лицензии на осуществление аудиторской деятельности или добровольного выхода из профессиональной организации, или исключения из нее вступить в профессиональную организацию;

4) при лишении аккредитации профессиональной организации, членами которой они являются, в течение трех месяцев вступить в другую профессиональную организацию;

5) не разглашать коммерческую тайну;

6) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью.

В случае проведения аудита в государственных учреждениях, государственных предприятиях, в юридических лицах с участием государства аудиторские организации обязаны также предоставлять аудируемым субъектам информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства, гарантированных государством займов;

7) сообщать уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций с уведомлением аудируемых субъектов о выявленных в результате аудита финансовых организаций, для которых проведение аудита является обязательным, нарушениях законодательства Республики Казахстан;

8) предоставлять отчетность в уполномоченный орган в соответствии с правилами лицензирования аудиторской деятельности и квалификационными требованиями, предъявляемыми при лицензировании, а также информацию по страхованию своей гражданско-правовой ответственности по форме, утвержденной уполномоченным органом;

9) представлять в установленные законодательством Республики Казахстан сроки аудиторский отчет финансовых организаций в уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.";

21) статью 23 после слова "законодательства" дополнить словами "Республики Казахстан";

22) статью 24 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"в случаях, влекущих возникновение конфликта интересов или создающих угрозу возникновения такого конфликта, за исключением обязательств, возникающих из заключенных публичных договоров.";

23) статью 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 25. Права и обязанности аудируемого субъекта

1. Аудируемый субъект вправе:

1) получать от аудиторской организации необходимую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения аудита;

2) знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основываются замечания и выводы аудиторской организации;

3) получать от аудитора, аудиторской организации информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью;

4) отказаться от услуг аудиторской организации в случае нарушения ею условий договора.

2. Аудируемый субъект обязан:

1) создавать условия аудиторской организации для своевременного и качественного проведения аудита, представлять необходимую документацию, давать разъяснения и объяснения в устной или письменной форме;

2) не вмешиваться в деятельность аудиторской организации в целях ограничения круга вопросов, подлежащих аудиту, если иное не предусмотрено договором;

3) направлять по требованию аудиторской организации письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой информации.

3. Аудируемые субъекты в лице государственных учреждений и государственных предприятий, юридических лиц с участием государства в месячный срок после проведенного аудита финансовой отчетности их деятельности предоставляют в органы государственного финансового контроля информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства, гарантированных государством займов.

4. Выполнение требований аудиторской организации, вытекающих из обязательств по договору, для аудируемого субъекта обязательно.";

24) статью 26 исключить;

25) пункт 1 статьи 27 после слова "информации," дополнить словами "связанной с финансовой отчетностью,".

4. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 декабря 2008 г. и "Казахстанская правда" 20 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных социальных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности независимых отраслевых регуляторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

приложение к указанному Закону дополнить пунктом 30 следующего содержания:

"30. Государственный орган в области аудиторской деятельности:

контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности.".

5. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2008 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных социальных услуг", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 31 декабря 2008 г.):

1) подпункт 3) пункта 6 статьи 8 исключить;

2) в подпункте 4) статьи 13 слова "аудиторских организаций," исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

