# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности казенных предприятий

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., N 14 (приложение); N 41, ст. 534; 1985 г., N 19, ст. 190, 191; N 32, ст. 325; N 45, ст. 457; N 49, ст. 513; 1986 г., N 13, ст. 122; N 25, ст. 242; N 31, ст. 320; N 49, ст. 506; 1987 г., N 2, ст. 19; N 16, ст. 201; N 29, ст. 356; N 32, ст. 421; N 41, ст. 503; N 46, ст. 560; 1988 г., N 35, ст. 324; 1989 г., N 16, ст. 129; N 27, ст. 208; N 45, ст. 364; N 49, ст. 444; N 50-51, ст. 458; 1990 г., N 12-13, ст. 114; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49, ст. 461; 1991 г., N 25, ст. 318; N 26, ст. 348; N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 96, 98, 100; N 13-14, ст. 323; N 15, ст. 380; N 16, ст. 400; 1993 г., N 3, ст. 42; N 4, ст. 70; N 8, ст. 159, 161; N 9, ст. 220, 222; N 20, ст. 468, 469; 1994 г., N 4-5, ст. 60; N 8, ст. 134; N 15, ст. 207; N 21-22, ст. 272; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 5, ст. 41; N 8, ст. 55;N 9-10, ст. 64; N 15-16, ст. 105; N 17-18, ст. 110; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 177; N 14, ст. 274, 277; N 15, ст. 281; 1997 г., N 6, ст. 66; N 11, ст. 146, 152; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 208; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 13, ст. 194; N 14, ст. 201; N 22, ст. 310; Закон Республики Казахстан от 28 июня 1999 г. "О внесении изменений в Кодекс Казахской ССР "Об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 29 июня 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 3 и 7 августа 1999 г. и "Казахстанская правда" 3 и 5 августа 1999 г.):

дополнить статьей 167-2 следующего содержания:

"Статья 167-2. Незаконные действия должностных лицгосударственного учреждения и государственногопредприятия на праве оперативного управления(казенного предприятия) по принятию договорных обязательств за счет средств государственного бюджета

Незаконные действия должностных лиц государственного учреждения или государственного предприятия на праве оперативного управления (казенного предприятия) по принятию договорных обязательств за счет средств государственного бюджета без установленной законодательством регистрации гражданско-правовых сделок и (или) сверх сумм смет, утвержденных уполномоченным органом, повлекшие ответственность Правительства Республики Казахстан или соответствующего местного исполнительного органа по обязательствам государственного учреждения или государственного предприятия на праве оперативного управления (казенного предприятия), -

влекут штраф от ста до трехсот размеров месячного расчетного показателя.

Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -влекут штраф от трехсот до пятисот размеров месячного расчетного показателя.";

в части первой статьи 237-8 слова "статьей 167-1" заменить словами "статьями 167-1, 167-2";

в абзаце двадцать восьмом подпункта 1) части первой статьи 248-1 слова "(статья 167-1)" заменить словами "(статьи 167-1, 167-2)".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. Ведомости (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г.,N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; 1998 г., N 23, ст. 429; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 3 и 7 августа 1999 г. и "Казахстанская правда" 3 и 5 августа 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогооблажения", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 29 июля 1999 г. и "Казахстанская правда" 30 июля и 3 августа 1999 г.):

в пункте 1 статьи 44:

часть пятую исключить;

дополнить частью восьмой следующего содержания:

"Гражданско-правовые сделки, заключаемые казенными предприятиями в рамках выполнения государственного заказа и государственными учреждениями, подлежат регистрации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

в части первой пункта 2 статьи 192 слово "республиканской" заменить словом "государственной".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 19 июня 1995 г. N 2335 "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 429):

статью 18 дополнить подпунктами 7), 8), 9), 10), 11) следующего содержания:

"7) содержание и развитие сети государственных автомобильных дорог и других объектов инфраструктуры, для которых законодательством установлен специальный порядок финансирования;

8) почтовая связь и телекоммуникации, эксплуатация общереспубликанских и международных линий связи;

9) осуществление производственно-хозяйственной деятельности в области здравоохранения, охраны природы, образования, социальной защиты, науки, культуры и спорта;

10) осуществление производственно-хозяйственной деятельности в области средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности;

11) осуществление производственной деятельности в области уголовно-исполнительной системы.";

в статье 32:

подпункт 2) исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) осуществления производственной деятельности в области уголовно-исполнительной системы;";

в подпункте 5) слова "и культуры" заменить словами ", культуры и спорта.";

в пункте 1 статьи 41:

после слов "по смете" дополнить словами "с выделением государственного заказа";

второе предложение исключить;

в пункте 3 статьи 44:

слова "за исключением договорных обязательств казенного предприятия" исключить;

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"По договорным обязательствам казенного предприятия Республика Казахстан или административно-территориальная единица несут субсидиарную ответственность только в рамках выполнения государственного заказа.".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 23 декабря 1995 г. N 2721 "О приватизации" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 163; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 189; Закон Республики Казахстан от 2 августа 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам инвестиций", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 4 августа 1999 г. и "Казахстанская правда" 5 августа 1999 г.):

статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Средства, полученные от приватизации

1. Средства, полученные от продажи объектов приватизации, направляются в доход государственного бюджета.

2. Подготовка и проведение торгов по приватизации объектов государственной собственности осуществляются за счет государственного бюджета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

5. Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О дипломатической службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 275):

в пункте 1 статьи 23 слова "а также консульских сборов, порядок использования которых устанавливается Правительством Республики Казахстан" исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 1 апреля 1999 г. "О бюджетной системе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 7, ст. 225; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 29 июля 1999 г. и "Казахстанская правда" 30 июля и 3 августа 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 26 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О бюджетной системе", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 21 августа 1999 г. и "Казахстанская правда" 24 августа 1999 г.):

подпункт 2) статьи 5 после слов "из бюджетов областей" дополнить словами ", городов Астаны и Алматы";

абзац четвертый подпункта в) подпункта 1) статьи 7 изложить в следующей редакции:

"поступления от продажи земельных участков;";

подпункт в) подпункта 1) пункта 1 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:

"поступления от продажи права постоянного землепользования;";

в статье 12:

абзац семнадцатый пункта 1 изложить в следующей редакции:

"официальных трансфертов, передаваемых в вышестоящий бюджет из нижестоящих бюджетов и в нижестоящие бюджеты из вышестоящего бюджета;";

пункт 3 после слов "по другим направлениям деятельности," дополнить словами "не противоречащим законодательству и";

часть первую пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"1. Резервы Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов образуются в составе республиканского и местных бюджетов для финансирования непредвиденных расходов. В составе резервов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов предусматриваются средства для погашения соответственно обязательств Правительства Республики Казахстан, центральных и местных исполнительных органов по решениям судов. В случае использования в полном объеме средств, предусмотренных в составе резервов Правительства Республики Казахстан или местных исполнительных органов для погашения обязательств Правительства Республики Казахстан, центральных и местных исполнительных органов по решениям судов, при наличии непогашенных обязательств по решениям судов, Правительство Республики Казахстан или местный исполнительный орган вносят в Парламент Республики Казахстан или соответствующий местный представительный орган предложения об увеличении размеров резервов Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа путем внесения изменений в закон о республиканском бюджете или в соответствующие решения маслихатов о местном бюджете.

Распределение средств из резервов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов в пределах размеров, утвержденных в составе расходов бюджетов на соответствующий год, и открытие финансирования производятся в зависимости от уровня бюджета по решениям Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов соответственно, которые утрачивают силу в конце текущего финансового года.";

в статье 14:

часть первую дополнить подпунктами 5) и 6) следующего содержания:

"5) совокупный лимит долга местных исполнительных органов;

6) минимальный размер расходов по особо важным бюджетным программам областей и городов Астаны и Алматы.";

в статье 15:

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"размер резервов Правительства Республики Казахстан, в том числе специальный резерв для кредитования местных исполнительных органов;";

абзац пятый исключить;

дополнить абзацами следующего содержания:

"погашение кредиторской задолженности республиканского бюджета, образовавшейся по итогам предыдущих финансовых лет, в том числе по:

заработной плате, пенсиям и другим социальным выплатам;

зарегистрированным в установленном порядке договорным обязательствам государственных учреждений, финансируемых из республиканского бюджета.";

в статье 18:

абзац второй пункта 3 после слов "лимитов заимствования" дополнить словами ", а также минимальных размеров расходов по особо важным местным бюджетным программам";

в пункте 4:

абзац девятый дополнить словами ", в том числе особо важные местные бюджетные программы в объемах, не ниже утвержденных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.";

дополнить абзацами следующего содержания:

"погашение кредиторской задолженности местного бюджета, образовавшийся по итогам предыдущих финансовых лет, в том числе по:

заработной плате и социальным выплатам;

зарегистрированным в установленном порядке договорным обязательствам государственных учреждений, финансируемых из местного бюджета;

объем погашения долга местного исполнительного органа на соответствующий финансовый год";

часть первую статьи 22 изложить в следующей редакции:

"Местные исполнительные органы имеют право заимствовать в соответствии с законодательством, регулирующим государственное заимствование:

у юридических и физических лиц для финансирования региональных инвестиционных программ, согласованных с Правительством Республики Казахстан;

у республиканского бюджета за счет специального резерва, предусмотренного в составе резерва Правительства Республики Казахстан на соответствующий финансовый год;

у республиканского бюджета на финансирование инвестиционных программ, утвержденных в законе о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

Специальный резерв для кредитования нижестоящих бюджетов и инвестиционные программы, предусмотренные в республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, включаются в совокупный лимит заимствования местных исполнительных органов.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

Президент Республики Казахстан

