# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения безопасности лиц, участвующих в уголовном процессе

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126):

1) внесено изменение в текст абзаца второго части первой статьи 251 на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

2) статью 312 дополнить примечаниями следующего содержания:

«Примечания.

1. Не влечет уголовной ответственности передача впервые лицу, уполномоченному на выполнение государственных функций, либо приравненному к нему лицу за ранее совершенные им законные действия (бездействие) подарка в сумме или стоимостью, не превышающей двух месячных расчетных показателей, если совершенные лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом действия (бездействие) не были обусловлены предварительной договоренностью.

2. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны лица, уполномоченного на выполнение государственных функций, либо приравненного к нему лица или если это лицо добровольно сообщило органу, имеющему право возбудить уголовное дело, о даче взятки.»;

3) в статье 356 :

в заголовке слова «судьи и участников уголовного процесса» заменить словами «лиц, подлежащих государственной защите»;

в абзаце первом части первой слова «судьи, судебного пристава, судебного исполнителя, потерпевшего, свидетеля, других участников уголовного процесса, а равно в отношении их близких» заменить словами «лиц, подлежащих государственной защите».

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114):

1) часть седьмую статьи 68 после слова «ходатайства» дополнить словами «, в том числе о принятии мер безопасности,»;

2) часть вторую статьи 69 после слова «ходатайства» дополнить словами «, в том числе о принятии мер безопасности,»;

3) часть вторую статьи 74 после слова «ходатайства» дополнить словами «, в том числе о принятии мер безопасности»;

4) часть шестую статьи 75 после слова «ходатайства» дополнить словами «, в том числе о принятии мер безопасности,»;

5) часть четвертую статьи 77 дополнить словами «; заявлять о принятии мер безопасности»;

6) часть третью статьи 78 дополнить словами «; заявлять о принятии мер безопасности»;

7) в части третьей статьи 82 :

после слов «законных интересов» дополнить словами «, в том числе о принятии мер безопасности»;

внесено изменение в текст на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

8) часть третью статьи 83 после слов «необходимых для дачи заключения» дополнить словами «, а также о принятии мер безопасности»;

9) часть вторую статьи 84 после слова «переводчику» дополнить словами «, заявлять ходатайство о принятии мер безопасности»;

10) часть третью статьи 85 дополнить словами «; заявлять ходатайство о принятии мер безопасности»;

11) часть четвертую статьи 86 дополнить словами «; заявлять ходатайство о принятии мер безопасности»;

12) в статье 98 :

заголовок после слова «специалистов,» дополнить словами «секретарей судебного заседания,»;

часть первую после слова «специалист,» дополнить словами «секретарь судебного заседания,»;

13) часть шестую статьи 100 дополнить предложением третьим

следующего содержания:

«Подача жалобы в суд или прокурору защищаемым лицом на решение органа, ведущего уголовный процесс, об отмене мер безопасности приостанавливает исполнение обжалуемого решения.».

3. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 года «Об оперативно-розыскной деятельности» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 147; № 17, ст. 155; 2004 г., № 18, ст. 106; № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 2, ст. 18):

в пункте 3 статьи 23 слова «порядке, определяемом Правительством» заменить словами «соответствии с законами».

4. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2000 года «О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 10, ст. 241; 2004 г., № 23, ст. 142):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

«Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе

Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Уголовного кодекса Республики Казахстан, Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.»;

2) дополнить статьями 1-1 и 1-2 следующего содержания:

«Статья 1-1. Принципы осуществления государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

Государственная защита лиц, участвующих в уголовном процессе, осуществляется в соответствии с принципами законности, уважения прав и свобод человека и гражданина, приоритета прав и законных интересов личности защищаемого лица, взаимной ответственности защищаемых лиц и органов, обеспечивающих государственную защиту.

Статья 1-2. Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе, членов их семей и близких родственников состоит в осуществлении уполномоченными государственными органами предусмотренных настоящим Законом мер безопасности, правовой и социальной защиты (далее - меры государственной защиты), применяемых при наличии реальной угрозы посягательства на жизнь, здоровье и имущество указанных лиц.»;

3) статью 2 изложить в следующей редакции:

«Статья 2. Органы, обеспечивающие безопасность

Безопасность защищаемых лиц обеспечивают:

1) орган, принимающий решение о применении мер безопасности;

2) орган, осуществляющий меры безопасности.

Осуществление мер безопасности возлагается на органы национальной безопасности, финансовой полиции, юстиции, внутренних дел, военного управления и на орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере таможенного дела.»;

4) в статье 3 :

в части первой:

дополнить подпунктами 6-1) и 6-2) следующего содержания:

«6-1) граждане, содействующие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;

6-2) частные обвинители;»;

подпункт 10) после слова «приставы» дополнить словами «, судебные исполнители»;

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

«14) обвиняемые, подсудимые, осужденные, а также лица, в отношении которых уголовное преследование прекращено или судом вынесен оправдательный приговор;»;

дополнить частью второй следующего содержания:

«Меры государственной защиты могут быть также применены до возбуждения уголовного дела в отношении лиц, способствующих предупреждению или раскрытию преступлений, при наличии реальной угрозы совершения в отношении их насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.»;

5) статью 4 изложить в следующей редакции:

«Статья 4. Возникновение права на государственную защиту

1. При наличии достаточных оснований, что лицам, подлежащим защите, угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением имущества либо иными опасными противоправными действиями, органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны в пределах своей компетенции принять предусмотренные настоящим Законом меры государственной защиты.

2. В случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан «Об оперативно-розыскной деятельности», решение о применении мер безопасности в отношении граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, наряду с органом, ведущим уголовный процесс, в порядке, предусмотренном настоящим Законом, принимают органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.»;

6) статью 7 дополнить частью второй следующего содержания:

«Переезд на другое место жительства, замена документов и изменение внешности являются исключительными мерами безопасности и применяются в случаях, если безопасность защищаемого лица не может быть обеспечена применением других мер безопасности.»;

7) статью 14 после слова «сигнализации,» дополнить словами «технические средства наблюдения с согласия защищаемого лица,»;

8) статью 17 после слов «производством по» дополнить словом «другому»;

9) часть вторую статьи 18 изложить в следующей редакции:

«Государственные органы и государственные организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие в трудоустройстве и устройстве на учебу защищаемых лиц.»;

10) статью 20 после слова «согласия» дополнить словами «, для несовершеннолетнего лица - с письменного согласия его родителей или иных законных представителей»;

11) в статье 21 :

в подпункте 2) части первой слова «органами внутренних дел» заменить словами «уполномоченными государственными органами»;

в части третьей слова «Местные исполнительные органы» заменить словами «Государственные органы и государственные организации»;

12) дополнить статьями 21-1 и 21-2 следующего содержания:

«Статья 21-1. Обеспечение безопасности военнослужащих, граждан, пребывающих в запасе, во время прохождения ими воинских сборов, лиц гражданского персонала воинских частей, соединений или государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований

Безопасность военнослужащих, граждан, пребывающих в запасе, во время прохождения ими воинских сборов, лиц гражданского персонала воинских частей, соединений или государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований обеспечивается путем применения установленных настоящим Законом мер безопасности с учетом особенностей прохождения воинской службы и работы в воинских частях, соединениях или государственных учреждениях Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

В отношении защищаемого лица могут применяться также меры безопасности, как перевод защищаемого лица на новое место воинской службы, в том числе в воинскую часть или государственное учреждение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований другого государственного органа, в котором законодательством Республики Казахстан предусмотрена воинская служба, командирование или перевод военнослужащего, проходящего воинскую службу по призыву, от которого может исходить угроза защищаемому лицу, если в его действиях нет состава преступления, в другую воинскую часть, другое государственное учреждение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

Командирование и перевод защищаемого лица осуществляются с его согласия, выраженного в письменной форме. При переводе военнослужащий назначается на равную воинскую должность, при этом должно быть обеспечено его использование по основной или однопрофильной военно-учетной специальности.

Иные органы, осуществляющие меры безопасности, оказывают содействие командованию воинской части или начальнику государственного учреждения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в обеспечении мер безопасности защищаемого лица.

Статья 21-2. Обеспечение безопасности защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания

Безопасность защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в местах отбывания наказания в виде ареста, лишения свободы либо содержания в дисциплинарной воинской части, обеспечивается в соответствии с законами Республики Казахстан.»;

13) статью 23 дополнить частью восьмой следующего содержания:

«Применение мер безопасности в отношении несовершеннолетних или лиц, которые по своему физическому или психическому состоянию лишены возможности самостоятельно реализовывать свои права и интересы, осуществляется с привлечением их законных представителей. Законные представители имеют те же права, что и представляемые ими физические лица в пределах, предусмотренных настоящим Законом.»;

14) подпункт 3) статьи 26 дополнить словами «, в случае продажи, передачи другому лицу или порчи имущества, переданного в пользование в целях обеспечения безопасности, защищаемое лицо несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан»;

15) дополнить статьей 26-1 следующего содержания:

«Статья 26-1. Права и обязанности органов, обеспечивающих безопасность

1. Органы, принимающие решение о применении мер безопасности, имеют право:

1) запрашивать у государственных органов, физических и юридических лиц независимо от форм собственности и получать от них необходимые сведения по заявлениям и сообщениям об угрозе безопасности лиц, в отношении которых принимается решение о применении мер безопасности;

2) производить процессуальные действия или давать необходимые поручения органам, осуществляющим меры безопасности.

2. Органы, осуществляющие меры безопасности, имеют право:

1) избирать необходимые меры безопасности, за исключением процессуальных действий, в отношении защищаемого лица, определять способы их применения, при необходимости изменять и дополнять применяемые меры безопасности;

2) запрашивать у государственных органов, физических и юридических лиц независимо от форм собственности и получать от них необходимые сведения по обеспечению безопасности защищаемых лиц, в отношении которых принято решение о применении мер безопасности;

3) требовать от защищаемого лица соблюдения условий применения мер безопасности, выполнения законных распоряжений, связанных с применением указанных мер;

4) обращаться в органы, принимающие решение о применении мер безопасности, с ходатайством о применении мер безопасности либо их отмене;

5) проводить оперативно-розыскные мероприятия в порядке, установленном законом.

3. Органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны:

1) немедленно реагировать на каждый ставший им известным случай, требующий применения мер безопасности;

2) осуществлять все необходимые меры безопасности в отношении защищаемого лица;

3) своевременно уведомлять защищаемых лиц об угрозе

безопасности, о применении, об изменении или отмене применения в их отношении мер безопасности, предусмотренных настоящим Законом, а также о принятии предусмотренных законодательством Республики Казахстан решений, связанных с обеспечением безопасности;

4) разъяснять защищаемому лицу его права и обязанности при ознакомлении с постановлением о применении (отказе в применении) мер безопасности.».

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

