# О республиканском бюджете на 2000 год

## Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2000 год по доходам в сумме 291 529 747 тыс. тенге, полученным официальным трансфертам - 52 037 336 тыс. тенге, по погашению - 3 947 607 тыс. тенге, по расходам - 380 870 318 тыс. тенге, по кредитованию - 29 034 146 тыс. тенге, с предельным размером дефицита республиканского бюджета - 62 389 774 тыс. тенге, или 2,7 процента к валовому внутреннему продукту согласно приложению.

Правительству Республики Казахстан обеспечить покрытие дефицита республиканского бюджета за счет заимствования на внешних и внутренних рынках капитала с учетом погашения правительственного долга.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 2. Установить, что доходы республиканского бюджета формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих поступлений:

таможенных пошлин на вывозимые товары;

поступлений от реализации конфискованного, бесхозяйного имущества, кладов и находок в виде драгоценных металлов и иностранной валюты, а также имущества, перешедшего по праву наследования к государству, за исключением случаев, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан;

платы за выдачу паспортов и удостоверений личности граждан Республики Казахстан;

поступлений сумм от добровольной сдачи или взыскания незаконно полученного имущества, или стоимости незаконно предоставленных услуг лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, или лицам, приравненным к ним;

поступлений сумм штрафов за вывоз продукции без лицензии;

изъятых доходов, полученных от безлицензионной деятельности, в отношении которой установлен лицензионный порядок, за исключением доходов от деятельности казино, тотализаторов и игорного бизнеса, в отношении которой установлен лицензионный порядок;

исполнительской санкции;

прочих санкций и штрафов;

прочих неналоговых поступлений.

Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 3. Установить, что доходы местных бюджетов формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих поступлений:

акциза от проведения лотерей;

поступлений от реализации имущества, перешедшего в случаях, предусмотренных K941000_ Гражданским кодексом Республики Казахстан, в коммунальную собственность;

поступлений от организаций за работы и услуги, выполняемые лицами, подвергшимися административному аресту;

поступлений платы от лиц, помещенных в медицинские вытрезвители;

доходов, получаемых от деятельности уголовно-исполнительной инспекции;

платы за регистрацию оружия;

прочих платежей и доходов от некоммерческих и сопутствующих продаж;

поступлений суммы дохода, полученного от реализации продукции, работ и услуг, не соответствующих требованиям стандартов и правилам сертификации;

изъятых доходов, полученных от безлицензионной деятельности казино, тотализаторов и игорного бизнеса, в отношении которой установлен лицензионный порядок;

прочих санкций и штрафов;

прочих неналоговых поступлений.

Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 4. Установить, что в 2000 году доля Республики Казахстан по разделу продукции, получаемая по контрактам "О разделе продукции", зачисляется в республиканский бюджет в размере 100%, кроме Западно-Казахстанской области, в которой в республиканский бюджет зачисляется 90%, в местный бюджет - 10%.

Сноска. Статья 4 - в редакции Закона РК от 8 ноября 2000 г. N 95 .

## Статья 5. Установить, что недропользователи, ранее вносившие платежи в Республиканский фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы на основании постановления Правительства Республики Казахстан от 24 февраля 1998 года № 135 "О мерах по ускорению перевода работы недропользователей на контрактную основу", а также предприятия, вносившие фиксированные (рентные) платежи на основании постановления Кабинета Министров Республики Казахстан от 1 июня 1995 года № 764 "О фиксированных (рентных) платежах на нефть, газ и уголь" до заключения контрактов на недропользование, производят вышеуказанные отчисления в доход республиканского бюджета на код "Роялти" согласно бюджетной классификации в размерах и на условиях, определяемых вышеуказанными постановлениями.

В случае получения в пользование или владение месторождений, с которых ранее выплачивались фиксированные (рентные) платежи, юридические и физические лица до заключения контракта на недропользование продолжают выплачивать их в порядке, установленном в части первой настоящей статьи.

За занижение размера фиксированных (рентных) платежей и платежей в Республиканский фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, указанных в настоящей статье, налагается штраф в размере 50 % от заниженной суммы платежей.

Своевременно неуплаченные суммы платежей, указанные в настоящей статье, взыскиваются в доход республиканского бюджета с начислением пени в размере, установленном налоговым законодательством при несвоевременной уплате налогов, за каждый день просрочки (включая день оплаты).

## Статья 6. Установить, что недропользователи должны перечислять в доход бюджета на код "Роялти" согласно бюджетной классификации задолженность по Фонду охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также суммы исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение контрактных территорий, которые возмещаются недропользователями, эксплуатирующими эти месторождения на основании контрактов на недропользование.

## Статья 7. Установить, что плательщики должны перечислять в доход бюджета на код "Социальный налог" согласно бюджетной классификации задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог (ранее поступавших в Дорожный фонд) за прошлые периоды.

Задолженность по сбору с бензина и дизельного топлива, ранее поступавшая в Дорожный фонд, зачисляется как поступление акцизов на бензин и дизельное топливо.

## Статья 8. Установить, что отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года, в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение,

выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над

начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно

засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 1,5 % от фонда

оплаты труда.

## Статья 9. Установить объемы бюджетных изъятий в республиканский

бюджет на 2000 год в сумме 50 467 336 тыс. тенге, в том числе:

Актюбинской - 1 829 846 тыс. тенге;

Атырауской - 13 227 269 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 1 278 802 тыс. тенге;

Карагандинской - 5 819 902 тыс. тенге;

Костанайской - 592 786 тыс. тенге;

Мангистауской - 4 262 126 тыс. тенге;

Павлодарской - 1 590 000 тыс. тенге;

г. Алматы - 21 866 605 тыс. тенге.

Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г.

## Статья 10. Установить, что поступления от реализации товаров и услуг, предоставляемых государственными учреждениями образования, санитарно-эпидемиологическими учреждениями, органами судебной экспертизы, туберкулезными учреждениями, психоневрологическими учреждениями, Казахским республиканским лепрозорием, домами-интернатами для престарелых и инвалидов общего типа, домами-интернатами для умственно-отсталых детей и психоневрологическими интернатами, государственными природными заповедниками, государственными национальными природными парками, учреждениями уголовно-исполнительной системы, используются ими в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

## Статья 11. Установить с 1 января 2000 года:

1) минимальные размеры:

месячной заработной платы - 2 680 тенге;

пенсии - 3 500 тенге;

2) месячный расчетный показатель для исчисления пенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налоговых и других платежей в соответствии с законодательством в размере 725 тенге.

## Статья 12. Установить с 1 января 2000 года месячный размер денежной компенсации военнослужащим внутренних войск и военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), а также сотрудникам оперативно-розыскных,

следственных, строевых подразделений органов внутренних дел по перечню,

определяемому Правительством Республики Казахстан, на содержание жилища и

оплату коммунальных услуг в сумме 3 430 тенге.

## Статья 13. Установить объемы субвенций бюджетам областей на 2000 год

в сумме 27 117 628 тыс. тенге, в том числе:

Акмолинской - 4 153 028 тыс. тенге;

Алматинской - 6 055 257 тыс. тенге;

Жамбылской - 3 158 324 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 254 410 тыс. тенге;

Кызылординской - 2 402 675 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 3 192 003 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 7 901 931 тыс. тенге.

Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 14. Учесть, что размеры средств по местной бюджетной программе

"Общеобразовательное обучение на местном уровне" должны быть по областямне ниже следующих сумм:

Акмолинской - 3 111 433 тыс. тенге;

Актюбинской - 2 237 520 тыс. тенге;

Алматинской - 5 195 423 тыс. тенге;

Атырауской - 1 601 271 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 5 072 192 тыс. тенге;

Жамбылской - 2 793 646 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 2 240 626 тыс. тенге;

Карагандинской - 4 072 071 тыс. тенге;

Кызылординской - 2 265 616 тыс. тенге;

Костанайской - 3 039 462 тыс. тенге;

Мангистауской - 1 161 190 тыс. тенге;

Павлодарской - 3 006 299 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 2 588 093 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 5 330 418 тыс. тенге;

г. Алматы - 3 404 348 тыс. тенге;

г. Астана - 746 824 тыс. тенге.

## Статья 15. Учесть, что размеры средств по местной бюджетной

программе "Оказание первичной медико-санитарной помощи населению в

амбулаторных организациях сельской местности" должны быть по областям не

ниже следующих сумм:

Акмолинской - 197 215 тыс. тенге;

Актюбинской - 135 460 тыс. тенге;

Алматинской - 432 297 тыс. тенге;

Атырауской - 80 635 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 290 616 тыс. тенге;

Жамбылской - 204 491 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 163 179 тыс. тенге;

Карагандинской - 116 625 тыс. тенге;

Кызылординской - 123 192 тыс. тенге;

Костанайской - 208 766 тыс. тенге;

Мангистауской - 32 954 тыс. тенге;

Павлодарской - 132 617 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 209 472 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 509 466 тыс. тенге.

## Статья 16. Предусмотреть в республиканском бюджете 1 750 599 тыс. тенге на погашение кредиторской задолженности государственных учреждений, финансировавшихся в 1999 году из республиканского бюджета, по выплате заработной платы и другим социальным выплатам, осуществлявшимся из республиканского бюджета.

Порядок погашения указанной кредиторской задолженности устанавливается Правительством Республики Казахстан.

## Статья 17. Предусмотреть в республиканском бюджете погашение кредиторской задолженности, образовавшейся за предыдущие годы по обязательствам организаций, выполняемым за счет средств республиканского бюджета, путем погашения задолженности хозяйствующих субъектов по платежам в республиканский бюджет в размере 2 339 305 тыс. тенге.

Порядок проведения расчетов по погашению указанных задолженностей, а также субъекты, участвующие в данных расчетах, определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 17-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2000 год для выполнения обязательств прошлых лет 989600 тыс.тенге, из них:

Министерству обороны Республики Казахстан - 46100 тыс.тенге для выплаты компенсации за санаторно-курортное лечение пенсионерам Министерства обороны Республики Казахстан;

Министерству внутренних дел Республики Казахстан - 575000 тыс.тенге для выплаты компенсации за санаторно-курортное лечение пенсионерам органов внутренних дел и внутренних войск;

Министерству труда и социальной защиты населения Республики Казахстан - 368500 тыс.тенге для выплаты надбавок к пенсиям граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном полигоне.

Сноска. Дополнен статьей 17-1 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 18. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан в размере 5 757 403 тыс. тенге, в том числе:

на ликвидацию чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и иные непредвиденные расходы - 4 957 403 тыс. тенге;

на погашение обязательств Правительства Республики Казахстан и центральных исполнительных органов по решениям судов - 200 000 тыс. тенге;

специальный резерв для кредитования нижестоящих бюджетов - 600 000 тыс. тенге.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 19. Установить на 31 декабря 2000 года лимит правительственного долга в размере 592 000 000 тыс. тенге.

Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 20. Предусмотреть 19 592 303 тыс. тенге на выполнение Правительством Республики Казахстан обязательств гаранта по негосударственным внешним займам, привлеченным под государственные гарантии Республики Казахстан.

Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 8 ноября 2000 г. N 95.

## Статья 21. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2000 году в размере 37 295 000 тыс. тенге.

## Статья 22. Установить совокупный лимит заимствования местных исполнительных органов на 2000 год в размере 6 892 000 тыс. тенге.

## Статья 23. Установить на 31 декабря 2000 года совокупный лимит долга местных исполнительных органов в размере 27 156 000 тыс. тенге.

## Статья 24. Установить, что в процессе исполнения республиканского бюджета на 2000 год не подлежат секвестрированию республиканские бюджетные программы:

связанные с обслуживанием правительственного и гарантированного Правительством Республики Казахстан долга;

на выплату пенсий;

на выплату общих государственных социальных пособий;

на выплату специальных государственных пособий;

на выплату государственных специальных пособий;

на централизованный закуп противодиабетических препаратов.

## Статья 25. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 2000 год"

от 11 ноября 1999 года № 473-I ЗРК

Сноска. Приложение - в редакции Закона РК от 8 ноября 2000 г. N 95

###          Республиканский бюджет Республики Казахстан на 2000 год

                                                                  тыс.тенге__________________________________________________________________________Категория     Класс         Подкласс           Наименование                       Сумма             Специфика___________________________________________________________________________ 1                               2                                3___________________________________________________________________________                  І. Доходы                                    291 529 747 1               Налоговые поступления                         237 726 174     1           Подоходный налог на доходы                     61 266 777         1       Подоходный налог с юридических лиц             60 111 391             1   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов  46 392 054             2   Подоходный налог с юридических                 лиц-нерезидентов                                2 034 359             3   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов,                 удерживаемый у источника выплаты                2 487 435             4   Подоходный налог с юридических лиц-нерезидентов,                 удерживаемый у источника выплаты                9 197 540         2       Подоходный налог с физических лиц               1 155 386             1   Подоходный налог с физических лиц, удерживаемый                 у источника выплаты                             1 133 807             2   Подоходный налог с физических лиц, занимающихся                 предпринимательской деятельностью                  21 579     3           Социальный налог                               19 844 886         1       Социальный налог                               19 844 886             1   Социальный налог, уплачиваемый юридическими                 лицами по ставке 26 и 25,5 процента,                 а также физическими лицами, занимающимися                 предпринимательской деятельностью без патента,                 кроме крестьянских (фермерских) хозяйств       19 844 886     4           Налоги на собственность                           742 797         1       Налоги на имущество                               411 905             1   Налог на имущество юридических лиц                383 150             2   Налог на имущество физических лиц                  28 755         2       Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг и                 присвоение национального идентификационного                 номера эмиссии акций, не подлежащей                 государственной регистрации                       141 531             1   Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг и                 присвоение национального идентификационного                 номера эмиссии акций, не подлежащей                 государственной регистрации                       141 531         3       Земельный налог                                   115 300             1   Земельный налог на земли сельскохозяйственного                 значения                                              750             2   Земельный налог на земли населенных пунктов         4 000             3   Земельный налог на земли промышленности, связи,                 транспорта и иного несельскохозяйственного                 назначения                                        110 550         4       Налог на транспортные средства                     74 061             1   Налог на транспортные средства с юридических лиц   36 739             2   Налог на транспортные средства с физических лиц    37 322     5           Внутренние налоги на товары, работы и услуги  136 731 477         1       Налог на добавленную стоимость                102 290 988             1   Налог на добавленную стоимость на товары                 внутреннего производства, работы и услуги      65 597 488             2   Налог на добавленную стоимость на товары,                 ввозимые на территорию Республики Казахстан    36 693 500         2       Акцизы                                         17 186 642             1   Все виды спирта                                 1 156 005             2   Водка                                           2 584 995             3   Ликеро-водочные изделия                           785 950             4   Вина                                              112 065             5   Коньяки                                             8 535             6   Шампанские вина                                     7 410             7   Пиво                                              289 172             8   Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы      107 400             9   Осетровая и лососевая рыбы, икра осетровых и                 лососевых рыб, деликатесы, приготовленные из                 осетровых и лососевых рыб и икры                   76 600             10  Табачные изделия                                2 302 526             16  Импортируемые товары                            1 066 598             18  Виноматериалы                                      27 300             19  Бензин (за исключением авиационного)            1 000 000             20  Дизельное топливо                                 170 000             23  Игорный бизнес                                      7 500             28  Электроэнергия                                  1 493 235             29  Сырая нефть, включая газовый конденсат            925 691             30  Бензин, реализуемый нефтеперерабатывающими                 заводами                                        3 500 000             31  Бензин, реализуемый в розничной торговле          429 610             32  Дизельное топливо, реализуемое                 нефтеперерабатывающими заводами                 1 050 996             33  Дизельное топливо, реализуемое в розничной                 торговле                                           85 054         3       Поступления за использование природных                 и других ресурсов                              16 115 432             3   Плата за воду                                       1 285             5   Бонусы                                            692 890             6   Роялти                                         12 613 135             8   Доля Республики Казахстан по разделу                 продукции по заключенным контрактам             1 981 000             9   Плата за использование радиочастотного ресурса                 Республики Казахстан, включая платежи, связанные                 с вводом в эксплуатацию радиоэлектронных средств                 и высокочастотных устройств на территории                 Республики Казахстан                              729 190             11  Плата за пользование животным миром                97 932         4       Сборы за ведение предпринимательской и                 профессиональной деятельности                   1 138 415             1   Сбор за регистрацию физических лиц,                 занимающихся предпринимательской деятельностью      3 887             2   Лицензионный сбор за право занятия отдельными                 видами деятельности                                53 276             3   Сбор за государственную регистрацию                 юридических лиц                                     9 519             4   Сбор с аукционных продаж                              113             5   Сбор за право реализации товаров на рынках         70 570             6   Сбор за проезд автотранспортных средств                 по территории Республики Казахстан              1 001 050     6           Налоги на международную торговлю и внешние                 операции                                       16 800 932         1       Таможенные платежи                             12 684 932             1   Импортные таможенные пошлины                   12 599 932             2   Таможенные пошлины на вывозимые товары             85 000         2       Прочие налоги на международную торговлю и                 операции                                        4 116 000             1   Поступления от осуществления таможенного                 контроля и таможенных процедур                  4 066 000             2   Пошлины, взимаемые в качестве защитных мер                 отечественных товаропроизводителей                 50 000     7           Прочие налоги                                   2 339 305         1       Прочие налоги                                   2 339 305             1   Поступление задолженности в республиканский                 бюджет                                          2 339 305  2              Неналоговые поступления                        30 594 979     1           Доходы от предпринимательской деятельности                 и собственности                                 8 937 099         1       Фактическая прибыль ведомственных предприятий                 от реализации товаров и услуг с прибылью           55 700             1   Доля прибыли государственных предприятий           55 700         2       Неналоговые поступления от юридических лиц и                 финансовых учреждений                           8 851 399             1   Поступления от дохода Национального Банка                 Республики Казахстан                            3 201 905             2   Вознаграждения (интересы), полученные по                 депозитам Правительства Республики Казахстан    1 275 000             3   Поступление дивидендов на пакеты акций,                 являющихся государственной собственностью       1 142 200             4   Вознаграждения (интересы) за размещение                 средств государственных внешних займов на                 счетах в банках второго уровня                    100 000             5   Поступления от реализации конфискованного,                 бесхозяйного имущества, кладов и находок в виде                 драгметаллов и инвалюты, а также имущества,                 перешедшего по праву наследования к государству,                 за исключением случаев, предусмотренных Гражданским                 кодексом                                          235 316             6   Вознаграждения (интересы), полученные за                 предоставление кредитов внутри республики         616 691             7   Вознаграждения (интересы), полученные за                 предоставление государственных кредитов                 правительствам иностранных государств             261 661             8   Поступления от аренды земельных участков           64 150             11  Плата за предоставление в пользование                 информации о недрах                                64 252             12  Поступления от продажи имущества, принадлежащего                 государственным учреждениям                     1 806 050             13  Поступления доходов от проведения лотерей          40 170             19  Прочие поступления                                 14 004             20  Вознаграждения (интересы), полученные за                 предоставление кредитов из республиканского                 бюджета нижестоящим бюджетам                       15 000             21  Вознаграждения (интересы), полученные за                 предоставление кредитов из республиканского                 бюджета юридическим и физическим лицам             15 000         3       Прочие доходы от собственности                     30 000              1  Поступления от возмещения потерь                 сельскохозяйственного и лесохозяйственного                 производства при изъятии сельскохозяйственных                 и лесных угодий для использования их в целях,                 не связанных с ведением сельского и лесного                 хозяйства                                          30 000     2           Административные сборы и платежи, доходы от                 некоммерческих и сопутствующих продаж           3 405 265         1       Административные сборы                          2 178 213             3   Поступления от организаций за работы, услуги,                 выполняемые лицами, подвергшимися                 административному аресту                                8             4   Плата за государственную регистрацию прав на                 недвижимое имущество и сделок с ним                11 100             7   Плата за выдачу паспортов и удостоверений                 личности граждан Республики Казахстан             661 950             8   Поступления от реализации услуг, предоставляемых                 государственными учреждениями                      15 000             9   Доходы, получаемые от деятельности уголовно-                 исполнительной инспекции                              100             11  Плата за регистрацию оружия                           115             12  Платежи за загрязнение окружающей среды         1 489 880             19  Прочие административные сборы                          60         2       Пошлины                                            45 747             1   Государственная пошлина                            25 747             2   Международная пошлина                              20 000         3       Прочие платежи и доходы от некоммерческих и                 сопутствующих продаж                            1 181 305             1   Поступления от аренды имущества государственной                 собственности                                       7 340             2   Поступления от консульских сборов               1 162 909             3   Поступление денег от проведения                 государственных закупок, организуемых                 государственными учреждениями                      11 050             9   Прочие платежи и доходы от некоммерческих                 и сопутствующих продаж                                  6     3           Поступления по штрафам и санкциям                 179 615         1       Поступления по штрафам и санкциям                 179 615             1   Административные штрафы и санкции, взимаемые                 государственными учреждениями                      33 074             2   Поступления платы от лиц, помещенных в                 медицинские вытрезвители                            4 600             3   Поступление суммы дохода, полученного от                 реализации продукции, работ и услуг, не                 соответствующих требованиям стандартов и правил                 сертификации                                            3             4   Поступление изъятых доходов, полученных от                 безлицензионной деятельности, в отношении которой                 установлен лицензионный порядок                     9 000             5   Поступление сумм штрафов за вывоз продукции                 без лицензии                                          590             6   Исполнительская санкция                            47 024             7   Поступление сумм санкций, применяемых к банкам                 второго уровня за нарушение экономических                 нормативов и сроков предоставления статистической                 отчетности, установленных Национальным Банком                 Республики Казахстан                                2 305             9   Прочие санкции и штрафы                            74 496             10  Штрафы за нарушения законодательства об охране                 окружающей среды                                    8 523     5           Прочие неналоговые поступления                 18 073 000         1       Прочие неналоговые поступления                 18 073 000             5   Средства, полученные от природопользователей                 по искам о возмещении вреда, средства от                 реализации конфискованных орудий охоты и                 рыболовства, незаконно добытой продукции            2 000             9   Прочие неналоговые поступления                 18 071 000 3               Доходы от операций с капиталом                 23 208 594     1           Продажа основного капитала                     22 183 594         1       Продажа основного капитала                     22 183 594             4   Поступления от приватизации государственной                 собственности                                  22 183 594     2           Продажа товаров из государственных запасов         25 000         1       Продажа товаров из государственных запасов         25 000             1   Поступления от погашения задолженности за                 полученные товары из государственных резервов                 и реализации зерна из государственных запасов      25 000     3           Продажа земли и нематериальных активов          1 000 000         1       Продажа земли и нематериальных активов          1 000 000             1   Поступления от продажи земельных участков       1 000 000                ІІ. Полученные официальные трансферты (гранты)  52 037 336 4                Полученные официальные трансферты (гранты)    52 037 336     1            Трансферты из нижестоящих органов                  государственного управления                   50 467 336         2        Бюджетные изъятия                             50 467 336             4    Бюджетное изъятие из бюджета Актюбинской                  области                                        1 829 846             6    Бюджетное изъятие из бюджета Атырауской                  области                                       13 227 269             7    Бюджетное изъятие из бюджета Восточно-                  Казахстанской области                          1 278 802             10   Бюджетное изъятие из бюджета Карагандинской                  области                                        5 819 902             12   Бюджетное изъятие из бюджета Костанайской                  области                                          592 786             13   Бюджетное изъятие из бюджета Мангистауской                  области                                        4 262 126             14   Бюджетное изъятие из бюджета Павлодарской                  области                                        1 590 000             17   Бюджетное изъятие из бюджета города Алматы    21 866 605     9            Из прочих источников                           1 570 000         9        Прочие трансферты                              1 570 000             1    Текущие                                        1 570 000                            ІІІ. Погашение                       3 947 607 5                Погашение кредитов, выданных из бюджета        3 947 607     1            Погашение ранее выданных кредитов              2 420 307         1        Погашение другими уровнями государственного                  управления                                       643 177             1    Погашение другими уровнями государственного                  управления                                       643 177         4        Погашение банками и организациями,                  осуществляющими отдельные виды                  банковских операций                            1 777 130             1    Погашение банками и организациями,                  осуществляющими отдельные виды банковских                  операций                                       1 489 670             2    Погашение по программе софинансирования                  сельскохозяйственных проектов                    230 000             3    Погашение по программе жилищного строительства                  и приобретения жилья                              57 460     2            Погашение требований по оплаченным                  правительственным гарантиям                    1 527 300         2        Погашение организациями, исключая банки и                  организации, осуществляющие отдельные виды                  банковских операций                            1 527 300             1    Погашение по займам, имеющим государственные                  гарантии Правительства Республики Казахстан    1 527 300___________________________________________________________________________Функциональная группа             Наименование                   Сумма      Администратор             Программа___________________________________________________________________________        1                             2                            3___________________________________________________________________________                             IV. Расходы                      380 870 318 1               Государственные услуги общего характера       26 355 065      101        Администрация Президента Республики Казахстан    391 554             1   Административные расходы                         322 272             30  Прогнозно-аналитическое обеспечение                 стратегических аспектов внутренней и внешней                 политики государства                              20 622             31  Изготовление государственных наград и                 документов к ним                                  20 000             77  Техническая поддержка государственных органов     28 660       102       Хозяйственное управление Парламента Республики                 Казахстан                                      1 125 555             1   Административные расходы                       1 075 555             30  Обеспечение деятельности Комитета по работе                 с Европарламентом                                 50 000       104       Канцелярия Премьер-Министра Республики                 Казахстан                                        193 894             1   Административные расходы                         193 894       201       Министерство внутренних дел Республики Казахстан   9 735             37  Обеспечение политических интересов страны в                 области общественного порядка                      9 735       204       Министерство иностранных дел Республики                 Казахстан                                      4 416 527             1   Административные расходы                       3 128 285             30  Обеспечение политических, торгово-экономических                 интересов страны                                 201 086             31  Участие в международных организациях             488 184             32  Межгосударственная комплексная медико-социальная                 программа воинов-интернационалистов                1 280             33  Межгосударственная радионавигационная программа    1 452             34  Мемориальный комплекс "Брестская крепость-герой"   3 690             35  Консульские услуги по оформлению документов        8 000             36  Строительство дипломатического городка                 в г. Астане                                      501 550             39  Делимитация государственной границы               28 000             40  Демаркация государственной границы                25 000             44  Поддержание связи с загранучреждениями            30 000       208       Министерство обороны Республики Казахстан         20 115             36  Обеспечение политических интересов страны в                 области обороны                                   20 115       216       Министерство экономики Республики Казахстан      120 991             1   Административные расходы                          48 608             42  Прикладные научные исследования в                 области экономики                                 50 000             77  Техническая поддержка государственных органов     21 495             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                              888       217       Министерство финансов Республики Казахстан     4 784 464             1   Административные расходы                       1 419 384             3   Информационно-вычислительное обслуживание        377 416             35  Оплата за пользование клиринговой связью,                 электронной почтой, внутризоновыми каналами      744 227             36  Приватизация, управление государственным                 имуществом и постприватизационная деятельность                 государства                                      359 890             37  Обеспечение финансовых органов нормативными                 правовыми актами                                  14 558             38  Модернизация Казначейства                      1 089 080             47  Оплата услуг банков-агентов, обеспечивающих                 прием в доход бюджета и выдачу государственным                 учреждениям наличных денег                       599 316             48  Развитие финансового сектора и сектора                 предприятий                                       50 155             77  Техническая поддержка государственных органов    127 537             79  Выполнение функций лицензиаров                     2 901       219       Министерство государственных доходов                 Республики Казахстан                           9 958 981             1   Административные расходы                       4 788 867             3   Информационно-вычислительное обслуживание        279 000             30  Проведение процедур реорганизации и банкротства   39 000             31  Печатание акцизных марок                         200 000             32  Модернизация налогового администрирования        905 852             33  Обеспечение фискальных органов нормативными                 правовыми актами                                  30 000             34  Информационно-телекоммуникационная система                 "Мониторинг крупных предприятий"                 139 826             35  Информационно-телекоммуникационная система                 "Контроль за оборотом и производством акцизной                 продукции"                                        13 500             36  Информационно-телекоммуникационная система                 "Таможенная служба"                              897 167             37  Организация и проведение лотереи (кроме                 государственных, национальных) на всей территории                 Республики Казахстан                              14 810             38  Учет, оценка, хранение и реализация                 конфискованного имущества                        200 000             40  Информационно-телекоммуникационная система                 "Ведение реестров налогоплательщиков"          1 000 000             41  Строительство таможенных постов                 инфраструктуры и объектов Таможенного комитета   519 997             42  Материально-техническое обеспечение органов                 Министерства государственных доходов                 Республики Казахстан                             824 954             43  Развитие финансового сектора и сектора                 предприятий                                       42 990             79  Выполнение функций лицензиаров                    63 018       225       Министерство образования и науки                 Республики Казахстан                           1 646 189             1   Административные расходы                          83 888             30  Фундаментальные и прикладные научные                 исследования                                   1 376 776             32  Обеспечение доступности научно-технической                 информации                                        95 000             33  Хранение научно-исторических ценностей                 на республиканском уровне                          1 900             34  Аттестация научных кадров                         34 000             35  Анализ состояния и прогнозирование                 развития науки                                     9 000             36  Государственные премии и стипендии в                 области науки, техники и образования              29 000             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                           11 810             79  Выполнение функций лицензиаров                     4 815       311       Агентство Республики Казахстан по инвестициям     63 275             1   Административные расходы                          25 480             30  Проведение рекламно-информационной работы по                 привлечению инвестиций                            14 000             77  Техническая поддержка государственных органов     21 495             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            2 000             79  Выполнение функций лицензиаров                       300       406       Счетный комитет по контролю за исполнением                 республиканского бюджета                          35 666             1   Административные расходы                          35 666       604       Агентство по стратегическому планированию                 Республики Казахстан                              34 028             1   Административные расходы                          12 152             30  Прикладные научные исследования в области                 экономики и государственного управления              290             31  Создание национальной геоинформационной                 системы органов государственной власти            13 500             77  Техническая поддержка государственных органов      7 882             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                              204       606       Агентство Республики Казахстан по статистике   1 144 182             1   Административные расходы                         145 152             3   Информационно-вычислительное обслуживание         20 000             30  Проведение переписи                               59 361             31  Создание информационно-статистических баз данных                 о социально-экономическом положении республики   850 062             32  Прикладные научные исследования в области                 информационной системы                             9 010             77  Техническая поддержка государственных органов     42 990             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                           17 607       608       Агентство Республики Казахстан по делам                 государственной службы                           210 182             1   Административные расходы                          72 200             30  Оснащение в связи с созданием Агентства           31 056             31  Функционирование системы информатизации и                 тестирования кадров государственной                 службы республики                                 42 441             77  Техническая поддержка государственных органов     64 485       610       Агентство Республики Казахстан по государственным                 закупкам                                          19 560             1   Административные расходы                           9 016             30  Мероприятия по проведению конкурсов по                 государственным закупкам                          10 000             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                              544       637       Конституционный Совет Республики Казахстан        31 071             1   Административные расходы                          31 071       660       Национальная комиссия Республики Казахстан по                 ценным бумагам                                    41 603             1   Административные расходы                          19 608             30  Развитие финансового сектора и сектора                 предприятий                                       21 495             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                              500       690       Центральная избирательная комиссия Республики                 Казахстан                                        100 829             1   Административные расходы                          31 451             30  Проведение выборов                                69 378       694       Управление Делами Президента Республики                 Казахстан                                      2 006 664             1   Административные расходы                          58 408             34  Обеспечение литерных рейсов                      845 217             35  Обеспечение функционирования государственных                 резиденций                                       593 200             36  Содержание правительственных зданий              400 159             38  Обслуживание официальных делегаций               100 000             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            9 680 2               Оборона                                       16 747 425       104       Канцелярия Премьер-Министра Республики                 Казахстан                                        235 137             31  Оплата государственного заказа по                 реализации излишнего вооружения и                 военной техники                                  235 137       208       Министерство обороны Республики Казахстан     15 017 976             30  Прикладные научные исследования и опытно-                 конструкторские работы оборонного характера       21 600             76  Обеспечение обороноспособности страны         14 996 376       308       Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным                 ситуациям                                      1 040 900             1   Административные расходы                         335 943             3   Информационно-вычислительное обслуживание         13 172             30  Прикладные научные исследования в области                 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного                 характера                                          4 056             31  Ликвидация чрезвычайных ситуаций природного                 и техногенного характера                         213 315             32  Эксплуатация и развитие объектов селезащиты      268 479             33  Строительство объектов специального назначения   150 000             34  Эксплуатация вертолетов                           41 000             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                           13 435             79  Выполнение функций лицензиаров                     1 500       678       Республиканская гвардия Республики Казахстан     453 412             5   Содержание воинских частей                       420 412             76  Участие в обеспечении безопасности                 охраняемых лиц и выполнении церемониальных                 ритуалов                                          33 000 3               Общественный порядок и безопасность           36 433 722       201       Министерство внутренних дел Республики                 Казахстан                                     17 440 857             1   Административные расходы                       5 168 225             4   Оплата труда адвокатов на следствии               16 402             21  Охрана общественного порядка и обеспечение                 общественной безопасности на республиканском                 уровне                                         2 643 810             31  Содержание осужденных и следственно-                 арестованных лиц                               6 391 882             32  Программа по борьбе с наркотизмом                  4 600             34  Государственный проект 3                         429 900             35  Изготовление паспортов и удостоверений личности                 граждан Республики Казахстан                     295 075             36  Укрепление материально-технической базы          822 000             39  Оперативно-розыскная деятельность                668 963             41  Государственная программа борьбы с наркоманией                 и наркобизнесом                                  130 000             42  Строительство, реконструкция и капитальный                 ремонт следственных изоляторов                   870 000      221        Министерство юстиции Республики Казахстан      2 763 720             1   Административные расходы                         502 104             31  Отправление правосудия                         1 696 346             32  Проведение судебных экспертиз                    150 150             33  Оказание юридических услуг населению по                 регистрации актов гражданского состояния         131 735             34  Обеспечение правовой информацией                   9 827             36  Защита интересов государства в судах               2 000             37  Оплата труда адвокатов за участие в суде         110 000             38  Пилотный проект по регистрации прав на                 недвижимость и сделок с ней                       17 306             39  Правовая реформа                                 101 743             43  Сводная программа по реализации законодательства                 об авторском праве, международных договоров и                 конвенций по интеллектуальной собственности       20 000             77  Техническая поддержка государственных органов     20 062             79  Выполнение функций лицензиаров                     2 447       410       Комитет национальной безопасности Республики                 Казахстан                                     12 683 713             34  Государственный проект 2                         874 130             37  Государственный проект 5                       1 489 815             50  Обеспечение национальной безопасности         10 319 768       501       Верховный суд Республики Казахстан               415 521             1   Административные расходы                         290 521             31  Завершение строительства административного                 здания                                           125 000       502       Генеральная Прокуратура Республики Казахстан   2 576 571             1   Административные расходы                       1 592 459             30  Ведение криминального и оперативного учетов      234 112             31  Строительство административного здания           750 000       609       Государственная комиссия Республики Казахстан                 по борьбе с коррупцией                            43 000             1   Административные расходы                          29 667             31  Мероприятия по борьбе с коррупцией                 3 000             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                           10 333       611       Агентство Республики Казахстан по защите                 государственных секретов                          34 768             1   Административные расходы                          12 544             30  Организация технической защиты информации в                 государственных органах                            6 000             31  Оснащение в связи с созданием Агентства           16 224       680       Служба охраны Президента Республики Казахстан    475 572             76  Обеспечение безопасности глав государств и                 отдельных должностных лиц                        475 572 4               Образование                                   14 187 560       104       Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан     276             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      276        201      Министерство внутренних дел                 Республики Казахстан                             880 269             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне             278 550             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                        581 781             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне   19 938     204         Министерство иностранных дел                 Республики Казахстан                              20 848             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне   20 848     208         Министерство обороны Республики Казахстан        729 483             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне             129 215             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                        516 668             37  Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне в рамках                 государственного заказа                           83 600     212         Министерство сельского хозяйства Республики          387                 Казахстан             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      387     213         Министерство труда и социальной защиты                 населения Республики Казахстан                     1 829             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне    1 829     215         Министерство транспорта и коммуникаций                 Республики Казахстан                             210 999             30  Субсидирование общеобразовательного обучения на                 республиканском уровне                           210 999     217         Министерство финансов Республики Казахстан            99             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне       99     219         Министерство государственных доходов                 Республики Казахстан                              25 380             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                         25 380     221         Министерство юстиции Республики Казахстан            796             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      796     225         Министерство образования и науки                 Республики Казахстан                          10 872 484             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне             235 702             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                      5 804 867             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне   20 000             31  Государственная поддержка одаренных детей        319 304             37  Прикладные научные исследования в области                 образования                                       25 000             38  Проведение республиканских школьных                 экспериментов и олимпиад                          43 425             39  Методологическая работа на республиканском                 уровне                                            25 530             44  Реализация специальных образовательных                 программ                                          20 846             49  Обеспечение непрерывного обучения в области                 музыкального искусства                           297 000             50  Подготовка кадров в высших учебных                 заведениях внутри страны по государственным                 образовательным грантам                          934 469             51  Подготовка кадров в высших учебных                 заведениях за рубежом                            384 392             61  Обеспечение учебниками учащихся                 общеобразовательных учреждений                 1 016 899             62  Информатизация системы среднего образования на                 республиканском уровне                         1 745 050     308         Агентство Республики Казахстан по                 чрезвычайным ситуациям                            78 561             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на                 республиканском уровне                            74 491             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне    4 070     606         Агентство Республики Казахстан по статистике       5 160             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне    5 160     608         Агентство Республики Казахстан по делам                 государственной службы                            32 258             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне   32 258     612         Агентство Республики Казахстан по делам                 здравоохранения                                1 086 802             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне              64 760             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                        862 749             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне   72 924             49  Методологическая работа на                 республиканском уровне                             1 004             50  Подготовка кадров в высших учебных                 заведениях по государственным                 образовательным грантам                           85 365     613         Агентство Республики Казахстан по                 туризму и спорту                                 241 929             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне              41 636             31  Государственная поддержка одаренных детей        142 210             33  Субсидирование школ олимпийского резерва                 и высшего спортивного мастерства                  58 083 5               Здравоохранение                                8 156 516     201         Министерство внутренних дел Республики                 Казахстан                                         97 215             12  Лечение военнослужащих, сотрудников                 правоохранительных органов и членов их семей      97 215     208         Министерство обороны Республики Казахстан        261 466             12  Лечение военнослужащих, сотрудников                 правоохранительных органов и членов их семей     261 466     612         Агентство Республики Казахстан по                 делам здравоохранения                          7 368 524             1   Административные расходы                          25 480             30  Прикладные научные исследования в области                 здравоохранения                                  150 000             31  Централизованный закуп медицинского                 оборудования и санитарного транспорта             30 000             32  Анализ и оценка качества предоставляемых                 медицинских услуг                                 78 000             33  Централизованный закуп вакцин против                 вирусного гепатита "В"                           162 000             34  Информационное обеспечение здравоохранения        12 000             35  Лечение больных за рубежом                        30 000             36  Оказание специализированной медицинской                 помощи                                           610 267             37  Судебно-медицинская экспертиза                   300 000             38  Программа "Туберкулез", выполняемая на                 республиканском уровне                           988 824             39  Централизованный закуп противодиабетических                 препаратов                                       350 000             40  Централизованный закуп вакцин для проведения                 иммунопрофилактики                               183 847             42  Пропаганда здорового образа жизни населения        9 200             43  Борьба с эпидемиями на республиканском уровне     15 622             45  Оказание медицинской консультативной помощи       11 000             46  Реабилитация детей                               277 719             47  Производство крови (заменителей) на                 республиканском уровне                           145 790             48  Хранение специального медицинского резерва         3 900             51  Профилактика и борьба с опасными                 инфекциями на республиканском уровне             524 213             63  Развитие медицинских учреждений в г. Астане    1 908 756             65  Специализированная медицинская помощь в                 республиканских клиниках и НИИ                   837 979             71  Реформа в секторе здравоохранения                692 139             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            2 963             79  Выполнение функций лицензиаров                    18 825     678         Республиканская гвардия Республики Казахстан       8 000             12  Лечение военнослужащих, сотрудников                 правоохранительных органов и членов их семей       8 000     694         Управление Делами Президента Республики                 Казахстан                                        421 311             31  Оказание медицинской помощи отдельным                 категориям граждан                               378 300             32  Техническое и информационное обеспечение                 медицинских организаций                           16 767             39  Санитарно-эпидемиологический надзор                 на республиканском уровне                         26 244 6               Социальное обеспечение и социальная помощь   151 339 841     201         Министерство внутренних дел                 Республики Казахстан                           1 712 385              6  Выполнение обязательство прошлых лет             575 000             44  Выплата денежной компенсации расходов на                 содержание жилища и коммунальные услуги                 сотрудникам территориальных органов внутренних                 дел, финансирующихся из республиканского                 бюджета                                        1 137 385     208         Министерство обороны Республики Казахстан         46 100              6  Выполнение обязательств прошлых лет               46 100      213        Министерство труда и социальной защиты                 населения Республики Казахстан               149 046 665             1   Административные расходы                          87 816             6   Выполнение обязательств прошлых лет              368 500             30  Пенсионные программы                         101 113 885             31  Государственные социальные пособия            27 663 203             32  Специальные государственные пособия           16 122 600             33  Единовременные государственные денежные                 компенсации                                      300 000             34  Возмещение ущерба реабилитированным гражданам -                 жертвам массовых политических репрессий           14 645             35  Реабилитация инвалидов и ветеранов                31 000             37  Предоставление медицинских услуг по                 протезированию и обеспечение протезно-                 ортопедическими изделиями, средствами                 коррекции слуха                                  135 861             39  Приобретение средств сурдо-тифлотехники для                 общественных организаций инвалидов                46 000             40  Создание и поддержание информационной базы                 занятости                                         35 786             41  Оплата услуг по выплате пенсий и пособий                 Государственного центра по выплате пенсий      1 167 757             45  Пособие на погребение                          1 357 941             46  Погашение долгов по гарантиям по обязательному                 социальному обеспечению                          100 000             47  Государственные специальные пособия лицам,                 работавшим на подземных открытых горных работах,                 на работах с особо вредными и особо тяжелыми                 условиями труда                                  300 000             48  Техническая поддержка реформирования                 пенсионной системы                               170 957             51  Оснащение областных представительств по                 назначению пенсий и пособий                       23 550             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            6 664             79  Выполнение функций лицензиаров                       500     605         Агентство по миграции и демографии                 Республики Казахстан                             534 691             1   Административные расходы                          34 192             30  Переселение на историческую родину и                 социальная защита репатриантов (оралман)         463 338             31  Оснащение в связи с созданием Агентства           37 161 8               Культура, спорт и информационное пространство  4 655 391     101         Администрация Президента Республики Казахстан     27 947             15  Обеспечение сохранности архивного фонда,                 печатных изданий и их специальное использование                 на республиканском уровне                         27 947     225         Министерство образования и науки                 Республики Казахстан                              32 868             24  Обеспечение общедоступности информации на                 республиканском уровне                             8 619             41  Субсидирование на республиканском уровне                 организаций по хранению историко-культурных                 ценностей                                          2 100             42  Проведение культурных мероприятий с детьми                 на республиканском уровне                         22 149     230         Министерство культуры, информации и общественного                 согласия Республики Казахстан                  3 773 875             1   Административные расходы                         120 248             15  Обеспечение сохранности архивного фонда,                 печатных изданий и их специальное использование                 на республиканском уровне                         29 800             24  Обеспечение общедоступности информации на                 республиканском уровне                           100 400             31  Проведение государственной информационной                 политики через газеты и журналы на                 республиканском уровне                           300 000             32  Проведение государственной информационной                 политики через телерадиовещание на                 республиканском уровне                         2 070 081             33  Формирование издательских программ по социально-                 важным видам литературы                          100 000             35  Проведение молодежной политики                    51 000             37  Организация конференций, семинаров и совещаний                 по пропаганде стратегии "Казахстан-2030"          10 000             38  Развитие государственного и других языков         99 500             39  Субсидирование на республиканском уровне                 театрально-концертных организаций                291 000             40  Прикладные научные исследования в области                 культуры                                           2 500             41  Хранение историко-культурных ценностей на                 республиканском уровне                           450 000             43  Выплата гарантированного пособия по                 несчастному случаю                                 4 392             50  Содержание историко-культурных заповедников и                 музеев                                            30 205             52  Производство национальных фильмов                100 000             53  Государственные премии                             9 749             56  Увековечение памяти деятелей государства           5 000       612       Агентство Республики Казахстан по                 делам здравоохранения                              4 257             24  Обеспечение общедоступности информации на                 республиканском уровне                             1 357             41  Субсидирование на республиканском уровне                 организаций по хранению историко-                 культурных ценностей                               2 900       613       Агентство Республики Казахстан по туризму и                 спорту                                           816 444             1   Административные расходы                          20 384             30  Государственные премии                               192             32  Спорт высших достижений                          790 641             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            1 139             79  Выполнение функций лицензиаров                     4 088 10              Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство                 и охрана окружающей среды                     10 012 173       212       Министерство сельского хозяйства Республики                 Казахстан                                      6 049 620             1   Административные расходы                         852 904             30  Прикладные научные исследования в области                 сельского хозяйства                               26 800             31  Ветеринарное обслуживание на республиканском                 уровне                                             9 200             32  Оценка мелиоративного состояния орошаемых земель  21 355             33  Защита растений                                1 861 190             34  Диагностика заболеваний животных                 105 480             35  Противоэпизоотия                                 280 237             37  Определение сортовых и посевных качеств семенного                 и посадочного материала                           36 307             39  Субсидирование сельскохозяйственных                 товаропроизводителей                             200 000             47  Хранение зерна государственных резервов          740 000             48  Сортоиспытание сельскохозяйственных культур       45 911             49  Лабораторный фитосанитарный анализ                 подкарантинной продукции                           2 066             50  Интродукционно-карантинные наблюдения                 импортного подкарантинного материала               1 380             54  Усовершенствование ирригационных и дренажных                 систем                                         1 244 561             55  Совершенствование управления водными ресурсами                 и восстановление земель                          286 600             57  Пилотный проект по постприватизационной                 поддержке сельского хозяйства                    181 991             66  Борьба с туберкулезом и бруцеллезом                 сельскохозяйственных животных и птиц              44 300             67  Ликвидация очагов острых инфекционных                 заболеваний животных и птиц                       20 000             69  Ликвидация очагов распространения особо                 опасных массовых вредителей и болезней                 растений                                          53 700             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                           20 763             79  Выполнение функций лицензиаров                    14 875      218        Министерство природных ресурсов                 и охраны окружающей среды Республики Казахстан 3 603 912             1   Административные расходы                         490 072             30  Прикладные научные исследования в области                 охраны окружающей среды, водного, лесного                 хозяйства и геологии использования недр          142 023             32  Создание информационной автоматизированной базы                 данных "Государственные кадастры природных                 ресурсов"                                         30 000             40  Эксплуатация водохозяйственных объектов,                 несвязанных с подачей воды на хозяйственные                 нужды                                             53 575             41  Эксплуатация межгосударственных                 водохозяйственных объектов                       160 500             43  Разработка схем комплексного использования                 охраны вод, водохозяйственных балансов             1 000             44  Реконструкция и строительство водоводов          201 000             45  Содержание особо охраняемых природных                 территорий                                       109 108             46  Программа "Леса Казахстана"                      802 136             49  Обеспечение безопасности мореплавания судов                 рыбной промышленности                              2 200             50  Охрана рыбных запасов и регулирование                 рыболовства                                       59 174             51  Воспроизводство рыбных запасов (молоди рыб)      100 466             52  Улучшение водоснабжения в Кызылординской                 области                                          151 182             54  Сдерживание экологической угрозы на                 Миргалимсайском водоотливе                       722 000             56  Организация охраны окружающей среды на                 республиканском уровне                           124 491             57  Участие в строительстве и реконструкции                 природоохранных объектов на республиканском                 уровне                                           200 000             70  Проект АО "Химпром" по устранению очага                 ртутного загрязнения                             229 280             77  Техническая поддержка государственных                 органов                                           21 495             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            4 210     614         Агентство Республики Казахстан по управлению                 земельными ресурсами                             331 641             1   Административные расходы                          84 176             30  Прикладные научные исследования в области                 управления земельными ресурсами                    2 010             36  Мероприятия по землеустройству                   189 767             43  Обеспечение топографо-геодезической и                 картографической продукцией и ее хранение         53 423             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            2 265     694         Управление Делами Президента Республики                 Казахстан                                         27 000             37  Охрана, защита, воспроизводство лесов и                 животного мира                                    27 000 11              Промышленность, энергетика, строительство и                 недропользование                               5 220 165      217        Министерство финансов Республики Казахстан        83 000             59  Исполнение обязательств АОЗТ                 "Карагандашахтауголь" по возмещению ущерба,                 нанесенного здоровью работников ликвидируемых                 шахт                                              83 000      218        Министерство природных ресурсов и охраны                 окружающей среды Республики Казахстан          2 205 665             33  Формирование геологической информации             69 065             34  Ведение мониторинга за состоянием недр и                 недропользования                                  35 000             35  Ведение мониторинга подземных вод и опасных                 экзогенных процессов                             224 000             36  Государственное геологическое изучение         1 838 500             38  Создание и автоматизация информационной базы о                 недрах и недропользователях                       39 100     225         Министерство образования и науки                 Республики Казахстан                              88 457             40  Мониторинг сейсмологической информации            88 457     232         Министерство энергетики, индустрии и торговли                 Республики Казахстан                           2 843 043             1   Административные расходы                         236 696             30  Прикладные научные исследования в области                 энергетики, индустрии и строительства             32 060             31  Прикладные научные исследования в области                 стандартизации, сертификации, метрологии и                 систем качества                                   12 680             32  Закрытие шахт Карагандинского угольного бассейна 807 000             33  Проектно-изыскательские, конструкторские и                 технологические работы на республиканском уровне  30 000             34  Разработка и приобретение международных,                 региональных и национальных стандартов            27 511             35  Поддержка и создание национальной эталонной базы                 единиц физических величин республики             111 669             36  Формирование и хранение государственного резерва 500 000             39  Мобилизационная подготовка                        30 000             40  Научные исследования в области микрографии        47 211             41  Прикладные научные исследования технологического                 характера                                        890 781             44  Государственная программа развития и конверсии                 оборонной промышленности Республики Казахстан                 на долгосрочный период                           100 000             77  Техническая поддержка государственных органов      2 150             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                            4 605             79  Выполнение функций лицензиаров                    10 680 12              Транспорт и связь                             16 523 035      215        Министерство транспорта и коммуникаций                 Республики Казахстан                          16 419 765             1   Административные расходы                         306 624             33  Обеспечение водных путей в судоходном состоянии и                 содержание шлюзов                                211 547             34  Эксплуатация дорожной системы на республиканском                 уровне                                         5 163 895             35  Подготовка документов по ведению государственных                 регистров воздушных судов, трасс и аэродромов                 для гражданской авиации                            8 047             36  Строительство и реконструкция автомобильных                 дорог республиканского значения                1 853 809             37  Строительство международного                 аэропорта в г.Астане                             879 862             38  Создание единого учетно-информационного центра   100 000             39  Реабилитация автодороги Алматы-Боровое на                 участке Гульшад-Акчатау                        4 499 620             40  Реконструкция автодороги Алматы-Караганда-                 Астана-Боровое на участках Алматы-Гульшад и                 Акчатау-Караганда                              3 125 373             41  Прикладные научные исследования в области                 транспорта и коммуникаций                         26 357             50  Оснащение территориальных органов контрольно-                 измерительным оборудованием                      160 163             79  Выполнение функций лицензиаров                    84 468     611         Агентство Республики Казахстан по защите                 государственных секретов                         103 270             32  Обеспечение специальной связью                   103 270 13              Прочие                                        10 179 845     104         Канцелярия Премьер-Министра Республики                 Казахстан                                      4 957 403             45  Резерв Правительства Республики Казахстан                 по ликвидации чрезвычайных ситуаций природного                 и техногенного характера и иных непредвиденных                 расходов                                       4 957 403     204         Министерство иностранных дел                 Республики Казахстан                             315 487             41  Заграничные командировки                         206 576             42  Представительские расходы                        108 911     217         Министерство финансов Республики Казахстан     4 290 899             43  Обслуживание внешних грантов                         995             45  Резерв Правительства Республики Казахстан                 по выполнению обязательств Правительства и                 центральных исполнительных органов по                 решениям судов                                   200 000             57  Погашение кредиторской задолженности                 государственных учреждений, финансировавшихся                 в 1999 году из республиканского бюджета, по                 выплате заработной платы и другим социальным                 выплатам, осуществлявшимся из республиканского                 бюджета                                         1 750 599             58  Погашение кредиторской задолженности,                 образовавшейся за предыдущие годы по                 обязательствам организаций, выполняемым за счет                 средств республиканского бюджета                2 339 305     218         Министерство природных ресурсов и охраны                 окружающей среды Республики Казахстан             381 954             39  Ведение гидрометеорологического мониторинга       371 954             42  Техническое перевооружение служб                 гидрометеорологического наблюдения                 10 000     615         Агентство Республики Казахстан по регулированию                 естественных монополий, защите конкуренции и                 поддержке малого бизнеса                          234 102             1   Административные расходы                          183 436             30  Государственная программа развития и поддержки                 малого бизнеса                                     50 000             78  Реализация программы по информатизации                 государственных органов                               666 14              Обслуживание долга                             37 830 531     217         Министерство финансов Республики Казахстан     37 830 531             42  Обслуживание правительственного долга          37 830 531 15              Официальные трансферты                         43 229 049     111         Аким Акмолинской области                        4 353 028             18  Трансферты из республиканского бюджета          4 353 028     113         Аким Алматинской области                        6 055 257             18  Трансферты из республиканского бюджета          6 055 257     115         Аким Восточно-Казахстанской области            12 213 889             18  Трансферты из республиканского бюджета         12 213 889     116         Аким Жамбылской области                         3 158 324             18  Трансферты из республиканского бюджета          3 158 324     118         Аким Западно-Казахстанской области                254 410             18  Трансферты из республиканского бюджета            254 410     119         Аким Карагандинской области                       200 000             18  Трансферты из республиканского бюджета            200 000     120         Аким Кызылординской области                     2 402 675             18  Трансферты из республиканского бюджета          2 402 675     124         Аким Павлодарской области                         135 766             18  Трансферты из республиканского бюджета            135 766     125         Аким Северо-Казахстанской области               3 192 003             18  Трансферты из республиканского бюджета          3 192 003     129         Аким Южно-Казахстанской области                 8 213 697             18  Трансферты из республиканского бюджета          8 213 697     130         Аким г. Алматы                                  1 050 000             18  Трансферты из республиканского бюджета          1 050 000     131         Аким г. Астаны                                  2 000 000             18  Трансферты из республиканского бюджета          2 000 000                  V. Кредитование                               29 034 146 1            Государственные услуги общего характера              124 000    217       Министерство финансов Республики Казахстан           124 000           84 Приобретение акций в международных организациях      124 000 4            Образование                                          747 020    225       Министерство образования и науки              Республики Казахстан                                 731 210          91  Государственное образовательное              кредитование подготовки кадров в высших              учебных заведениях страны                            731 210     612      Агентство Республики Казахстан по делам              здравоохранения                                       15 810          91  Государственное образовательное              кредитование подготовки кадров в высших              учебных заведениях страны                             15 810 7            Жилищно-коммунальное хозяйство                       644 850     132      Аким г. Атырау                                       644 850          80  Обеспечение условий для экономического развития              города, водоснабжения и канализационных систем              г. Атырау                                            644 850 10           Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство и              охрана окружающей среды                            3 185 364      212     Министерство сельского хозяйства Республики              Казахстан                                          3 185 364          82  Усовершенствование ирригационных и дренажных              систем                                             2 212 552          83  Совершенствование управления водными ресурсами и              восстановление земель                                399 612          86  Пилотный проект по постприватизационной              поддержке сельского хозяйства                        573 200 11           Промышленность, энергетика, строительство и              недропользование                                     170 850      232     Министерство энергетики, индустрии и торговли              Республики Казахстан                                 170 850          80  Поддержка развития нефтяной отрасли                  170 850 12           Транспорт и связь                                  3 468 209      215     Министерство транспорта и коммуникаций              Республики Казахстан                               3 468 209          80  Реконструкция торгового порта Актау                  868 747          82  Развитие мощностей железнодорожного транспорта              (станция Дружба - фаза 1)                          2 393 110          84  Строительство международного аэропорта в г. Астане   206 352 13           Прочие                                            20 693 853      217     Министерство финансов Республики Казахстан        20 192 303          81  Кредитование, связанное с выполнением              обязательств по правительственным гарантиям       19 592 303          86  Резерв Правительства Республики Казахстан              для кредитования нижестоящих бюджетов                600 000      232     Министерство энергетики, индустрии и торговли              Республики Казахстан                                 501 550          81  Содействие предприятиям производственного и              промышленно-перерабатывающего секторов малого              и среднего бизнеса                                   501 550                     VI. Дефицит                              - 62 389 774                     VII. Финансирование                        62 389 774

