# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам занятости и обязательного социального страхования

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114):

1) в статье 145 :

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

«2) профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации безработных, занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также организацию общественных работ для безработных;»;

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

«2-1) профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, организацию общественных работ для работников, занятых в режиме неполного рабочего времени, в связи с изменением в организации производства, в том числе при реорганизации, и (или) сокращением объема работ у работодателя;»;

2) пункт 2 статьи 147 изложить в следующей редакции:

«2. Работодатель обязан предоставлять информацию уполномоченному органу по вопросам занятости:

1) о предстоящем высвобождении работников в связи с ликвидацией работодателя-юридического лица либо прекращением деятельности работодателя-физического лица, сокращением численности или штата, количестве и категориях работников, которых оно может коснуться, с указанием должностей и профессий, специальностей, квалификации и размера оплаты труда высвобождаемых работников и сроках, в течение которых они будут высвобождаться, не менее чем за два месяца до начала высвобождения;

2) о предстоящем изменении условий труда в части перехода работников на режим неполного рабочего времени в связи с изменением в организации производства, в том числе при реорганизации, и (или) сокращением объема работ у работодателя не менее чем за один месяц;

3) о наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) в течение трех рабочих дней со дня их появления;

4) о приеме на работу или об отказе в приеме на работу граждан (с указанием причины путем соответствующей отметки в направлении) в течение пяти рабочих дней со дня направления их уполномоченным органом.»;

3) статью 159 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

«3-1. Пособие по временной нетрудоспособности не выплачивается:

1) работнику, временная нетрудоспособность которого наступила вследствие травм, полученных при совершении им преступления, в случае установления виновности вступившим в законную силу приговором суда;

2) за время принудительного лечения работника по определению суда (кроме психически больных);

3) за время нахождения работника под арестом и за время судебно-медицинской экспертизы, в случае установления его виновности вступившим в законную силу приговором или постановлением суда;

4) при временной нетрудоспособности работника от заболеваний или травм, наступивших вследствие употребления алкоголя, наркотических и токсикологических средств.».

2. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О занятости населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4):

1) часть вторую пункта 2 статьи 5 дополнить абзацами двенадцатым и тринадцатым следующего содержания:

«выпускники организаций высшего и послевузовского образования;

лица, высвобожденные в связи с ликвидацией работодателя-юридического лица либо прекращением деятельности работодателя-физического лица, сокращением численности или штата работников.»;

2) в статье 8 :

в пункте 1:

в подпункте 7) слова «профессиональное обучение» заменить словами «профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации»;

дополнить подпунктами 7-1), 7-2) следующего содержания:

«7-1) направлять на профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации в соответствии с потребностями рынка труда занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных в случае их обращения;

7-2) направлять на профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, общественные работы работников, занятых в режиме неполного рабочего времени, в связи с изменением в организации производства, в том числе при реорганизации, и (или) сокращением объема работ у работодателя (далее - работники, занятые в режиме неполного рабочего времени);»;

подпункт 5) пункта 2 исключить;

3) в пункте 2 статьи 9:

в подпункте 1):

слово «организации» заменить словами «работодателя-юридического лица либо прекращением деятельности работодателя-физического лица»;

слова «один месяц» заменить словами «два месяца»;

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) предоставлять уполномоченному органу информацию не менее чем за один месяц до предстоящего изменения условий труда в части перехода работников на режим неполного рабочего времени;»;

4) статью 14 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

«3-1) организация общественных работ и оплата труда работников, занятых в режиме неполного рабочего времени, принимающих участие в общественных работах;»;

5) в статье 19 :

заголовок и пункт 1 изложить в следующей редакции:

«Статья 19. Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации

1. Уполномоченный орган направляет на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации:

1) безработных в случае, если невозможно подобрать подходящую работу из-за отсутствия у них необходимой профессиональной квалификации;

2) занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных;

3) работников, занятых в режиме неполного рабочего времени.»;

в части первой пункта 2 слова «занятых и лиц, занятых уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также безработных» исключить;

в пункте 4 слова «Занятые и лица, занятые уходом за детьми в возрасте до семи лет, из числа малообеспеченных, а также безработные» заменить словами «Лица, направленные уполномоченным органом на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации»;

6) в статье 20 :

в пункте 3:

слово «Безработные» заменить словом «Лица»;

после слова «регистрации» дополнить словом «(обращения)»;

пункт 4 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) предназначены для работников, занятых в режиме неполного рабочего времени;»;

7) пункт 2 статьи 21 после слова «посредничеством» дополнить словами «, а также работодатели, получившие разрешения на привлечение иностранной рабочей силы».

3. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года «Об обязательном социальном страховании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 23, ст. 114):

1) статью 19 изложить в следующей редакции:

«Статья 19. Возврат излишне уплаченных социальных отчислений

Сумма излишне уплаченных плательщиком социальных отчислений подлежит перечислению на банковский счет Центра в течение десяти банковских дней со дня поступления заявления плательщика в Фонд для последующего перечисления Центром в течение трех банковских дней на банковский счет плательщика.»;

2) пункт 2 статьи 23-1 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

«6) справка установленного образца с места работы о доходах за последние двенадцать календарных месяцев перед наступлением социального риска.»;

3) статью 23-2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. В случае смерти получателя социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года социальная выплата производится лицу, осуществляющему уход за ребенком по достижении им возраста одного года, за исключением случаев определения ребенка на полное государственное обеспечение.»;

4) в заголовке и части первой статьи 24 после слова «Исчисление» дополнить словом «, перерасчет».

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования, за исключением части третьей настоящей статьи, которая вводится в действие с 1 января 2009 года.

Абзацы четвертый, пятый подпункта 1) пункта 1, абзац шестой подпункта 2), абзацы пятый, шестой подпункта 3), подпункт 4), абзац седьмой подпункта 5), абзацы пятый, шестой подпункта 6) пункта 2 статьи 1 действуют до 1 января 2011 года.

Приостановить до 1 января 2011 года действие пункта 4 статьи 23 Закона Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года «Об обязательном социальном страховании», установив, что на период приостановления пункт 4 указанной статьи действует в следующей редакции:

«4. Участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, социальные выплаты по потере работы назначаются:

на два месяца - в случае, когда за него производились социальные отчисления с шести до двенадцати месяцев;

на три месяца - в случае, когда за него производились социальные отчисления с двенадцати до двадцати четырех месяцев;

на пять месяцев - в случае, когда за него производились социальные отчисления с двадцати четырех до тридцати шести месяцев;

на шесть месяцев - в случае, когда за него производились социальные отчисления более тридцати шести месяцев.».

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

