## Оглавление

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о товарных биржах

Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНЫХ БИРЖ

Статья 3. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области деятельности товарных бирж

Статья 4. Компетенция уполномоченного органа

Статья 4-1. Полномочия по получению информации

Статья 4-2. Реализация товаров, вошедших в перечень биржевых товаров

Статья 5. Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж

Глава 3. СОЗДАНИЕ ТОВАРНОЙ БИРЖИ

Статья 6. Товарная биржа

Статья 7. Устав товарной биржи

Статья 8. Разрешение споров на товарной бирже

Статья 9. Классификация товарных бирж

Статья 10. Типовые правила биржевой торговли

Статья 11. Члены товарной биржи

Статья 12. Работники товарной биржи

Глава 4. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТОВАРНОЙ БИРЖИ

Статья 13. Деятельность товарной биржи

Статья 13-1. Государственные закупки через товарную биржу

Статья 13-2. Права и обязанности товарной биржи

Статья 14. Доходы товарной биржи

Статья 15. Биржевая сделка

Статья 15-1. Режимы проведения биржевых торгов

Статья 16. Виды биржевых сделок

Статья 16-1. Фонды товарной биржи по обеспечению исполнения биржевых сделок

Статья 17. Клиринговая деятельность по биржевым сделкам

Статья 18. Биржевая цена

Глава 5. БРОКЕРСКАЯ И ДИЛЕРСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ. КОММЕРЧЕСКАЯ ТАЙНА НА ТОВАРНОЙ БИРЖЕ

Статья 19. Порядок осуществления деятельности брокера и дилера

Статья 20. Совершение сделок брокером и дилером

Статья 21. Отношения между брокером и дилером, и их клиентами на товарной бирже

Статья 22. Требования к внутренним документам брокеров и дилеров и ведению учета совершаемых биржевых сделок

Статья 23. Коммерческая тайна на товарной бирже

Статья 24. Представление сведений о деятельности товарных бирж, составляющих коммерческую тайну

Глава 6. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ В СФЕРЕ ТОВАРНЫХ БИРЖ

Статья 25. Государственный контроль в сфере товарных бирж

Статья 26. Исключена

Статья 27. Решение уполномоченного органа по результатам проверки деятельности товарной биржи

Статья 28. Предписания уполномоченного органа

Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о товарных биржах

Статья 30. Переходные положения

Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О товарных биржах

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие Закона РК см. ст. 31

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в процессе деятельности товарных бирж и осуществления биржевой торговли, устанавливает порядок регулирования и государственного контроля за деятельностью товарных бирж в целях обеспечения открытого и эффективного их функционирования, защиты прав участников биржевой торговли и добросовестной конкуренции между ними.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) адресная сделка - биржевая сделка, заключенная по предварительной двусторонней договоренности покупателя и продавца биржевого товара;

      1-1) биржевой брокер (далее – брокер) – юридическое лицо, осуществляющее свою деятельность на товарной бирже на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом в области регулирования торговой деятельности, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях», создаваемое в организационно-правовой форме акционерного общества или товарищества с ограниченной ответственностью и совершающее сделки с биржевым товаром по поручению, за счет и в интересах клиента;

      2) биржевой дилер (далее – дилер) – юридическое лицо, осуществляющее свою деятельность на товарной бирже на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом в области регулирования торговой деятельности, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях», создаваемое в организационно-правовой форме акционерного общества или товарищества с ограниченной ответственностью и совершающее сделки с биржевым товаром в своих интересах и за свой счет, а также по поручению клиента;

      2-1) биржевое обеспечение – денежное обеспечение, вносимое на возвратной основе участниками биржевой торговли клиринговому центру товарной биржи для участия в биржевых торгах в качестве обеспечения исполнения своих обязательств по заключаемым биржевым сделкам;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) предусмотрен в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      3) биржевая торговля - предпринимательская деятельность по реализации биржевых товаров, осуществляемая на товарной бирже путем проведения торгов, в том числе электронных, регистрации и оформления сделок;

      4) правила биржевой торговли – документ, устанавливающий порядок ведения биржевой торговли для каждой товарной биржи, разработанный на основе типовых правил биржевой торговли;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 5) предусмотрен в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      5) биржевые торги - процесс, проводимый в рамках правил биржевой торговли, направленный на совершение сделок по биржевым товарам;

      6) участники биржевой торговли - клиенты, брокеры и дилеры, взаимодействующие на товарной бирже по установленным правилам биржевой торговли;

      7) биржевой товар - товар, не изъятый из оборота или не ограниченный в обороте, в том числе срочный контракт, допущенный товарной биржей к биржевой торговле, за исключением недвижимого имущества и объектов интеллектуальной собственности;

      8) котировка биржевых товаров - цена спроса и (или) предложения, объявленная по биржевым товарам в определенный момент времени на товарной бирже;

      9) приказ - документ, представляемый клиентом брокеру и (или) дилеру с указанием осуществления определенного действия на товарной бирже в отношении конкретных биржевых товаров;

      9-1) гарантийный фонд - денежный фонд, формируемый биржей за счет собственных средств в целях обеспечения исполнения заключенных на бирже сделок;

      9-2) режим классической торговли - режим торговли, при котором заключаются адресные сделки между известными друг другу покупателями и продавцами по договорной цене биржевого товара;

      10) клиент - физическое или юридическое лицо, пользующееся услугами брокера и (или) дилера для совершения сделок с биржевым товаром;

      11) исключен Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      11-1) кросс-сделка - биржевая сделка, при которой брокер, действуя по поручению двух разных клиентов либо исполняя поручение на самого себя, выступает как со стороны продавца, так и со стороны покупателя;

      11-2) режим двойного встречного аукциона - режим торговли, при котором биржевые сделки заключаются анонимно в результате конкуренции продавцов и покупателей, а цена на биржевой товар устанавливается на уровне равновесия спроса и предложения;

      12) срочный контракт - контракт на безусловную или условную куплю-продажу базового актива с отсроченным исполнением, к нему относятся фьючерс, опцион;

      13) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      14) опционная сделка - биржевая сделка, объектом которой является опцион;

      14-1) страховой фонд - денежный фонд, формируемый биржей и (или) ее клиринговым центром за счет обязательных взносов членов биржи в целях обеспечения исполнения заключенных на бирже сделок;

      15) уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование и координацию в сфере торговой деятельности;

      16) спот-товар - товар, находящийся на складе, с немедленной поставкой или с поставкой его в будущем;

      16-1) режим стандартного аукциона - режим торговли, при котором биржевые сделки заключаются в ходе аукциона на понижение или повышение по наилучшей цене для покупателя (продавца) - инициатора аукциона;

      17) член товарной биржи - брокер и (или) дилер, имеющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан право на осуществление сделок с биржевым товаром в порядке, предусмотренном внутренними документами товарной биржи;

      18) торговая система товарной биржи - комплекс материально-технических средств, электронной торговой системы, внутренних документов товарной биржи и иных необходимых активов и процедур, с использованием которых осуществляются торги с заключением сделок с биржевыми товарами между участниками торгов на товарной бирже;

      19) внутренние документы товарной биржи - документы, которые регулируют условия и порядок деятельности участников на товарной бирже, работу товарной биржи, ее органов, структурных подразделений, оказание услуг, порядок и размер их оплаты;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 19-1) предусмотрено изменение Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      19-1) электронная торговая система товарной биржи - комплекс вычислительных средств, программного обеспечения, баз данных, телекоммуникационных средств и другого оборудования товарной биржи, необходимый для проведения электронных биржевых торгов и обеспечивающий автоматизацию процесса заключения биржевых сделок, а также сбора, хранения, обработки и раскрытия информации;

      20) фьючерсная сделка – биржевая сделка, объектом которой является фьючерс;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 21) предусмотрено исключить Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      21) электронные биржевые торги - процесс проведения биржевых торгов, в которых участвуют авторизованные трейдеры биржевых брокеров (биржевых дилеров), заключающие биржевые сделки на основе электронных заявок, поданных в электронную торговую систему.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.03.2013 № 81-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о товарных биржах

      1. Законодательство Республики Казахстан о товарных биржах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОВАРНЫХ БИРЖ

### Статья 3. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области деятельности товарных бирж

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере деятельности товарных бирж;

      2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      3) - 6-3) исключены Законом РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      7) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV(вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      2) разрабатывает, утверждает нормативные правовые акты в сфере регулирования деятельности товарных бирж;

      2-1) утверждает типовые правила биржевой торговли;

      2-2) утверждает перечень биржевых товаров и минимальный размер представляемых партий, которые реализуются через товарные биржи, вносит в него изменения и (или) дополнения;

      3) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      3-1) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

      3-2) разрабатывает и утверждает обязательные требования к электронной торговой системе товарных бирж;

      3-3) разрабатывает и утверждает ежедневные электронные формы отчетности товарных бирж, правила их представления;

      3-4) разрабатывает и утверждает правила формирования и использования, размеры гарантийного и страхового фондов;

      3-5) разрабатывает квалификационные требования и перечень документов, подтверждающих соответствие им, к деятельности товарных бирж, биржевых брокеров и дилеров;

      3-6) разрабатывает и утверждает требования к аппаратно-программному комплексу клирингового центра товарной биржи;

      4) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5) проводит анализ и мониторинг деятельности товарных бирж;

      6) публикует информацию по вопросам деятельности товарных бирж и биржевой торговли, за исключением сведений, составляющих коммерческую или иную охраняемую законом Республики Казахстан тайну;

      7) осуществляет международное сотрудничество в сфере товарных бирж;

      7-1) создает условия для развития международных биржевых торгов на товарной бирже;

      8) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      9) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      10) осуществляет лицензирование деятельности в сфере товарных бирж в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;

      11) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-1. Полномочия по получению информации

      В целях обеспечения качественного и своевременного выполнения возложенных на уполномоченный орган функций, реализации требований настоящего Закона уполномоченный орган вправе безвозмездно получать от физических и юридических лиц, а также государственных органов информацию, необходимую для осуществления своих контрольных функций, при этом полученные сведения не подлежат разглашению.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 4-2. Реализация товаров, вошедших в перечень биржевых товаров

      Участники биржевой торговли обязаны обеспечить реализацию не менее тридцати процентов от ежеквартального общего собственного биржевого оборота товаров, вошедших в перечень биржевых товаров, в режиме двойного встречного аукциона.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 4-2 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.07.2016).

### Статья 5. Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж

      Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. СОЗДАНИЕ ТОВАРНОЙ БИРЖИ

### Статья 6. Товарная биржа

      1. Товарной биржей является юридическое лицо, созданное в организационно-правовой форме акционерного общества, осуществляющее организационное и техническое обеспечение торгов путем их непосредственного проведения с использованием торговой системы товарной биржи.

      Товарная биржа обеспечивает проведение торгов по установленным правилам биржевой торговли.

      Товарная биржа осуществляет свою деятельность на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом.

      2. Наименование товарной биржи должно содержать слова «товарная биржа».

      3. Уставной капитал товарной биржи составляет не менее статысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом Республики Казахстан о республиканском бюджете.

      Примечание РЦПИ!

      Статью 6 предусмотрено дополнить пунктом 4 в соответствии с Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.01.2018).

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.07.2016).

### Статья 7. Устав товарной биржи

      1. Устав товарной биржи утверждается в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах.

      2. Устав товарной биржи помимо сведений, определенных законодательством Республики Казахстан, должен содержать указание на специализацию товарной биржи.

### Статья 8. Разрешение споров на товарной бирже

      1. Для решения споров, связанных с заключением биржевых сделок, товарная биржа создает в течение тридцати календарных дней после государственной регистрации в органах юстиции постоянно действующий биржевой арбитраж.

      2. Деятельность биржевого арбитража регулируется законодательством Республики Казахстан об арбитраже.

      Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 08.04.2016 № 489-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Классификация товарных бирж

      По специализации товарные биржи могут быть:

      1) универсальные, принимающие к биржевым торгам различные виды товаров;

      2) специализированные, обслуживающие обращение определенного вида товара.

### Статья 10. Типовые правила биржевой торговли

      1. Типовые правила биржевой торговли определяют порядок деятельности членов товарной биржи при совершении биржевых сделок с биржевыми товарами.

      2. Типовые правила биржевой торговли включают:

      1) условия и порядок приема в члены товарной биржи, приостановления и прекращения членства;

      2) порядок проведения биржевых торгов в режимах торговли, установленных статьей 15-1 настоящего Закона;

      2-1) порядок проведения биржевых торгов срочными контрактами;

      3) порядок осуществления расчетов по заключенным на биржевых торгах сделкам с товарами;

      4) условия и порядок приостановления и возобновления торгов на товарной бирже;

      5) порядок формирования и организации деятельности биржевого арбитража, а также механизмы разрешения споров, связанных с заключением биржевых сделок с биржевыми товарами;

      6) порядок принятия (утверждения) документов по биржевой торговле;

      7) порядок учета и регистрации сделок на товарной бирже;

      8) порядок представления товарной биржей отчетов уполномоченному органу;

      9) порядок проведения государственных и иных закупок через товарную биржу;

      10) порядок размещения информации о проводимых торгах на интернет-ресурсе товарной биржи.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Члены товарной биржи

      1. Количество членов товарной биржи должно быть не менее семи.

      2. Членство на товарной бирже дает право участвовать на биржевых торгах в соответствии с настоящим Законом.

      3. Членами товарной биржи не могут быть аффилиированные с товарной биржей юридические лица.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 12. Работники товарной биржи

      1. Работниками товарной биржи являются физические лица, состоящие в трудовых отношениях с товарной биржей и непосредственно выполняющие работу по трудовому договору. Работнику товарной биржи запрещается одновременно состоять в трудовых отношениях с членами товарной биржи.

      2. Работникам товарной биржи запрещается участвовать в биржевых сделках, а также использовать коммерческую информацию в собственных интересах.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТОВАРНОЙ БИРЖИ

### Статья 13. Деятельность товарной биржи

      1. Основным видом деятельности товарной биржи являются организация и проведение биржевых торгов.

      2. Товарная биржа осуществляет следующие функции:

      1) организацию и проведение биржевых торгов;

      2) регистрацию и оформление сделок, совершаемых на товарной бирже, в том числе сделок со спот-товарами;

      3) организацию и осуществление расчетов по биржевым сделкам;

      4) фиксирование биржевой цены на товар в результате проведенных торгов на товарной бирже;

      5) разработку и утверждение правил биржевой торговли на основе типовых правил биржевой торговли;

      6) организацию экспертизы качества биржевого товара, реализуемого через биржевые торги, по требованию участника биржевой торговли;

      7) оказание организационных, консультационных, информационных, методических услуг, связанных с биржевой торговлей;

      8) проведение аналитических исследований рынка биржевых товаров;

      9) выпуск печатной продукции, относящейся к информации о биржевой деятельности;

      10) организацию учебных курсов по обучению и повышению квалификации участников биржевого товарного рынка;

      11) эксплуатацию торговой системы товарной биржи;

      12) развитие международных биржевых торгов.

      3. Товарной бирже запрещается осуществлять торговую и иную деятельность, непосредственно не связанную с организацией биржевой торговли.

      4. Товарная биржа вправе заключать от своего имени соглашения о сотрудничестве с иностранцами и юридическими лицами, созданными в соответствии с законодательством другого государства в пределах прав, предоставленных ей настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13-1. Государственные закупки через товарную биржу

      1. Государственные закупки на товарной бирже осуществляются в порядке, установленном типовыми правилами биржевой торговли.

      2. Государственные закупки на товарной бирже осуществляются в режиме двойного встречного аукциона.

      3. Услуги по осуществлению государственных закупок через товарные биржи для заказчика оказываются на возмездной основе в рамках средств, предусмотренных в бюджете заказчика на соответствующий год.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 предусмотрено исключить Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      4. На товарной бирже государственные закупки проводятся только посредством электронных биржевых торгов.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13-2. Права и обязанности товарной биржи

      1. Товарная биржа имеет право:

      1) определять в соответствии со статьей 15-1 настоящего Закона режимы торговли, в которых ею проводятся биржевые торги;

      2) проводить биржевые торги фьючерсами, опционами;

      3) осуществлять иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан о товарных биржах.

      2. Товарная биржа обязана:

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) пункта 2 вводится в действие с 01.01.2017 Законом РК от 27.10.2015 № 364-V.

      2) иметь собственный интернет-ресурс;

      3) не разглашать коммерческую тайну;

      4) размещать результаты биржевых торгов на собственном интернет-ресурсе не позднее рабочего дня, следующего за торговым днем;

      5) представлять ежедневные электронные формы отчетности в уполномоченный орган.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 13-2 в соответствии с Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Доходы товарной биржи

      1. Доходы товарной биржи формируются за счет вступительных и ежегодных взносов членов товарной биржи, платежей за пользование имуществом биржи, регистрацию и оформление биржевых сделок и за счет других поступлений, не запрещенных законодательством.

      2. Товарная биржа имеет право устанавливать:

      1) размеры и порядок внесения гарантийных взносов членами товарной биржи;

      2) размер платежей за участие в торгах в соответствии с правилами биржевой торговли;

      3) минимальные и максимальные пределы уровней цен на конкретный биржевой товар в рамках одного торгового дня исходя из цен, сложившихся в результате предыдущих торгов, для приостановления торгов в целях предотвращения спекулятивных действий.

      3. Товарной бирже запрещается устанавливать размеры вознаграждения, взимаемого брокерами и дилерами за посредничество в биржевых сделках.

      4. Размеры платежей, взимаемых с членов товарной биржи, определяются правилами биржевой торговли и должны быть доступны для ознакомления любому участнику биржевой торговли.

### Статья 15. Биржевая сделка

      1. Биржевой сделкой признается сделка, предметом которой является имущество, допущенное к обращению на бирже, и которая заключается на бирже участниками проводимых ею торгов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о товарных биржах и правилами биржевой торговли.

      2. Сделки, совершенные на товарной бирже, но не соответствующие требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, не являются биржевыми.

      3. Сделки с товарами, включенными в перечень биржевых товаров, совершенные вне товарных бирж, признаются недействительными по иску заинтересованных лиц, уполномоченного органа либо прокурора.

      4. Биржевые сделки не могут совершаться от имени и за счет товарной биржи.

### Статья 15-1. Режимы проведения биржевых торгов

      1. Биржевые торги, за исключением биржевых торгов срочными контрактами, проводятся в следующих режимах торговли:

      1) режим классической торговли;

      2) режим стандартного аукциона;

      3) режим двойного встречного аукциона.

      2. В режиме классической торговли биржевые торги проводятся с учетом:

      1) раскрытия информации об участниках биржевой торговли;

      2) отсутствия ограничений по количеству участников биржевой торговли;

      3) формирования цены на биржевой товар, по которой заключается биржевая сделка, в процессе договоренности между покупателем и продавцом товара;

      4) отсутствия требований по внесению биржевого обеспечения.

      3. В режиме стандартного аукциона биржевые торги проводятся с учетом:

      1) раскрытия информации об участниках биржевой торговли или ее конфиденциальности, за исключением информации об инициаторе аукциона, которая является общедоступной;

      2) проведения аукционов на понижение или повышение цены;

      3) проведения аукциона по заказу покупателя или продавца биржевого товара;

      4) участия в аукционе не менее трех участников аукциона, включая заказчика аукциона;

      5) формирования цены на биржевой товар, по которой заключается биржевая сделка, по итогам аукциона и определения ее как наименьшей цены среди предложенных участниками аукциона на понижение и наибольшей цены среди предложенных участниками аукциона на повышение;

      6) внесения биржевого обеспечения, если иное не предусмотрено правилами биржевой торговли.

      4. В режиме двойного встречного аукциона биржевые торги проводятся с учетом:

      1) конфиденциальности информации об участниках биржевой торговли;

      2) запрета на заключение адресных сделок и кросс-сделок;

      3) формирования цены на биржевой товар, по которой заключается биржевая сделка, в процессе конкурирования предложений покупателей, продавцов и определения ее как наилучшей цены для покупателя (минимальная цена от продавцов) или как наилучшей цены для продавца (максимальная цена от покупателей);

      4) внесения биржевого обеспечения.

      5. Порядок проведения биржевых торгов в режимах торговли определяется типовыми правилами биржевой торговли.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Виды биржевых сделок

      На товарной бирже совершаются:

      1) сделки с взаимной передачей прав и обязанностей в отношении спот-товара, включая сделки, взаимосвязанные с международными деловыми операциями;

      2) фьючерсные сделки;

      3) опционные сделки;

      4) сделки с взаимной передачей прав и обязанностей в отношении складских документов.

### Статья 16-1. Фонды товарной биржи по обеспечению исполнения биржевых сделок

      В целях обеспечения исполнения заключенных на бирже сделок товарная биржа создает гарантийный и страховой фонды.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Клиринговая деятельность по биржевым сделкам

      1. Клиринговую деятельность по биржевым сделкам осуществляет клиринговый центр товарной биржи.

      2. Клиринговым центром товарной биржи может быть самостоятельная клиринговая организация, с которой товарная биржа заключила договор о клиринговом обслуживании, либо специально организованное структурное подразделение товарной биржи. При этом не допускается клиринговое обслуживание товарной биржи иностранным юридическим лицом с выполнением функций ее клирингового центра.

      3. Клиринговую деятельность по биржевым сделкам, заключаемым в режиме двойного встречного аукциона, осуществляет самостоятельная клиринговая организация.

      4. Деятельность клирингового центра товарной биржи по биржевым сделкам должна осуществляться на территории Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о товарных биржах.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 5 статьи 17 вводится в действие с 01.01.2017 Законом РК от 27.10.2015 № 364-V.

      6. В зависимости от биржевых сделок, по которым осуществляется клиринговая деятельность, клиринговые центры товарной биржи выполняют следующие функции:

      1) осуществляют сбор и обработку информации по заключенным биржевым сделкам;

      2) проводят учет и подтверждение условий заключенных биржевых сделок;

      3) осуществляют зачет взаимных требований и обязательств сторон, участвующих в расчетах, осуществляемых в результате совершения биржевых сделок;

      4) принимают и ведут учет биржевого обеспечения участников биржевых торгов;

      5) определяют требования и (или) обязательства сторон по биржевым сделкам, организуют по ним расчеты;

      6) оказывают поддержку в исполнении биржевых сделок.

      7. Порядок осуществления клиринговой деятельности по биржевым сделкам определяется уполномоченным органом.

      8. Требования настоящей статьи не распространяются на клиринговую деятельность по фьючерсным и опционным сделкам, порядок осуществления которой регулируется законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Биржевая цена

      1. Биржевая цена на товар складывается в результате котировки биржевых товаров.

      2. Товарные биржи размещают котировки на биржевые товары на собственном интернет-ресурсе.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. БРОКЕРСКАЯ И ДИЛЕРСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ. КОММЕРЧЕСКАЯ ТАЙНА НА ТОВАРНОЙ БИРЖЕ

### Статья 19. Порядок осуществления деятельности брокера и дилера

      1. Брокерская и дилерская деятельность на товарной бирже осуществляется на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

      2. Брокер и дилер обязаны соблюдать требования, установленные настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан, нормативными правовыми актами уполномоченного органа, внутренними документами товарной биржи.

      3. Отношения между брокером и дилером, и их клиентами возникают на основании договора об оказании брокерских и дилерских услуг, к которому применяются нормы гражданского законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Совершение сделок брокером и дилером

      1. Совершение биржевых сделок осуществляется брокером в соответствии с приказом клиента, дилером как в соответствии с приказом клиента, так и в своих интересах и за свой счет. Виды приказов клиентов, их содержание и оформление устанавливаются внутренними документами товарной биржи.

      2. Исполнение приказа клиента осуществляется брокером и дилером с соблюдением условий совершения сделки, указанных в данном приказе. Если при совершении сделки возникнет необходимость изменения условий сделки, брокер и дилер обязаны согласовать свои действия с клиентом.

      В случае возникновения конфликта интересов брокер и дилер обязаны совершить сделку исходя из приоритета интересов клиента над своими интересами.

### Статья 21. Отношения между брокером и дилером, и их клиентами на товарной бирже

      Товарная биржа в пределах своих полномочий регламентирует взаимоотношения брокеров и дилеров, и их клиентов, применяет меры к нарушителям биржевой торговли.

### Статья 22. Требования к внутренним документам брокеров и дилеров и ведению учета совершаемых биржевых сделок

      1. Внутренние документы товарной биржи для брокеров и дилеров должны содержать условия обеспечения сохранности сведений, составляющих коммерческую тайну на товарной бирже, не допускающие их использования в интересах участников биржевой торговли, их представителей или третьих лиц.

      2. Брокеры и дилеры обязаны вести учет совершаемых биржевых сделок отдельно по каждому клиенту и хранить сведения об этих сделках в течение пяти лет со дня совершения сделки.

### Статья 23. Коммерческая тайна на товарной бирже

      1. Коммерческая тайна включает:

      1) сведения о зарегистрированных участниках биржевой торговли;

      2) сведения о сделках, заключаемых на товарной бирже.

      2. Брокеры и дилеры не вправе допускать действий (бездействия), которые могут повлечь нарушение естественного ценообразования и дестабилизацию товарного рынка.

      3. Лицом, располагающим информацией, составляющей коммерческую тайну, является лицо, которое в силу своего служебного положения имеет возможность доступа к указанной информации.

### Статья 24. Представление сведений о деятельности товарных бирж, составляющих коммерческую тайну

      1. Сведения, составляющие коммерческую тайну на товарной бирже, не подлежат разглашению, за исключением случаев, установленных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

      2. Сведения, составляющие коммерческую тайну, могут быть представлены участнику биржевой торговли в отношении его прав либо его представителю на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Сведения, составляющие коммерческую тайну на товарной бирже, должны быть представлены:

      1) органам дознания и предварительного следствия: по находящимся в их производстве уголовным делам с санкции прокурора;

      2) судам: по находящимся в их производстве делам на основании определения, постановления;

      3) прокурору: на основании постановления о производстве проверки в пределах его компетенции по находящемуся у него на рассмотрении материалу;

      4) органам юстиции и частным судебным исполнителям: по находящимся в их производстве делам исполнительного производства на основании постановления судебного исполнителя, заверенного печатью органа юстиции или печатью частного судебного исполнителя и санкционированного судом;

      5) уполномоченному органу: по запросу в рамках его компетенции;

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3 предусмотрено дополнить подпунктом 5-1) в соответствии с Законом РК от 18.11.2015 № 412-V (вводится в действие с 01.01.2017).

      6) уполномоченному органу по финансовому мониторингу: в целях и порядке, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.01.2014 № 164-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ В СФЕРЕ ТОВАРНЫХ БИРЖ

### Статья 25. Государственный контроль в сфере товарных бирж

      1. Государственный контроль в сфере товарных бирж осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

       Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 26. Порядок проведения проверок деятельности товарных бирж

       Сноска. Статья 26 исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 27. Решение уполномоченного органа по результатам проверки деятельности товарной биржи

      По результатам рассмотрения справки об итогах проверки деятельности товарной биржи уполномоченный орган:

      1) составляет заключение об отсутствии оснований в возбуждении дела об административном правонарушении;

      2) возбуждает дело об административном правонарушении;

      3) выносит предписание товарной бирже об устранении выявленных фактов нарушения законодательства Республики Казахстан о товарных биржах;

      4) передает материалы в правоохранительные органы для производства досудебного расследования;

      5) передает материалы в иные государственные органы для рассмотрения и принятия соответствующих мер.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 28. Предписания уполномоченного органа

      Предписания уполномоченного органа исполняются товарными биржами в срок, предусмотренный предписаниями, но не позднее тридцати календарных дней со дня их получения.

## Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о товарных биржах

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о товарных биржах влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 30. Переходные положения

      1. Товарные биржи, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в срок до 1 января 2010 года привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом.

      2. Невыполнение требования пункта 1 настоящей статьи является основанием для предъявления в суд уполномоченным органом требования о ликвидации юридического лица.

### Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 7 апреля 1995 года «О товарных биржах» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 26; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 143; 2003 г., № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142).

       Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

