# О прожиточном минимуме

      Настоящий Закон устанавливает правовую основу для определения и использования прожиточного минимума в Республике Казахстан.

## Статья 1. Прожиточный минимум

      1. Прожиточный минимум - необходимый минимальный денежный доход на одного человека, равный по величине стоимости минимальной потребительской корзины.

      2. Величина прожиточного минимума рассчитывается уполномоченным органом в области государственной статистики и уполномоченным государственным органом по вопросам социальной защиты населения исходя из стоимости минимальной продовольственной корзины, увеличенной на фиксированную долю расходов на минимально необходимые непродовольственные товары и услуги.

      3. Прожиточный минимум рассчитывается ежеквартально по республике и по регионам в среднем:

      1) на душу населения;

      2) по половозрастным группам населения.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 15.12.2005 N 101 (вводится в действие с 01.01.2006); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 2. Минимальная потребительская корзина

      1. Минимальная потребительская корзина представляет собой минимальный набор продуктов питания, товаров и услуг, необходимых для обеспечения жизнедеятельности человека, в натуральном и стоимостном выражении.

      2. Минимальная потребительская корзина состоит из:

      1) продовольственной корзины;

      2) фиксированной доли расходов на непродовольственные товары и услуги.

      3. Продовольственная корзина рассчитывается уполномоченным органом в области государственной статистики по научно-обоснованным физиологическим нормам потребления продуктов питания, утверждаемым уполномоченным органом в области здравоохранения.

      4. Фиксированная доля расходов на непродовольственные товары и услуги устанавливается Правительством Республики Казахстан в соотношении к стоимости минимальной потребительской корзины.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 15.12.2005 N 101 (вводится в действие с 01.01.2006); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 3. Назначение прожиточного минимума

      Прожиточный минимум предназначается для ежегодных:

      1) оценки уровня жизни и определения черты бедности;

      2) определения направлений социальной политики и осуществления мер по социальной поддержке населения;

      3) обоснования устанавливаемых минимального размера месячной заработной платы, минимального размера пенсии и базовых социальных выплат.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.12.2005 N 101 (вводится в действие с 01.01.2006).

## Статья 4. Черта бедности

      1. Черта бедности - граница дохода, необходимого для удовлетворения минимальных потребностей человека, устанавливаемая в республике в зависимости от экономических возможностей.

      2. Черта бедности определяется на основе прожиточного минимума. Она рассчитывается ежеквартально по республике, а также на уровне регионов в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

      3. Черта бедности служит критерием для оказания социальной помощи малообеспеченным гражданам.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.12.2005 N 101 (вводится в действие с 01.01.2006).

## Статья 5. Применение величины прожиточного минимума при установлении минимального размера месячной заработной платы, минимального размера пенсии и базовых социальных выплат

      Величина прожиточного минимума, определяемая в целом по Республике Казахстан и устанавливаемая ежегодно с учетом инфляции законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, является основой для установления минимального размера месячной заработной платы, минимального размера пенсии и базовых социальных выплат.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 15.12.2005 N 101 (вводится в действие с 01.01.2006).

## Статья 6. Публикация сведений о прожиточном минимуме

      Сведения о прожиточном минимуме в целом по Республике Казахстан в среднем на душу населения по основным половозрастным группам населения, черте бедности, стоимости продовольственной корзины и доле населения, находящегося ниже этих критериев, подлежат официальному опубликованию в средствах массовой информации уполномоченным органом в области государственной статистики.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 15.12.2005 N 101 (вводится в действие с 01.01.2006); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 7. Введение в действие настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

           Президент

      Республики Казахстан

