# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 30 января 2001 года «Об административных правонарушениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст .3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст.72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; Закон Республики Казахстан от 6 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам средств массовой информации», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 11 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 12 февраля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 20 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 27 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 26 февраля 2009 г.):

1) дополнить статьей 204-1 следующего содержания:

«Статья 204-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о товарных биржах

1. Участие работников товарной биржи в биржевых сделках -

влечет штраф в размере от ста тридцати до ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Осуществление товарной биржей торговой и иной деятельности, непосредственно не связанной с организацией биржевой торговли, -

влечет штраф в размере от четырехсот восьмидесяти до пятисот месячных расчетных показателей.

3. Реализация товаров, включенных в перечень биржевых товаров, вне товарных бирж -

влечет штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до семидесяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от восьмидесяти до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от ста двадцати до ста сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от трехсот восьмидесяти до четырехсот месячных расчетных показателей.

4. Несоблюдение биржевыми брокерами и (или) биржевыми дилерами требований по ведению учета совершаемых биржевых сделок отдельно по каждому клиенту и хранению сведений об этих сделках в течение пяти лет со дня совершения сделки -

влечет штраф в размере от шестидесяти до восьмидесяти месячных расчетных показателей.»;

2) дополнить статьей 576-8 следующего содержания:

«Статья 576-8. Уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности

1. Уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 204-1, 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа в области регулирования торговой деятельности либо лицо, исполняющее его обязанности.»;

3) в статье 636 :

в абзаце тридцать девятом подпункта 1) части первой слово «статья» заменить словами «статьи 158 (когда эти нарушения совершены биржевыми брокерами и (или) биржевыми дилерами, а также работниками товарных бирж),»;

в абзаце первом части второй цифры «576-7» заменить цифрами «576-8».

2. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 года «О третейских судах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 24, ст. 151):

1) в статье 2 :

подпункт 2) после слов «постоянно действующий третейский суд» дополнить словами «, биржевой арбитраж»;

подпункт 4) после слов «постоянно действующего третейского суда» дополнить словами «, биржевого арбитража»;

2) в статье 5 :

пункт 1 после слов «постоянно действующего третейского суда» дополнить словами «, биржевого арбитража»;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

«2-1. Биржевой арбитраж для разрешения споров, связанных с заключением биржевых сделок, создается товарной биржей как постоянно действующий арбитраж.

Для образования постоянно действующего биржевого арбитража товарная биржа должна утвердить регламент третейского суда, список третейских судей, которые будут осуществлять деятельность в данном третейском суде.»;

3) пункт 1 статьи 7 дополнить словами «, а также в соответствии с законодательством Республики Казахстан о товарных биржах».

3. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года «О частном предпринимательстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Фонда национального благосостояния и признании утратившим силу Закона Республики Казахстан «Об Инвестиционном фонде Казахстана», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 21 февраля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 20 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 27 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 26 февраля 2009 г.):

приложение к указанному Закону дополнить пунктом 32 следующего содержания:

«32. Государственный орган в области регулирования торговой деятельности:

контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о товарных биржах.».

4. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года «О лицензировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст.89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; Закон Республики Казахстан от 12 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам организации и деятельности исламских банков и организации исламского финансирования», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 21 февраля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Фонда национального благосостояния и признании утратившим силу Закона Республики Казахстан «Об Инвестиционном фонде Казахстана», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 21 февраля 2009 г.):

1) статью 11 дополнить подпунктом 28) следующего содержания:

«28) товарных бирж.»;

2) дополнить статьей 37-1 следующего содержания:

«Статья 37-1. Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж

Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

1) деятельность товарных бирж;

2) деятельность биржевых брокеров и биржевых дилеров.».

5. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; Закон Республики Казахстан от 20 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 27 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 26 февраля 2009 г.):

по всему тексту слова «открытые товарные биржи» заменить словами «товарные биржи».

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

