# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст.408; 2001 г., № 23, ст.309; № 24, ст.338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 12 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам организации и деятельности исламских банков и организации исламского финансирования», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 21 февраля 2009 г.):

статью 914 после слов «или с участием в них,» дополнить словами «при соблюдении организатором игорного бизнеса условий проведения азартных игр и (или) пари,».

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст.72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г, № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; Закон Республики Казахстан от 6 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам средств массовой информации», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 11 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 12 февраля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 20 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 27 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 26 февраля 2009 г.):

1) в статье 338-1 :

в части первой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«1. Несоблюдение требования о расположении игорных заведений, касс тотализатора или букмекерской конторы в зданиях нежилого фонда и их размещение в зданиях промышленных предприятий и их комплексов и других производственных, коммунальных и складских объектах, культовых зданиях (сооружениях), зданиях государственных органов и учреждений, организаций образования, здравоохранения, культуры, аэропортов, вокзалов, на станциях и остановках всех видов общественного транспорта городского и пригородного сообщения -»;

абзац второй дополнить словами «с приостановлением действия лицензии»;

абзац второй части второй дополнить словами «с конфискацией игорного оборудования, легитимационных знаков, денег и иных доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения»;

абзац второй части третьей дополнить словами «с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения, и приостановлением действия лицензии либо без такового»;

абзац второй части четвертой дополнить словами «с приостановлением действия лицензии»;

абзац второй части пятой дополнить словами «с приостановлением действия лицензии»;

в части шестой:

абзац первый дополнить словами «либо организация азартных игр и (или) пари, предусматривающих прием ставок в виде иного имущества, кроме денег»;

абзац второй дополнить словами «с конфискацией игорного оборудования, легитимационных знаков, денег и иных доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения»;

в части седьмой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«7. Несоблюдение организатором игорного бизнеса требований по оборудованию касс и игровых мест игорных заведений видеозаписывающими системами либо нарушение сроков хранения записанной информации или условий фиксации -»;

абзац второй дополнить словами «с приостановлением действия лицензии»;

абзац второй части восьмой дополнить словами «с приостановлением действия лицензии»;

в части девятой:

в абзаце первом слова «об их тестировании и сертификации в соответствии с законодательством» заменить словом «законодательства»;

абзац второй дополнить словами «с приостановлением действия лицензии»;

дополнить частью 9-1 следующего содержания:

«9-1. Неисполнение обязанности по осуществлению и обеспечению посредством аппаратно-программного комплекса и игорного оборудования приема, единого учета общей суммы сделанных ставок, обработки ставок участников пари и выплаты выигрыша либо неисполнение обязанности установить игорное оборудование, позволяющее участникам пари наблюдать развитие и исход события, на результат которого ими были сделаны ставки, -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии либо без такового.»;

в части десятой:

в абзаце первом слова «первой - девятой» заменить словами «первой, четвертой, пятой, седьмой, восьмой, девятой, 9-1»;

абзац второй дополнить словами «с лишением лицензии»;

дополнить частями одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:

«11. Совершение действий, предусмотренных частями второй и шестой настоящей статьи, повторно в течение года после наложения административного взыскания -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц - в размере трехсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией игорного оборудования, легитимационных знаков, денег и иных доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

12. Совершение действий, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после наложения административного взыскания -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц - в размере трехсот, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения, и лишением лицензии либо без такового.»;

2) дополнить статьей 576-7 следующего содержания:

«Статья 576-7. Уполномоченный орган в сфере игорного бизнеса

1. Уполномоченный орган в сфере игорного бизнеса рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 357-2 (частью первой).

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа в сфере игорного бизнеса и его заместители.»;

3) в статье 636 :

в подпункте 1) части первой:

абзац второй после слов «338 (часть первая),» дополнить словами «338-1 (части первая, вторая, десятая и одиннадцатая),»;

абзац тридцать седьмой после слов «161 (часть четвертая),» дополнить словами «338-1 (части третья, девятая, десятая и двенадцатая),»;

в абзаце первом части второй цифры «543 - 576-6» заменить цифрами «543 - 576-7».

3. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года «О частном предпринимательстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст.57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности Фонда национального благосостояния и признании утратившим силу Закона Республики Казахстан «Об Инвестиционном фонде Казахстана», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 21 февраля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 20 февраля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам аудиторской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 27 февраля 2009 г. и «Казахстанская правда» 26 февраля 2009 г.):

приложение к указанному Закону дополнить пунктом 31 следующего содержания:

«31. Государственный орган в сфере игорного бизнеса:

контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе.».

4. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года «Об игорном бизнесе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 15):

1) в тексте слова «организатором игорного заведения», «организатору игорного заведения», «организатора игорного заведения», «организаторами игорных заведений», «организатор игорного заведения», «Организатор игорного заведения» заменить соответственно словами «организатором игорного бизнеса», «организатору игорного бизнеса», «организатора игорного бизнеса», «организаторами игорного бизнеса», «организатор игорного бизнеса», «Организатор игорного бизнеса»;

2) в статье 1 :

в подпунктах 2) и 7) слова «представителем игорного заведения» заменить словами «организатором игорного бизнеса»;

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

«7-1) участник азартной игры и (или) пари - физическое лицо, принимающее участие в азартной игре и (или) пари;»;

в подпункте 8) :

слова «организатору игорного заведения» заменить словами «организатору игорного бизнеса или заявителю»;

слова «банковского вклада (депозита)», «выдачи вклада (депозита)» заменить соответственно словами «банковского вклада», «выдачи вклада»;

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

«9) игровой автомат - игорное оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр и (или) пари, выигрыш которого определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игорного оборудования, без участия организатора игорного бизнеса или его работников;»;

подпункт 12) после слов «государственный орган,» дополнить словами «определяемый Правительством Республики Казахстан,»;

в подпункте 17) :

слова «в реальном масштабе времени» заменить словами «в режиме реального времени»;

слова «наличие выплат и» заменить словом «получение»;

дополнить подпунктами 17-1) и 17-2) следующего содержания:

«17-1) заявитель - лицо, обратившееся в уполномоченный орган с заявлением о выдаче лицензии на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан;

17-2) ставка - сумма денег, передаваемых участником азартной игры и (или) пари организатору игорного бизнеса и являющихся основным условием участия в азартной игре и (или) пари в соответствии с правилами, установленными организатором игорного бизнеса;»;

подпункт 19) изложить в следующей редакции:

«19) касса тотализатора или букмекерской конторы - место, где посредством аппаратно-программного комплекса осуществляется прием (учет) ставок и производятся выплаты выигрышей;»;

дополнить подпунктом 19-1) следующего содержания:

«19-1) электронная касса тотализатора или букмекерской конторы - информационная система, посредством которой осуществляется прием (учет) ставок и производятся выплаты выигрышей с использованием информационно-коммуникационных сетей;»;

подпункт 20) исключить;

подпункт 21) изложить в следующей редакции:

«21) выигрыш - имущественная выгода в виде денег или иного имущества, в том числе имущественные права, подлежащие обязательной выплате или передаче участнику азартной игры и (или) пари при наступлении результата азартной игры и (или) пари, предусмотренного правилами, установленными организатором игорного бизнеса.»;

3) в пункте 2 статьи 3 слова «без денежных выигрышей» заменить словами «без выигрыша»;

4) в пункте 2 статьи 6:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) организация азартных игр и (или) пари, предусматривающих прием ставок в виде иного имущества, кроме денег;»;

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) установка и использование игровых автоматов в предпринимательских целях, за исключением мест, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 настоящего Закона.»;

5) статью 7 изложить в следующей редакции:

«Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан разрабатывает основные направления государственной политики в сфере игорного бизнеса.»;

6) в статье 9 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Деятельность в сфере игорного бизнеса осуществляется на основании лицензий, выдаваемых заявителю, на каждое игорное заведение сроком на десять лет.»;

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Данные о лицензиях вносятся в реестр лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса.»;

7) пункт 3 статьи 11 изложить в следующей редакции:

«3. Игорные заведения, кассы тотализатора или букмекерской конторы должны располагаться только в зданиях нежилого фонда. Запрещается их размещение в зданиях промышленных предприятий и их комплексов и других производственных, коммунальных и складских объектах, культовых зданиях (сооружениях), зданиях государственных органов и учреждений, организаций образования, здравоохранения, культуры, аэропортов, вокзалов, на станциях и остановках всех видов общественного транспорта городского и пригородного сообщения.»;

8) в статье 12 :

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. Каждый игровой автомат должен соответствовать требованиям, установленным в отношении соответствующего игорного оборудования законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.»;

в пункте 4:

слова «и (или) выдача» исключить;

слово «десяти» заменить словом «трех»;

в пункте 7:

слово «казино» заменить словами «игорных заведений»;

после слов «азартной игры» дополнить словами «и (или) пари»;

в пункте 8 слово «выдачи» заменить словом «выплаты»;

пункты 9 и 10 изложить в следующей редакции:

«9. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы или тотализатора, обязан посредством аппаратно-программного комплекса и игорного оборудования осуществлять и обеспечивать прием, единый учет общей суммы сделанных ставок, обработку ставок участников пари и выплаты выигрыша.

10. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы, самостоятельно определяет события, на исход которых заключается пари.»;

в пункте 11 слово «устанавливает» заменить словами «обязан установить»;

дополнить пунктом 12 следующего содержания:

«12. Организатор игорного бизнеса, осуществляющий деятельность букмекерской конторы или тотализатора, принимает ставки через соответствующие кассы тотализатора или букмекерской конторы и (или) электронные кассы тотализатора или букмекерской конторы.»;

9) статью 13 изложить в следующей редакции:

«Статья 13. Квалификационные требования, предъявляемые к заявителям для получения лицензии

1. К заявителям для получения лицензии предъявляются следующие квалификационные требования:

1) наличие здания (части здания, строения, сооружения) для осуществления видов деятельности в сфере игорного бизнеса на правах собственности или ином законном основании, соответствующего санитарно-эпидемиологическим и противопожарным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;

2) наличие игорного оборудования на праве собственности;

3) наличие договоров с физическими или юридическими лицами, получившими в установленном законодательством Республики Казахстан порядке лицензию на осуществление охранной деятельности;

4) наличие разработанных правил работы игорного заведения, приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари на государственном и русском языках;

5) наличие образцов и номинаций применяемых легитимационных знаков на государственном и русском языках;

6) наличие у заявителя обеспечения на каждое игорное заведение в виде обязательных резервов, определяемых настоящим Законом (в месячных расчетных показателях, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год) для осуществления следующих видов деятельности в сфере игорного бизнеса:

казино и залов игровых автоматов - в размере 25000;

букмекерских контор - в размере 20000;

тотализаторов - в размере 5000.

2. Для получения каждой лицензии на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса в Республике Казахстан заявитель представляет в уполномоченный орган (лицензиару) документы, подтверждающие его соответствие требованиям, установленным настоящим Законом.»;

10) в статье 14 :

в заголовке слова «и банковская гарантия» исключить;

в пункте 1:

после слов «вида деятельности,» дополнить словами «на каждое игорное заведение»;

слова «условиях вклада (депозита)», «выдачи вклада (депозита)» заменить соответственно словами «условиях вклада», «выдачи вклада»;

в пункте 2 слова «и законодательством Республики Казахстан о банках и банковской деятельности» исключить;

пункт 3 исключить;

в пункте 4:

слова «и банковская гарантия» исключить;

слово «выдаче» заменить словом «выплате»;

в пункте 6 слова «на вкладах (депозитах)» заменить словами «по банковским счетам, открытым при заключении договора банковского вклада,»;

11) в статье 15 :

в пункте 2 слова «Правила проведения организатором игорного бизнеса азартных игр и (или) пари» заменить словами «Правила работы игорного заведения, приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари на государственном и русском языках»;

подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

«2) не допускать к азартным играм лиц, нарушающих правила работы игорного заведения, приема ставок и проводимых азартных игр и (или) пари.»;

12) дополнить статьями 16-1, 16-2 и 16-3 следующего содержания:

«Статья 16-1. Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе

1. Уполномоченный орган осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе путем осуществления проверок и (или) запроса документов.

2. Организация и порядок проведения проверок осуществляются в соответствии с настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

3. Проверка проводится на основании решения уполномоченного органа о проведении проверки.

4. Проверки подразделяются на плановые и внеплановые.

5. Плановая проверка проводится согласно заранее запланированному плану-графику проведения проверок, утвержденному руководителем уполномоченного органа либо лицом, его замещающим, с учетом установленных требований законодательства Республики Казахстан.

6. Периодичность плановых проверок составляет один раз в год.

7. Внеплановые проверки проводятся в связи со сложившейся ситуацией, требующей немедленного реагирования на обращения, заявления физических, юридических лиц и (или) материалы, поступившие из других государственных органов, а также в целях контроля исполнения требований об устранении выявленных нарушений в результате плановой проверки.

Статья 16-2. Организация проведения проверки

1. Для проведения проверки руководитель уполномоченного органа либо лицо, его замещающее, выносит акт о назначении проверки, который должен содержать следующие сведения:

1) наименование контролирующего органа, фамилию, имя, отчество, занимаемую должность лица, обладающего полномочием по назначению проверки, и его подпись;

2) дату и регистрационный номер акта о назначении проверки по журналу контролирующего органа;

3) фамилию, имя, отчество должностного лица, осуществляющего проверку;

4) наименование, место нахождения организатора игорного бизнеса и бизнес-идентификационный номер;

5) вид проверки;

6) предмет назначенной проверки;

7) срок проведения проверки;

8) основание назначения проверки;

9) проверяемый период в случае, если требуется изучение документов организатора игорного бизнеса за определенный временной период.

Форма акта о назначении проверки устанавливается уполномоченным органом.

2. Акт о назначении проверки в обязательном порядке регистрируется в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Проверка проводится после регистрации акта о назначении проверки в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Срок проведения проверки, указываемый в акте о назначении проверки, устанавливается с учетом поставленных задач и объемов предстоящих работ, но не должен превышать тридцать календарных дней.

В исключительных случаях при необходимости проведения специальных исследований (испытаний) и экспертизы, а также в связи со значительным объемом проверки руководителем уполномоченного органа либо лицом, его замещающим, срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на тридцать календарных дней, при этом должностное лицо уполномоченного органа, проводящее проверку, в течение двадцати четырех часов ставит об этом в известность организатора игорного бизнеса.

В случае продления сроков проверки уполномоченный орган в обязательном порядке оформляет дополнительный акт о продлении проверки с регистрацией в органе по правовой статистике, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина продления.

На основании одного акта о назначении проверки может проводиться только одна проверка.

5. Проверка может проводиться только тем должностным лицом (теми должностными лицами) уполномоченного органа, которое указано (которые указаны) в акте о назначении проверки.

Статья 16-3. Порядок проведения проверок

1. Началом проведения проверки считается момент вручения организатору игорного бизнеса акта о назначении проверки.

2. В случае отказа в принятии акта о назначении проверки или воспрепятствования доступу должностных лиц уполномоченного органа к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется протокол. Протокол подписывается должностным лицом уполномоченного органа и организатором игорного бизнеса или его представителем.

Отказ от получения акта о назначении проверки не является основанием для отмены проверки.

3. Проверка состоит из следующих этапов:

1) проведение проверки;

2) анализ и обобщение полученных при проведении проверки результатов, формулирование выводов, оформление соответствующих документов;

3) информирование организатора игорного бизнеса о результатах проверки;

4) подведение итогов работы;

5) принятие мер по фактам нарушений, если таковые выявлены.

4. При осуществлении проверок должностные лица обязаны:

1) предъявить организатору игорного бизнеса служебные удостоверения и акт о назначении проверки;

2) выяснить причины и обстоятельства, способствующие нарушению требований законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе, в случае их выявления.

5. Должностные лица во время проведения проверки имеют право запросить необходимую информацию и ознакомиться с оригиналами документов, относящихся к предмету проверки.

При проведении проверок организатор игорного бизнеса по требованию должностных лиц уполномоченного органа предъявляет оригиналы лицензий, а также иные документы, подтверждающие соответствие осуществляемой деятельности требованиям законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе.

6. По результатам проверки составляется акт о результатах проверки с указанием:

1) места и даты составления акта;

2) наименования государственного органа, проводившего проверку;

3) реквизитов акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

4) фамилии, имени, отчества, должности лица (лиц), проводившего проверку;

5) наименования проверяемого организатора игорного бизнеса, фамилии, имени, отчества, должности представителя организатора игорного бизнеса, присутствовавшего при проведении проверки;

6) даты, места и периода проведения проверки;

7) вида проверки;

8) объекта проверки;

9) сведений о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, об их характере;

10) сведений о предыдущей проверке и принятых мерах по устранению ранее выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан;

11) рекомендаций по устранению выявленных нарушений;

12) сведений об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом организатора игорного бизнеса или его представителя, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или отказ от подписи;

13) подписей должностных лиц, проводивших проверку.

Форма акта результата проведения проверок устанавливается уполномоченным органом.

7. При составлении акта о результатах проверки должностное лицо уполномоченного органа обязано указывать только конкретные, обоснованные и документально подтвержденные данные о выявленных нарушениях со ссылкой на соответствующие нормативные правовые акты Республики Казахстан.

8. Акт о результатах проверки подписывается должностным лицом, производившим проверку, и представителем организатора игорного бизнеса, участвующим в проведении данной проверки, сразу после ее окончания.

При наличии возражений или замечаний по акту о результатах проверки со стороны представителя организатора игорного бизнеса он делает об этом оговорку перед своей подписью и прилагает письменное разъяснение. В случае отказа представителя организатора игорного бизнеса от подписания акта о результатах проверки в акте производится соответствующая запись.

9. Акт о результатах проверки составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр акта с копиями приложений, за исключением копий документов, имеющихся в оригинале у организатора игорного бизнеса, вручается организатору игорного бизнеса либо представителю организатора игорного бизнеса, участвующему в проведении проверки, второй экземпляр остается у должностного лица уполномоченного органа, производящего проверку.

10. В случаях выявления в ходе осуществления проверки нарушений требований законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе должностное лицо уполномоченного органа обязано:

1) составить протокол об административном правонарушении в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

2) выдать проверяемому лицу предписание об устранении выявленных нарушений с установлением сроков их устранения;

3) ходатайствовать перед руководителем уполномоченного органа о подаче в суд искового заявления об устранении нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан об игорном бизнесе.

11. Предписание об устранении выявленных нарушений по результатам проверки составляется должностным лицом уполномоченного органа, проводившим проверку, в двух экземплярах. Первый выдается представителю организатора игорного бизнеса, участвующему в проверке, второй экземпляр предписания остается в уполномоченном органе.

12. Организатор игорного бизнеса в течение срока, указанного в предписании об устранении выявленных нарушений, обязан устранить нарушения и письменно сообщить об этом в уполномоченный орган.

13. После получения письменного ответа об устранении нарушений или в случае его непредставления в установленный предписанием срок должностным лицом уполномоченного органа осуществляется проверка организатора игорного заведения на предмет исполнения предписания об устранении выявленных нарушений.

14. Датой завершения проверки считается дата вручения акта о результатах проверки организатору игорного бизнеса либо представителю организатора игорного бизнеса, участвующему в проведении данной проверки, не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки.

В случае отказа представителя организатора игорного бизнеса от получения акта о результатах проверки должностным лицом уполномоченного органа направляется почтовой связью организатору игорного бизнеса акт о результатах проверки заказным письмом с уведомлением. Датой завершения проверки в данном случае считается дата направления заказным почтовым отправлением организатору игорного бизнеса акта о результатах проверки.

15. Если организатор игорного бизнеса не согласен с актом орезультатах проверки, он вправе обжаловать эти действия в судебном порядке.».

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

