# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пенсионного и социального обеспечения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237):

1) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"3. Повышение размеров пенсионных выплат из Центра производится ежегодно в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

2) пункт 2 статьи 13 дополнить частью второй следующего содержания:

"Размер среднемесячного дохода за период с 1 января 1998 года устанавливается соответственно доходу, с которого осуществлялись обязательные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды.";

3) пункт 2 статьи 63 после слов "и другие надбавки" дополнить словами "(за исключением премии),".

2. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 г. "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 154; 1999 г., № 8, ст. 239):

1) в пункте 4 статьи 1 слова "и не находящимся на полном государственном содержании" исключить;

2) подпункты 3) и 4) статьи 11 после слов "внутренних дел и" дополнить словом "бывшего";

3) в пункте 3 статьи 13 слова "Пособия обучающимся выплачиваются" заменить словами "Обучающиеся граждане старше 18 лет имеют право на пособие по случаю потери кормильца";

4) пункт 4 статьи 16 после слов "внутренних дел и" дополнить словом "бывшего".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 28 апреля 1995 г. № 2247 "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст. 45; № 14, ст. 98; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; № 22, ст. 334; 1999 г., № 8, ст. 247):

в пункте 32 статьи 11 слова "минимальных заработных плат" заменить словами "расчетных показателей".

4. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 г. "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238):

1) в статье 4:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) родители и не вступившие в повторный брак вдовы воинов погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне;";

подпункт 3) дополнить словами:

"семьи умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний;";

дополнить подпунктами 11) и 12) следующего содержания:

"11) жертвы политических репрессий, лица, пострадавшие от политических репрессий, имеющие инвалидность или являющиеся пенсионерами;

12) лица, которым назначены пенсии за особые заслуги перед Республикой Казахстан.";

2) подпункт 6) статьи 7 после слов "военного назначения" дополнить словами "семьям умерших вследствие лучевой болезни или умерших инвалидов, а также граждан, смерть которых в установленном порядке связана с воздействием катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных катастроф и аварий на объектах гражданского или военного назначения и ядерных испытаний,";

3) статью 8 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Выплата пособия приостанавливается на период проживания получателей пособия в домах-интернатах.".

Статья 2.

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

Президент Республики Казахстан

