# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О занятости населения"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 г. "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 450; 1999 г., № 8, ст. 234) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 1:

1) подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) безработные - граждане в трудоспособном возрасте, не имеющие работу, готовые трудиться;";

2) подпункт 6) исключить.

2. В подпункте 7) пункта 2 статьи 4 слова "на основе государственного заказа" исключить.

3. Статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Порядок регистрации и учета безработных

1. Уполномоченный орган по вопросам занятости, физические и юридические лица любой формы собственности, занимающиеся трудовым посредничеством, регистрируют и ставят на учет безработных.

2. Физические и юридические лица любой формы собственности, занимающиеся трудовым посредничеством, обязаны представлять статистическую отчетность в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан.

3. Уполномоченный орган по вопросам занятости представляет государственную статистическую отчетность в центральный исполнительный орган в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан.

4. Центральный исполнительный орган представляет в государственный статистический орган статистическую отчетность в порядке и сроки в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

4. В статье 14 после слов "оказание материальной помощи безработным" дополнить словами "из числа малообеспеченных граждан".

5. Статью 15 исключить.

6. В статье 17:

1) подпункт 1) исключить;

2) в подпункте 4) слово "бизнеса" заменить словом "предпринимательства".

7. В пункте 4 статьи 19:

1) в подпункте 3) слова "оказание материальной помощи безработным" дополнить словами "из числа малообеспеченных граждан";

2) подпункт 4) исключить.

8. В статье 20:

1) подпункт 6) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"6) направлять безработных на оплачиваемые общественные работы в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан;";

2) в подпункте 7) пункта 3 после слов "переподготовки и повышения квалификации безработных" дополнить словами ", а также предоставлять на период обучения безработным из числа малообеспеченных граждан материальную помощь.";

3) пункт 5 исключить.

9. Пункт 2 статьи 21 исключить.

10. Статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Профессиональная подготовка, повышение квалификации ипереподготовка безработных

1. Профессиональная подготовка, повышение квалификации и переподготовка безработных осуществляются по направлению уполномоченного органа по вопросам занятости в случае, если невозможно подобрать подходящую работу из-за отсутствия у безработного необходимой профессиональной квалификации.

2. Профессиональная подготовка, повышение квалификации и переподготовка безработных осуществляются в учебных заведениях системы образования, в учебных комбинатах, на курсах повышения квалификации, действующих в организациях, с учетом потребностей рынка труда за счет средств государственного бюджета в порядке, установленном законодательством.

3. Обучение безработных осуществляется на основе четырехстороннего договора, участниками которого являются уполномоченный орган по вопросам занятости, организация образования, работодатель и безработный.".

11. Статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Организация общественных работ

1. Уполномоченный орган по вопросам занятости направляет безработных граждан с их согласия на общественные работы.

2. Общественные работы предоставляются местными исполнительными органами и финансируются из местного бюджета.

3. Размер оплаты труда безработных, занятых на общественных работах, устанавливается не менее минимальной заработной платы.

4. Порядок организации общественных работ определяется Правительством Республики Казахстан.".

12. В статье 25:

1) в первом абзаце слова "и так далее" заменить словами "и других отраслей экономики";

2) второй абзац исключить.

13. Статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Социальная защита безработных

Безработным из числа малообеспеченных граждан оказывается следующая социальная защита:

1) оказание материальной помощи в соответствии со статьей 29 настоящего Закона;

2) содействие безработным в трудоустройстве;

3) оплата стоимости обучения в период профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки безработных;

4) оплата труда безработных, занятых на общественных работах.".

14. Статью 28 исключить.

15. Статью 29 изложить в следующей редакции:

"Статья 29. Условия и порядок оказания материальной помощибезработным

Материальная помощь оказывается безработным из числа малообеспеченных граждан. Порядок оказания материальной помощи устанавливается законодательством Республики Казахстан.

В случае смерти безработного из числа малообеспеченных граждан его семье либо лицу, осуществившему погребение, оказывается материальная помощь на погребение.".

16. Статью 31 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

Президент Республики Казахстан

