# О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оплаты труда работников социально-культурных учреждений

Статья 1. Внести изменения и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 1991 г. "О приоритетности развития аула, села и агропромышленного комплекса в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., № 8, ст. 93; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 13-14, ст. 327; 1995 г., № 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247):

статью 44 изложить в следующей редакции:

"Статья 44. Льготы работникам здравоохранения, социального

обеспечения, образования, культуры и спорта

1. Специалистам здравоохранения, социального обеспечения, образования, культуры и спорта, работающим в сельской местности, по решению местных представительных органов могут устанавливаться повышенные не менее чем на 25 процентов оклады и тарифные ставки по сравнению со ставками специалистов, занимающихся этими видами деятельности в городских условиях.

2. Социальная помощь на приобретение топлива специалистам государственных организаций здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, проживающим и работающим в сельской местности, предоставляется по решению местных представительных органов за счет средств местных бюджетов.

3. Специалисты здравоохранения, социального обеспечения, образования, культуры и спорта, имеющие скот в личной собственности, обеспечиваются кормами, земельными участками для пастьбы скота и сенокошения наравне с работниками сельскохозяйственных предприятий.".

2. В Закон Республики Казахстан от 19 мая 1997 г. "Об охране здоровья граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 109; 1998 г., № 14, ст. 201; 1998 г., № 24, ст. 434; 1999 г., № 8, ст. 247):

статью 69 изложить в следующей редакции:

"Статья 69. Социальная защита работников здравоохранения

1. Работники государственной системы здравоохранения имеют следующие права:

специалистам государственных организаций здравоохранения, проживающим и работающим в сельской местности, на приобретение топлива предоставляется социальная помощь по решению местных представительных органов за счет средств местных бюджетов;

работники здравоохранения с разъездным характером деятельности - на бесплатный проезд в общественном транспорте за счет средств местного бюджета по решению местных представительных органов. Перечень таких работников определяется соответствующим местным исполнительным органом;

работники здравоохранения, имеющие скот в личной собственности, обеспечиваются кормами, земельными участками для пастьбы скота и сенокошения наравне с работниками сельскохозяйственных организаций.

2. Специалистам здравоохранения, работающим в сельской местности, по решению местных представительных органов могут устанавливаться повышенные не менее чем на 25 процентов оклады и тарифные ставки по сравнению со ставками специалистов, занимающихся этими видами деятельности в городских условиях.

3. Помимо льгот, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, работникам здравоохранения могут устанавливаться местными представительными органами дополнительные льготы за счет средств местных бюджетов.".

3. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 1999 г. "Об образовании" (опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 11 июня 1999 г.):

1) подпункт 2) пункта 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

"2) принимают решение о предоставлении социальной помощи на приобретение топлива педагогическим работникам государственных организаций образования, проживающим и работающим в сельской местности, за счет средств местных бюджетов;";

2) в статье 41:

подпункт 3) пункта 4 изложить в следующей редакции:

"3) имеющие скот в личной собственности - на обеспечение кормами, земельными участками для пастьбы скота и сенокошения наравне с работниками сельскохозяйственных организаций.";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Специалистам образования, работающим в сельской местности, по решению местных представительных органов могут устанавливаться повышенные не менее чем на 25 процентов оклады и тарифные ставки по сравнению со ставками специалистов, занимающихся этими видами деятельности в городских условиях.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.

Президент Республики Казахстан

