# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам документационного обеспечения

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 года "О Национальном архивном фонде и архивах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 435; 2001 г., № 21-22, ст. 286; 2003 г., № 10, ст. 53; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 8, ст. 55):

1) в статье 6 :

заголовок после слова "отнесения" дополнить словом "документов,";

пункт 1:

после слова "отнесение" дополнить словом "документов,";

дополнить предложением следующего содержания:

"Критериями ценности документов являются их происхождение, содержание, внешние особенности.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государственная экспертиза ценности документов проводится Центральной экспертно-проверочной комиссией, образуемой уполномоченным органом, и (или) экспертно-проверочными комиссиями, образуемыми местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).";

подпункт 2) пункта 3 после слова "отнесении" дополнить словом "документов,";

пункт 4 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) в частной собственности, без согласования с уполномоченным органом либо местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), в зависимости от места нахождения архива.";

­2) в статье 18 :

в пункте 1:

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) межотраслевое организационно-методическое руководство вопросами делопроизводства и контроль за состоянием делопроизводства, ведомственным хранением документов, находящихся в республиканской собственности;";

дополнить подпунктами 17), 18) и 19) следующего содержания:

"17) утверждение типовых правил документирования и управления документацией в государственных и негосударственных организациях;

18) утверждение перечня типовых документов, образующихся в деятельности государственных и негосударственных организаций, с указанием сроков хранения;

19) утверждение положения о Центральной экспертно-проверочной комиссии.";

в пункте 2:

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) организационно-методическое руководство и контроль за состоянием делопроизводства, ведомственным хранением документов, находящихся в коммунальной собственности;";

дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) утверждение положения об экспертно-проверочной комиссии.";

3) в пункте 3 статьи 18-1 слово "пятнадцать" заменить словом "тридцать";

4) в пункте 1 статьи 27 слово "законодательством" заменить словом "законами".

2. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2003 года "Об электронном документе и электронной цифровой подписи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 1; 2004 г., № 23, ст. 142):

1) в подпункте 3) статьи 4 слова "государственных органов" исключить;

2) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Требования к электронному документообороту

1. Электронный документ может быть создан, передан, сохранен и подан электронными средствами. Электронный документ, соответствующий требованиям настоящего Закона, равнозначен документу на бумажном носителе.

2. Электронный документ считается отправленным с момента его передачи по информационно-коммуникационной сети.

3. Входящий электронный документ считается поступившим после его фиксации в информационной системе адресата.

4. Уведомление о получении должно содержать данные о факте и времени получения электронного документа и его отправителе. В случае непоступления его автору считается, что документ не получен адресатом.

5. Порядок электронного документооборота определяется Правительством Республики Казахстан.

6. Порядок использования, защиты, регистрации электронных документов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты, устанавливается законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

