# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам валютного регулирования и валютного контроля

## Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32):

      в статье 213 :

      в заголовке слово "иностранной" заменить словами "национальной и иностранной";

      в абзаце первом слова "средств в" заменить словами "или индивидуальным предпринимателем средств в национальной и";

      абзац второй изложить в следующей редакции:

      "наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч месячных расчетных показателей либо лишением свободы на срок до трех лет.";

      в примечании слова "иностранной валюте превышает пять" заменить словами "национальной и иностранной валюте превышает десять".

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17,ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

      1) статью 187 изложить в следующей редакции:

## " Статья 187. Необеспечение репатриации национальной ииностранной валюты

      Необеспечение репатриации национальной и иностранной валюты, совершенное в виде незачисления на банковские счета в уполномоченных банках:

      выручки в национальной и иностранной валюте от экспорта товаров (работ, услуг);

      национальной и иностранной валюты, переведенной резидентом в пользу нерезидента для осуществления расчетов по импорту товаров (работ, услуг), подлежащей возврату в связи с неисполнением или неполным исполнением обязательств нерезидентом, -

      влечет штраф на физических лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц в размере двадцати процентов от суммы незачисленной национальной и иностранной валюты.

      Примечание. Ответственность за совершение правонарушений, предусмотренных настоящей статьей, наступает в случаях, когда после истечения срока репатриации сумма незачисленной национальной и иностранной валюты превышает сумму, эквивалентную пятидесяти тысячам долларов США, и если эти действия (бездействие) не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.";

      2) статью 188 дополнить частью третьей следующего содержания:

      "3. Несоблюдение уполномоченными банками и уполномоченными организациями установленных Национальным Банком Республики Казахстан пределов отклонения курса покупки от курса продажи иностранной валюты за тенге по операциям, проводимым через обменные пункты, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами среднего предпринимательства, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей.";

      3) дополнить статьей 188-1 следующего содержания:

## "Статья 188-1. Нарушение специального валютного режима

      Нарушение специального валютного режима в части:

      невыполнения требования получения специального разрешения Национального Банка Республики Казахстан на проведение валютной операции;

      невыполнения требования обязательной продажи полученной резидентами иностранной валюты;

      использования счетов в иностранных банках;

      невыполнения требований к порядку проведения валютных операций;

      несоблюдения иных временных валютных ограничений, введенных Президентом Республики Казахстан, -

      влечет штраф на физических и юридических лиц в размере ста процентов от суммы операции , проведенной с нарушением специального валютного режима.";

      4) в части первой статьи 572 слова "188 (частью первой)" заменить словами "188 (частями первой и третьей), 188-1".

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18):

      1) в оглавлении:

      заголовок статьи 39 дополнить словами "путем слияния, присоединения, выделения";

      в заголовке статьи 40 слова "Особенности исполнения" заменить словом "Исполнение";

      2) в статье 39 :

      заголовок дополнить словами "путем слияния, присоединения, выделения";

      пункты 1 и 5 изложить в следующей редакции:

      "1. Юридическое лицо в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о реорганизации путем слияния, присоединения, выделения письменно сообщает об этом налоговому органу по месту нахождения.

      В течение трех рабочих дней со дня утверждения передаточного акта или разделительного баланса юридическое лицо, реорганизуемое путем слияния, присоединения, выделения, представляет в налоговый орган по месту своего нахождения одновременно:

      1) ликвидационную налоговую отчетность;

      2) свидетельство о постановке на регистрационный учет по налогу на добавленную стоимость или пояснение на бумажном носителе при его утере или порче (в случае, если является плательщиком налога на добавленную стоимость).

      Ликвидационная налоговая отчетность составляется по видам налогов, других обязательных платежей в бюджет, обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, по которым юридическое лицо, реорганизуемое путем слияния, присоединения, выделения, является плательщиком и (или) налоговым агентом, за период с начала налогового периода, в котором возникло обязательство по представлению такой отчетности, до даты ее представления в налоговый орган.";

      "5. Юридическое лицо, реорганизуемое путем слияния, присоединения, выделения, в течение трех рабочих дней со дня исключения указанного лица уполномоченным государственным органом из Государственного регистра юридических лиц одновременно представляет в налоговый орган по месту нахождения копию приказа уполномоченного государственного органа о реорганизации юридического лица.";

      в части первой пункта 6:

      в абзаце первом слова "документов, указанных" заменить словами "документа, указанного";

      подпункт 3) исключить;

      в подпункте 4) слова "выделившегося юридического лица" заменить словами "юридического лица, выделившего вновь возникшее юридическое лицо,";

      3) в статье 40 :

      в заголовке слова "Особенности исполнения" заменить словом "Исполнение";

      пункты 1 и 5 изложить в следующей редакции:

      "1. Юридическое лицо в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о реорганизации путем разделения письменно сообщает об этом налоговому органу по месту нахождения.

      Юридическое лицо при реорганизации путем разделения в течение трех рабочих дней со дня утверждения разделительного баланса одновременно представляет в налоговый орган по месту нахождения:

      1) налоговое заявление о проведении документальной проверки;

      2) ликвидационную налоговую отчетность;

      3) свидетельство о постановке на регистрационный учет по налогу на добавленную стоимость или пояснение на бумажном носителе при его утере или порче (в случае, если является плательщиком налога на добавленную стоимость).";

      "5. После завершения документальной проверки при реорганизации путем разделения реорганизуемое юридическое лицо одновременно представляет в налоговый орган по месту нахождения:

      1) разделительный баланс;

      2) справку банка и (или) организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, о закрытии имеющихся банковских счетов.

      Если реорганизуемое юридическое лицо имеет излишне уплаченные суммы налогов, платы и пеней в бюджет, указанные суммы подлежат зачету в счет погашения налоговой задолженности реорганизуемого юридического лица в порядке, установленном статьей 599 настоящего Кодекса.

      В случае если реорганизуемое юридическое лицо имеет ошибочно уплаченные суммы налогов, платы и пеней в бюджет, то указанные суммы подлежат зачету в порядке, установленном статьей 601 настоящего Кодекса.

      При отсутствии у реорганизуемого юридического лица налоговой задолженности:

      1) ошибочно уплаченные суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет подлежат возврату его правопреемнику (правопреемникам) пропорционально доле в имуществе, полученном им (ими) при реорганизации, в порядке, установленном статьей 601 настоящего Кодекса;

      2) излишне уплаченные суммы налогов, платы и пеней в бюджет подлежат возврату его правопреемнику (правопреемникам) пропорционально доле в имуществе, полученном им (ими) при реорганизации, в порядке, установленном статьей 602 настоящего Кодекса;

      3) уплаченные суммы других обязательных платежей в бюджет подлежат возврату его правопреемнику (правопреемникам) пропорционально доле в имуществе, полученном им (ими) при реорганизации, в порядке, установленном статьей 606 настоящего Кодекса.

      В случае отсутствия налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям реорганизуемое юридическое лицо представляет документы, указанные в настоящем пункте, в течение трех рабочих дней со дня завершения документальной проверки.";

      дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

      "6. Налоговый орган после представления документов, указанных в части первой пункта 5 настоящей статьи, и погашения налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям реорганизуемым юридическим лицом обязан выдать данному лицу справку об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.

      Налоговый орган в течение трех рабочих дней со дня выдачи реорганизуемому юридическому лицу справки об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям, предусмотренной настоящим пунктом, передает сальдо по лицевым счетам разделившегося юридического лица в налоговый орган по месту нахождения вновь возникших юридических лиц на основании разделительного баланса в соответствии со статьей 595 настоящего Кодекса.

      7. Реорганизация юридического лица не является основанием изменения сроков исполнения его налогового обязательства по уплате налогов, других обязательных платежей в бюджет правопреемником (правопреемниками) этого юридического лица.";

      4) пункт 1 статьи 43 дополнить подпунктами 4) и 5) следующего содержания:

      "4) свидетельство о постановке на регистрационный учет по налогу на добавленную стоимость или пояснение на бумажном носителе при его утере или порче (в случае, если является плательщиком налога на добавленную стоимость);

      5) документ, подтверждающий публикацию в периодическом печатном  издании информации о прекращении деятельности индивидуального предпринимателя.";

      5) в статье 118 :

      в пункте 4 слова "стоимость, определяемая по данным акта приема-передачи названных активов" заменить словами "балансовая стоимость полученных активов, указанная в акте приема-передачи названных активов";

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. При получении фиксированных активов в связи с реорганизацией путем слияния, присоединения, разделения или выделения налогоплательщика первоначальной стоимостью таких фиксированных активов является балансовая стоимость полученных активов, указанная в передаточном акте или разделительном балансе, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящего пункта.

      Стоимостный баланс подгруппы (группы) вновь возникшего юридического лица, созданного путем слияния, или юридического лица, к которому присоединилось другое юридическое лицо, увеличивается на стоимость передаваемых фиксированных активов по данным налогового учета в случае отражения такой стоимости в передаточном акте в соответствии с частью второй пункта 6 статьи 119 настоящего Кодекса.";

      6) пункты 4 и 6 статьи 119 изложить в следующей редакции:

      "4. При безвозмездной передаче фиксированных активов стоимостный баланс подгруппы (группы) уменьшается на балансовую стоимость переданных активов по данным бухгалтерского учета, указанную в акте приема-передачи названных активов.";

      "6. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, при выбытии фиксированных активов в результате реорганизации путем слияния, присоединения, разделения или выделения стоимостный баланс подгруппы (группы) реорганизуемого юридического лица уменьшается на балансовую стоимость переданных активов, указанную в передаточном акте или разделительном балансе.

      При реорганизации путем слияния, присоединения налогоплательщики вправе для целей налогового учета отразить в передаточном акте стоимость передаваемых фиксированных активов по данным налогового учета реорганизуемого юридического лица:

      1) по фиксированным активам I группы - остаточную стоимость фиксированных активов, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса;

      2) по фиксированным активам II, III, IV групп при условии передачи всех фиксированных активов группы - величину стоимостного баланса группы, исчисленную в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 117 настоящего Кодекса.

      Стоимостный баланс подгруппы (группы) юридического лица, реорганизуемого путем слияния, присоединения, уменьшается на стоимость передаваемых фиксированных активов по данным налогового учета, отраженную в передаточном акте в соответствии с настоящим пунктом.";

      7) статью 239 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Корректировка размера облагаемого оборота в соответствии с настоящей статьей производится в том налоговом периоде, в котором наступили случаи, указанные в пункте 2 настоящей статьи.

      Сумма корректировки налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьей определяется по ставке, действующей на дату совершения оборота по реализации.";

      8) в статье 247 слова "других обязательных" заменить словом "таможенных";

      9) в статье 258 :

      в абзаце первом пункта 4 слова "настоящим пунктом" заменить словами "подпунктами 1) - 7) пункта 1 настоящей статьи";

      в пункте 5 слова "указанного в подпункте 1)" заменить словами "указанных в подпунктах 1) и 6)";

      10) в статье 260 :

      пункт 1 дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в пункте 2-1 настоящей статьи";

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Плательщик налога на добавленную стоимость, осуществляющий строительство объектов, обороты по реализации которых освобождаются в соответствии с пунктом 1 статьи 249 настоящего Кодекса, обязан вести раздельный учет товаров, работ, услуг, использованных в целях освобожденных оборотов и других целях.

      По товарам, работам, услугам, используемым одновременно для целей освобожденного оборота и других целей, используется пропорциональный метод отнесения в зачет.";

      11) в статье 263 :

      в пункте 5:

      в подпункте 1) слова "содержащий цифровое значение" заменить словами "указываемый арабскими цифрами";

      в подпункте 3) слова "а также в случаях, предусмотренных пунктом 18 настоящей статьи, статус поставщика - комитент или комиссионер" исключить;

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) в случаях, предусмотренных пунктом 18 настоящей статьи, статус поставщика - комитент или комиссионер;";

      в подпункте 5) слово "поставщика" заменить словами "поставщика-плательщика налога на добавленную стоимость";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "Структурное подразделение юридического лица, являющееся поставщиком или получателем товаров, работ, услуг, в целях выполнения требований:

      подпунктов 3), 3-1) и 4) настоящего пункта указывает реквизиты такого структурного подразделения юридического лица;

      подпункта 5) настоящего пункта указывает номер свидетельства о постановке на регистрационный учет по налогу на добавленную стоимость юридического лица-плательщика налога на добавленную стоимость, структурным подразделением которого является.";

      пункт 8 изложить в следующей редакции:

      "8. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, счет-фактура заверяется подписями руководителя и главного бухгалтера поставщика, а также печатью налогоплательщика, за исключением случаев, когда у налогоплательщика печать отсутствует по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.

      Счет-фактура может заверяться подписью работника, уполномоченного на то решением плательщика налога на добавленную стоимость.

      По решению плательщика налога на добавленную стоимость счет-фактура может заверяться его печатью, содержащей специальный реквизит "Для счетов-фактур".

      Структурное подразделение юридического лица по решению плательщика налога на добавленную стоимость вправе заверять выписанные им счета-фактуры печатью такого структурного подразделения юридического лица, в том числе указанной в части третьей настоящего пункта.";

      дополнить пунктом 19 следующего содержания:

      "19. Поставщик товаров, работ, услуг выписывает дополнительную счет-фактуру в порядке, предусмотренном статьей 265 настоящего Кодекса, при одновременном соответствии следующим условиям:

      счет-фактура выписана поставщиком товаров, работ, услуг в случаях, предусмотренных настоящей статьей, ранее даты совершения оборота по реализации с указанием суммы налога на добавленную стоимость, начисленного по ставке налога, действовавшей на дату выписки такого счета-фактуры;

      ставка налога на добавленную стоимость, действовавшая на дату выписки счета-фактуры, отличается от ставки налога, действующей на дату совершения оборота по реализации по такому счету-фактуре.";

      12) в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 265 слово "порядковый" заменить словами "арабскими цифрами порядковый";

      13) пункт 2 статьи 270 изложить в следующей редакции:

      "2. Одновременно с декларацией представляются реестры счетов-фактур по приобретенным и реализованным в течение налогового периода товарам, работам, услугам, являющиеся приложением к декларации. Формы реестров счетов-фактур по приобретенным и реализованным товарам, работам, услугам устанавливаются уполномоченным органом.

      Количество ячеек для указания номера счета-фактуры не ограничивается при представлении в электронном виде:

      1) реестра счетов-фактур (документов на выпуск товаров из государственного материального резерва) по приобретенным товарам, работам, услугам в течение отчетного налогового периода;

      2) реестра счетов-фактур по реализованным товарам, работам, услугам в течение отчетного налогового периода.";

      14) статью 342 дополнить частью второй следующего содержания:

      "По объемам добытых подземных вод субъектами естественных монополий в сфере водохозяйственной системы к ставке налога на добычу полезных ископаемых, установленной в пункте 4 таблицы части первой настоящей статьи, применяется коэффициент 0,3.";

      15) в статье 398 :

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Налог на имущество по ставке 0,5 процента к среднегодовой стоимости объектов обложения исчисляют следующие плательщики:

      1) индивидуальные предприниматели;

      2) юридические лица, применяющие специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации.";

      в подпункте 7) пункта 3 слова "лица, эксплуатирующие объекты" заменить словами "лица по объектам";

      16) пункт 6 статьи 399 изложить в следующей редакции:

      "6. В случае поступления в течение налогового периода объектов налогообложения текущие платежи по налогу на имущество увеличиваются на сумму, определяемую путем применения налоговой ставки к 1/13 первоначальной стоимости поступивших объектов налогообложения, определенной по данным бухгалтерского учета на дату поступления, умноженной на количество месяцев текущего налогового периода, начиная с месяца, в котором объекты налогообложения поступили, до конца налогового периода. Сумма, на которую подлежат увеличению текущие платежи, распределяется равными долями по срокам, установленным пунктом 5 настоящей статьи, при этом первым сроком уплаты текущих платежей является очередной срок, следующий за датой поступления объектов налогообложения.

      В случае выбытия в течение налогового периода объектов налогообложения текущие платежи уменьшаются на сумму, определяемую путем применения налоговой ставки к 1/13 стоимости выбывших объектов налогообложения, умноженной на количество месяцев текущего налогового периода, начиная с месяца, в котором объекты налогообложения выбыли, до конца налогового периода.

      При этом стоимостью выбывших объектов налогообложения является:

      первоначальная стоимость по данным бухгалтерского учета на дату поступления - по объектам налогообложения, поступившим в текущем налоговом периоде;

      балансовая стоимость по данным бухгалтерского учета на начало налогового периода - по остальным объектам налогообложения.

      Сумма, на которую подлежат уменьшению текущие платежи, распределяется равными долями на оставшиеся сроки уплаты текущих платежей.";

      17) в статье 450 :

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "Для применения специального налогового режима налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту нахождения налоговое заявление . Налоговое заявление представляется в срок не позднее 10 декабря года, предыдущего году, указанному в заявлении на применение специального налогового режима.";

      в части седьмой слова "20 февраля" заменить словами "1 января текущего календарного года";

      18) строку 1.90. таблицы статьи 471 исключить;

      19) часть вторую пункта 1 статьи 569 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      "структурные подразделения юридических лиц-резидентов.";

      20) в подпункте 1) пункта 1 статьи 611 слова "в течение десяти рабочих дней с даты" заменить словами "по истечении тридцати рабочих дней со дня, следующего за днем".

      4. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 года "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 23; № 12, ст. 88; № 15-16, ст. 100; № 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 11-12, ст. 262; № 19, ст. 370; 1997 г., № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 10, ст. 123; 2003 г., № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст.104; 2006 г., № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; 2009 г., № 8, ст. 44):

      1) в статье 8 :

      дополнить подпунктом д-3) следующего содержания:

      "д-3) в целях обеспечения экономической безопасности Республики Казахстан, стабильности ее финансовой системы и защиты интересов населения как потребителей финансовых услуг вправе устанавливать пределы отклонения курса покупки от курса продажи иностранной валюты за тенге по операциям, проводимым через обменные пункты, и осуществлять контроль за их выполнением;";

      в подпункте и-1) слова "на осуществление розничной торговли и оказание услуг за наличную иностранную валюту, а также" исключить;

      2) часть первую статьи 15 дополнить подпунктом ж-2) следующего содержания:

      "ж-2) установление пределов отклонения курса покупки от курса продажи иностранной валюты за тенге по операциям, проводимым через обменные пункты, и определение порядка их установления;";

      3) статью 56 изложить в следующей редакции:

## "Статья 56. Функции Национального Банка Казахстана в областивалютного регулирования и валютного контроля

      Национальный Банк Казахстана:

      1) устанавливает порядок обращения валютных ценностей в Республике Казахстан;

      2) устанавливает правила проведения резидентами и нерезидентами валютных операций в Республике Казахстан;

      3) устанавливает единые правила и условия оформления резидентами паспортов сделок по экспорту и импорту и порядок осуществления экспортно-импортного валютного контроля в целях обеспечения выполнения резидентами требования репатриации;

      4) устанавливает порядок ввоза, вывоза и пересылки в Республику Казахстан и из Республики Казахстан валютных ценностей;

      5) устанавливает порядок лицензирования и выдает лицензии на осуществление деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой;

      6) устанавливает порядок регистрации и выдает регистрационные свидетельства обменных пунктов, а также приостанавливает их действие в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан;

      7) устанавливает квалификационные требования к осуществлению деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой;

      8) устанавливает порядок осуществления регистрации и уведомления о валютных операциях, об открытии резидентами Республики Казахстан счетов в иностранных банках, а также выдает регистрационные свидетельства и свидетельства об уведомлении;

      9) определяет порядок установления пределов отклонения курса покупки от курса продажи иностранной валюты за тенге по операциям, проводимым через обменные пункты;

      10) выдает специальные разрешения на проведение валютных операций в рамках специального валютного режима;

      11) устанавливает по согласованию с государственными органами в соответствии с их компетенцией порядок и формы учета и отчетности по валютным операциям, обязательные для исполнения резидентами и нерезидентами в Республике Казахстан;

      12) в случаях установления фактов нарушения банками и иными лицами банковского и валютного законодательства Республики Казахстан налагает санкции, предусмотренные банковским и валютным законодательством Республики Казахстан.

      Национальный Банк Казахстана вправе выполнять иные функции в области валютного регулирования и валютного контроля, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.";

      4) в абзаце втором подпункта 3) статьи 62-2 , пункте 1 и подпункте 1) пункта 2 статьи 62-3 слова "и деятельность, связанную с использованием валютных ценностей, на территории Республики Казахстан" исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2005 года "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 11, ст. 38; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 23, ст. 114):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) обменные пункты - специально оборудованные места проведения обменных операций с иностранной валютой;

      2) валюта - денежные единицы, принятые государствами как законное платежное средство, или официальные стандарты стоимости в наличной и безналичной формах, в виде банкнот, казначейских билетов и монет, в том числе из драгоценных металлов (включая изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену на находящиеся в обращении денежные знаки), а также средства на счетах, в том числе в международных денежных или расчетных единицах;

      3) валютные ценности:

       иностранная валюта ;

      ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в иностранной валюте;

      не имеющие номинала ценные бумаги, выпущенные нерезидентами;

      аффинированное золото в слитках;

      национальная валюта, ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в национальной валюте, в случае совершения с ними операций между резидентами и нерезидентами, а также между нерезидентами;

      не имеющие номинала ценные бумаги, выпущенные резидентами, в случае совершения с ними операций между резидентами и нерезидентами, а также между нерезидентами;

      4) валютные операции:

      операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности, а также использование валютных ценностей в качестве платежного средства;

      ввоз, пересылка и перевод в Республику Казахстан, а также вывоз, пересылка и перевод из Республики Казахстан валютных ценностей, национальной валюты, ценных бумаг и платежных документов, номинал которых выражен в национальной валюте, не имеющих номинала ценных бумаг, выпущенных резидентами;

      5) валютный договор - соглашение, учредительные документы, включая изменения и дополнения к ним, а также иные документы, на основании и (или) во исполнение которых осуществляются валютные операции;

      6) коммерческие кредиты - отсрочка платежа или предварительная оплата (авансовый платеж) по экспорту или импорту, осуществляемая непосредственно между поставщиками (продавцами) и получателями (покупателями) товаров (работ, услуг);

      7) финансовые займы:

      займы (за исключением коммерческих кредитов);

      вклады (депозиты) в банках, внесенные их дочерними организациями, созданными за рубежом в целях привлечения средств на международных рынках капитала;

      деньги, передаваемые в обеспечение исполнения обязательств должника;

      финансирование третьими лицами приобретения товаров (работ, услуг) и иных сделок, а также исполнение третьими лицами обязательств должника перед кредитором, в результате которых возникает обязанность лица, за которого исполнено обязательство, по возврату денег и иного имущества с вознаграждением или без такового лицу, предоставившему такое финансирование и (или) осуществившему такое исполнение;

      финансовый лизинг, а также аренда недвижимости (за исключением движимых вещей, приравненных либо отнесенных законодательными актами Республики Казахстан к недвижимости) с последующим выкупом;

      8) паспорт сделки - документ установленной формы, в котором отражаются сведения о внешнеэкономической сделке, необходимые для обеспечения учета и отчетности по валютным операциям;

      9) нерезиденты:

      физические лица, юридические лица, их филиалы и представительства, не указанные в подпункте 10) настоящей статьи;

      международные организации, если международным (межгосударственным) соглашением об их учреждении не определено иное;

      дипломатические и иные официальные представительства иностранных государств;

      10) резиденты:

      граждане Республики Казахстан, в том числе временно находящиеся за границей или находящиеся на государственной службе Республики Казахстан за ее пределами, за исключением граждан Республики Казахстан, имеющих документ на право постоянного проживания в иностранном государстве, выданный в соответствии с законодательством этого государства;

      иностранцы и лица без гражданства, имеющие документ на право постоянного проживания в Республике Казахстан;

      все юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения на территории Республики Казахстан, а также их филиалы и представительства с местом нахождения в Республике Казахстан и за ее пределами;

      дипломатические, торговые и иные официальные представительства Республики Казахстан, находящиеся за пределами Республики Казахстан;

      11) прямые инвестиции:

      вложения денег, ценных бумаг, вещей, имущественных прав, включая права на результаты интеллектуальной творческой деятельности, и иного имущества в оплату акций (вкладов участников) юридического лица, если лицу, осуществляющему такие вложения, принадлежат или в результате таких вложений будут принадлежать десять и более процентов голосующих акций (десять и более процентов голосов от общего количества голосов участников) данного юридического лица;

      вложения имущества, которые приводят к увеличению капитала иного, чем уставный капитал юридического лица, осуществляемые лицом, которому принадлежат десять и более процентов голосующих акций (десять и более процентов голосов от общего количества голосов участников) данного юридического лица;

      12) уполномоченные банки - созданные в Республике Казахстан банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, которые проводят валютные операции, в том числе по поручениям клиентов, за исключением указанных в подпункте 13) настоящей статьи;

      13) уполномоченные организации - юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой;

      14) национальная валюта - валюта Республики Казахстан;

      15) иностранная валюта - валюта иностранного государства, а также международные денежные или расчетные единицы;

      16) иностранные банки - банки и иные финансовые институты, созданные за пределами Республики Казахстан и имеющие право на осуществление банковских операций по законодательству государств , в которых они зарегистрированы;

      17) экспорт (импорт) - реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг резидентом нерезиденту (нерезидентом резиденту).";

      2) подпункт 1) части первой пункта 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      "1) порядок и требования к осуществлению деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой;";

      3) в статье 6 :

      заголовок и пункт 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 6. Требования к осуществлению деятельности поорганизации обменных операций с иностранной валютой

      1. Национальный Банк Республики Казахстан выдает лицензию на осуществление деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой уполномоченным организациям.";

      в предложении первом пункта 2 слова "квалификационные требования к деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, а также порядок регистрации (открытия) дополнительных торговых точек и" заменить словами "порядок осуществления и квалификационные требования к деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой, а также порядок регистрации (открытия)";

      в части первой пункта 4:

      слова ", указанной в пункте 1 настоящей статьи," заменить словами "по организации обменных операций с иностранной валютой";

      слово "календарных" заменить словом "рабочих";

      4) в статье 8 :

      пункты 3 и 7 изложить в следующей редакции:

      "3. Резидент-участник валютной операции обязан обратиться в Национальный Банк Республики Казахстан за регистрацией:

      1) в случае, если на валютный договор изначально распространяется режим регистрации - до начала исполнения обязательств одной из сторон;

      2) в случае, если исполнение обязательства одной из сторон повлечет распространение на валютный договор режима регистрации - до начала исполнения такого обязательства;

      3) в случае, если режим регистрации распространяется на валютный договор в результате внесения в него изменений и (или) дополнений и при необходимости исполнения обязательств одной из сторон в течение тридцати календарных дней с даты, когда на валютный договор распространился режим регистрации, - до начала исполнения таких обязательств;

      4) в иных случаях - не позднее тридцати календарных дней с даты, когда на валютный договор распространился режим регистрации.";

      "7. Нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан устанавливаются пороговое значение в отношении суммы сделки, при превышении которого валютный договор подлежит регистрации, а также исключения из режима регистрации, в отношении которых Национальный Банк Республики Казахстан вправе установить режим уведомления.";

      5) статью 9 изложить в следующей редакции:

## "Статья 9. Уведомление о валютных операциях

      1. Режим уведомления включает предоставление в установленной форме в Национальный Банк Республики Казахстан информации по валютному договору резидентами-участниками валютных операций и (или) уполномоченными банками, а также профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими валютные операции по поручению клиентов, и последующее предоставление информации о проведенных операциях и об изменениях валютного договора.

       Для уполномоченных банков и профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также в иных случаях, установленных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан, допускается уведомление об осуществленных валютных операциях в форме отчетов Национальному Банку Республики Казахстан на регулярной основе.

      2. Если в отношении подлежащих уведомлению валютных операций не установлено требование представления отчетов на регулярной основе, резидент-участник валютной операции обязан уведомить Национальный Банк Республики Казахстан после заключения валютного договора, но не позднее семи рабочих дней с даты начала исполнения обязательств по нему одной из сторон. В случае, если порядок уведомления распространился на валютный договор в процессе исполнения обязательств по нему, - не позднее семи рабочих дней с даты, когда валютные операции, осуществляемые по валютному договору, стали подлежать уведомлению.

      При открытии счета в иностранном банке уведомление осуществляется в случаях и сроки, которые установлены в пункте 2 статьи 25 настоящего Закона.

      3. Подтверждение уведомления, за исключением случаев уведомления в форме отчетов на регулярной основе, осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан по истечении семи рабочих дней с даты предоставления резидентом информации о валютном договоре.  При этом резиденту-участнику валютной операции выдается документ установленного образца - свидетельство об уведомлении.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан в целях уточнения обстоятельств совершения валютных операций вправе затребовать валютный договор, на основании которого осуществляются валютные операции.

      5. Уполномоченные банки и (или) профессиональные участники рынка ценных бумаг при отсутствии свидетельства об уведомлении проводят валютные операции клиентов, уведомляя Национальный Банк Республики Казахстан в порядке, установленном нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      6. Нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан устанавливаются пороговое значение в отношении суммы сделки, при превышении которого валютный договор подлежит уведомлению, форма и порядок уведомления, а также исключения из режима уведомления.";

      6) в статье 10 :

      в абзаце первом части первой слова ", связанной с использованием валютных ценностей" заменить словами "по организации обменных операций с иностранной валютой";

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      " Документы , составленные на иностранном языке, представляются в Национальный Банк Республики Казахстан с переводом на государственный или русский язык.";

      7) статью 12 изложить в следующей редакции:

## "Статья 12. Репатриация национальной и иностранной валюты

      1. Репатриация национальной и иностранной валюты заключается в зачислении на банковские счета в уполномоченных банках:

      1) выручки в национальной и иностранной валюте от экспорта товаров (работ, услуг);

      2) национальной и иностранной валюты, переведенной резидентом в пользу нерезидента для осуществления расчетов по импорту товаров (работ, услуг), в случае неисполнения или неполного исполнения обязательств нерезидентом.

      Резидент обязан обеспечить выполнение требования репатриации национальной и иностранной валюты в срок репатриации. Сроком репатриации является период времени, рассчитываемый резидентом исходя из условий исполнения обязательств сторонами по валютному договору и в порядке, установленном нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      Уполномоченные банки, проводящие валютные операции резидентов, вправе потребовать от резидента четкого определения или уточнения срока репатриации.

      2. Требование репатриации в соответствии с настоящим Законом считается частично или полностью исполненным в случаях:

      1) прекращения обязательства нерезидента зачетом встречного однородного требования;

      2) прекращения обязательства нерезидента заменой первоначального обязательства, существовавшего между ними, другим обязательством между теми же лицами, предусматривающим иной предмет или способ исполнения;

      3) получения страховой выплаты при наступлении страхового случая по договорам страхования риска неисполнения нерезидентом обязательств;

      4) фактического зачисления национальной и иностранной валюты на счета резидента в иностранных банках, предназначенные для обеспечения обязательств резидента в соответствии с условиями привлеченного от нерезидента займа или для обеспечения деятельности филиалов и представительств резидента, открытых за рубежом.

      3. В случае уступки резидентом другому резиденту права требования к нерезиденту соответствующая обязанность по обеспечению выполнения требования репатриации в установленный срок переходит к резиденту, принявшему право требования.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан устанавливает единые правила и условия оформления резидентами паспортов сделок по экспорту и импорту и порядок осуществления экспортно-импортного валютного контроля в целях обеспечения выполнения резидентами требования репатриации, а также пороговое значение в отношении суммы сделки, при превышении которого требуется оформление паспорта сделки.

      5. В целях контроля за репатриацией национальной и иностранной валюты в валютном договоре должны быть обязательно предусмотрены сроки исполнения обязательств нерезидентами.

      Резиденты в случае изменения сроков исполнения обязательств, возникновения иных обстоятельств, влияющих на установленные сроки репатриации, обязаны уведомить уполномоченные банки и (или) Национальный Банк Республики Казахстан, предоставив соответствующее обоснование и подтверждающие документы.

      6. Контроль за выполнением требований настоящей статьи и обоснованностью невозврата валютных средств осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан совместно с органами налоговой службы, таможенными и правоохранительными органами, в том числе путем взаимного обмена информацией.";

      8) в статье 13 :

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) операций, связанных с приобретением, продажей, выплатой вознаграждения и (или) погашением ценных бумаг, номинальная стоимость которых выражена в иностранной валюте;";

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      "4-1) операций по покупке и продаже аффинированного золота в слитках;";

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) операций, связанных с расчетами при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования при международных перевозках;";

      9) в статье 16 :

      в пункте 1:

      в части первой:

      абзац первый после слова "через" дополнить словом "банковские";

      подпункт 2) после слова "открытия" дополнить словом "банковского";

      подпункты 3) и 10) изложить в следующей редакции:

      "3) расчетов при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования при международных перевозках;";

      "10) платежей и переводов денег по операциям с нерезидентами, осуществляемых через счета в иностранных банках, открытые резидентами в порядке, установленном настоящим Законом, а также платежей и переводов денег через корреспондентские счета уполномоченных банков в иностранных банках;";

      часть вторую после слов "зачислению на" дополнить словом "банковские";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Платежи на территории Республики Казахстан по валютным операциям, в отношении которых настоящим Законом определено требование регистрации, уведомления и оформления паспорта сделки, осуществляются безналичным способом.";

      в подпункте 2) пункта 3 слово "лицензирования" заменить словами "оформления паспорта сделки";

      пункт 4 после слов "зачисления на" дополнить словом "банковский";

      10) статью 17 изложить в следующей редакции:

## "Статья 17. Покупка и продажа иностранной валюты

      1. Уполномоченные банки, имеющие право на организацию обменных операций с иностранной валютой в соответствии с выданной им лицензией или правом, предоставленным законами Республики Казахстан, вправе продавать и покупать иностранную валюту как в Республике Казахстан, так и за рубежом.

      2. Продажа и покупка иностранной валюты в Республике Казахстан производятся резидентами и нерезидентами исключительно у уполномоченных банков, имеющих право на организацию обменных операций с иностранной валютой, через обменные пункты таких уполномоченных банков, а также обменные пункты уполномоченных организаций в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.";

      11) в пункте 2 статьи 18 слова "и (или) национальной валюты в размере" заменить словами "валюты в размере, превышающем эквивалент трех тысяч долларов США, и наличной национальной валюты в размере";

      12) в статье 20 :

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Платежи между резидентами и нерезидентами по коммерческим кредитам, связанным с экспортом (импортом) товаров, на срок более 180 дней осуществляются в режиме регистрации.

      Режим регистрации распространяется также на коммерческие кредиты, связанные с экспортом (импортом) товаров и предоставленные на срок не более 180 дней, в случае, если фактический срок возврата средств или иного исполнения обязательств резидентом или нерезидентом превысил 180 дней.";

      дополнить пунктами 3-1 и 3-2 следующего содержания:

      "3-1. Платежи между резидентами и нерезидентами при осуществлении расчетов по экспорту (импорту) работ, услуг осуществляются в режиме уведомления. Уведомление производится уполномоченным банком, обслуживающим такие платежи.

      3-2. Режимы валютного регулирования не распространяются на коммерческие кредиты, связанные с экспортом (импортом), по которым требуется оформление паспорта сделки.";

      пункт 7 исключить;

      13) пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      "1. Резиденты обязаны уведомлять Национальный Банк Республики Казахстан о валютных операциях, связанных с приобретением ценных бумаг, внесением вкладов в целях обеспечения участия в уставном капитале, а также о валютных операциях, связанных с производными финансовыми инструментами.";

      14) в статье 24 :

      в пункте 1:

      подпункт 2) после слова "приобретение" дополнить словом "полностью";

      подпункт 3) дополнить словами ", а также в доверительное управление";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Платежи резидентов в пользу нерезидентов, платежи нерезидентов в пользу резидентов, связанные с приобретением права собственности на недвижимость, а также передача денег и иного имущества резидентами нерезидентам (нерезидентами резидентам) в доверительное управление осуществляются в режиме уведомления.";

       пункт 4 после слова "приобретением" дополнить словом "полностью";

      15) в статье 25 :

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Юридические лица-резиденты, за исключением банков и Национального оператора почты, обязаны уведомить Национальный Банк Республики Казахстан об открытии банковских счетов в иностранных банках в срок не позднее тридцати календарных дней со дня заключения договора с иностранным банком.";

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Уведомление физическим лицом о счете в иностранном банке не требуется. Об объемах переводов физических лиц-резидентов с собственных счетов (на собственные счета) в иностранных банках уведомляет уполномоченный банк, который осуществляет такие переводы.";

      16) пункт 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      "2. Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки и уполномоченные организации.";

      17) в статье 29 :

      подпункт 5) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "5) устанавливают порядок представления отчетности по валютным операциям;";

      подпункт 4) пункта 3 после слова "установленном" дополнить словами "законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и";

      18) в пункте 3 статьи 31 слово "подтверждения" заменить словом "свидетельства";

      19) статью 32 изложить в следующей редакции:

## "Статья 32. Специальный валютный режим

      1. В случае угрозы экономической безопасности Республики Казахстан и стабильности ее финансовой системы, если ситуация не может быть решена другими мерами экономической политики, вводится специальный валютный режим.

      Специальный валютный режим представляет собой особый режим проведения валютных операций, предусматривающий комплекс мер валютного регулирования, направленный на создание условий для устранения угроз экономической безопасности страны и стабильности ее финансовой системы, и допускающий введение отдельных валютных ограничений на проведение резидентами и нерезидентами операций, связанных с использованием валютных ценностей. Специальный валютный режим является временной мерой, применяемой исключительно для целей устранения обстоятельств, послуживших основанием для его введения. К ограничениям, которые могут быть введены в рамках специального валютного режима, относятся:

      1) требование размещения без уплаты вознаграждения депозита в размере, определяемом как процент от суммы валютной операции, на установленный срок в уполномоченном банке либо в Национальном Банке Республики Казахстан;

      2) требование получения специального разрешения Национального Банка Республики Казахстан на проведение валютных операций;

      3) требование обязательной продажи полученной резидентами иностранной валюты;

      4) ограничения по использованию счетов в иностранных банках, установление срока возврата валютной выручки и лимитов на объемы, количество и валюту расчета по валютным операциям.

      Президентом Республики Казахстан могут быть введены иные временные валютные ограничения.

      2. Специальный валютный режим вводится актом Президента Республики Казахстан, подготовленным на основе совместных консультаций с Правительством Республики Казахстан и Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. Акт Президента Республики Казахстан о введении специального валютного режима содержит:

      1) перечень вводимых мер и временных ограничений на проведение операций, связанных с использованием валютных ценностей;

      2) порядок выполнения требований специального валютного режима, включая условия выдачи специального разрешения;

      3) время введения и срок действия специального валютного режима.

      4. Срок действия специального валютного режима не может превышать один год.

      По истечении срока, на который вводился специальный валютный режим, специальный валютный режим считается отмененным.

      Президент Республики Казахстан вправе продлить его действие в пределах сроков, установленных настоящим пунктом, либо досрочно отменить его полностью или частично посредством издания соответствующего акта.

      5. В период действия специального валютного режима резиденты и нерезиденты обязаны соблюдать требования, установленные актом Президента Республики Казахстан о введении специального валютного режима.".

      6. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст.10; № 20, ст.152; 2008 г., № 20, ст.89; № 23, ст. 114; № 24, ст.128, 129; 2009 г., № 2-3, ст.16, 18; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

      1) в части третьей статьи 10 слова "и использованием валютных ценностей, предусмотренных статьями 32 и 37" заменить словами ", предусмотренной статьей 32";

      2) подпункт 26) статьи 11 исключить;

      3) статью 37 исключить;

      4) часть вторую пункта 5 статьи 42 исключить;

      5) в части второй пункта 1 статьи 45 слова "а также деятельностью, связанной с использованием валютных ценностей," исключить.

      7. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст.113):

      1) в статье 1 слова "июля 2009" заменить словами "января 2010";

      2) дополнить статьями 1-1, 9-1 и 9-2 следующего содержания:

## "Статья 1-1. Установить, что в 2009 году структурные подразделения юридического лица признаются самостоятельными плательщиками платы за пользование земельными участками и (или) платы за эмиссии в окружающую среду в случае, если юридическое лицо уведомило налоговый орган по месту своего нахождения и месту регистрационного учета таких структурных подразделений о принятии решения рассматривать их в качестве самостоятельных плательщиков платы за пользование земельными участками и (или) платы за эмиссии в окружающую среду в срок не позднее 1 августа 2009 года.

      При этом исполнение налогового обязательства по составлению и представлению налоговой отчетности в органы налоговой службы, уплате платы за пользование земельными участками и платы за эмиссии в окружающую среду не позднее срока, указанного в части первой настоящей статьи, структурными подразделениями юридического лица, признанными в соответствии с настоящей статьей самостоятельными плательщиками таких плат, является исполнением налогового обязательства такого юридического лица.";

## "Статья 9-1. Приостановить до 1 января 2011 года действие подпунктов 3) и 4) пункта 3 статьи 448 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

## Статья 9-2. Установить, что налоговое заявление для применения в 2009 году специального налогового режима для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов представляется налогоплательщиком в налоговый орган по месту нахождения не позднее 1 августа текущего календарного года.

      При этом право на применение указанного специального налогового режима возникает с 1 числа месяца, в котором налогоплательщик стал соответствовать условиям, указанным в статье 448 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) с учетом положений статьи 9-1 настоящего Закона.";

      3) статью 12 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      "3. Количество ячеек для указания счета-фактуры не ограничивается при представлении в электронном виде:

      1) реестра счетов-фактур (документов на выпуск товаров из государственного материального резерва) по приобретенным товарам, работам, услугам в течение отчетного налогового периода;

      2) реестра счетов-фактур по реализованным товарам, работам, услугам в течение отчетного налогового периода.".

## Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 1) - 16), 19), 20) пункта 3 и пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

