# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам информационно-коммуникационных сетей

## Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62):

1) часть первую статьи 289 дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) о признании продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконной.";

2) дополнить главой 36-3 следующего содержания:

"Глава 36-3. Производство по заявлениям о признании продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконной

Статья 317-9. Подача заявления

Заявление о признании продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконной подается прокурором или уполномоченным органом по месту нахождения заявителя.

Статья 317-10. Содержание заявления

В заявлении о признании продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконной должно быть указано, какая информация подлежит таковому признанию, а также приведены доказательства, свидетельствующие о несоответствии информационной продукции законодательным актам Республики Казахстан. В заявлении должны быть изложены факты, подтверждающие распространение изложенной в заявлении информации.

Статья 317-11. Решение суда по заявлению

Суд, признав, что продукция иностранного средства массовой информации, распространяемая на территории Республики Казахстан, содержащая информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, является незаконной, выносит решение о приостановлении либо прекращении распространения на территории Республики Казахстан продукции иностранного средства массовой информации.

Решение суда направляется в соответствующий государственный орган.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г. № 2-3, ст. 7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) статью 494-1 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"4. Нарушение обязанности по сбору и хранению служебной информации об абонентах -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

5. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -влечет лишение лицензии об оказании услуг связи.";

2) в части первой статьи 541 слова "494-1 (частью третьей)" заменить словами "494-1 (частями третьей и пятой)";

3) в части первой статьи 549-1 слова "494-1 (частями первой и второй)" заменить словами "494-1 (частями первой, второй и четвертой)";

4) в абзаце двадцать втором подпункта 1) части первой статьи 636 :

слово "информации" заменить словом "информатизации";

слова "494-1 (часть третья)" заменить словами "494-1 (части третья и пятая)".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст.112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18):

1) в подпункте 4) пункта 2 статьи 236 слова "веб-сайте в общедоступных телекоммуникационных сетях" заменить словами "интернет-ресурсе";

2) в пункте 11 статьи 263 слова "веб-сайте в общедоступных телекоммуникационных сетях" заменить словами "интернет-ресурсе";

3) в пункте 2 статьи 621 слова "веб-сайте" заменить словами "интернет-ресурсе".

4. В Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 года "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 25; 2001 г, № 20, ст. 258; 2002 г, № 5, ст. 50; 2004 г., № 5, ст. 29; № 13, ст. 74; 2005 г., № 17-18, ст. 73; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 86; № 13, ст. 100; № 19, ст. 147; 2008 г., № 13-14, ст. 55; № 21, ст. 97):

в пункте 7 статьи 14-1 слова "WEB-сайты в общедоступных телекоммуникационных сетях" заменить словами "интернет-ресурсы".

5. В Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 11-12, ст. 173; 2000 г., № 5, ст. 115; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2007 г., № 1, ст. 4; № 20, ст. 153):

подпункт 2) пункта 5 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"2) распространение на территории Республики Казахстан печатной продукции и продукции иностранного средства массовой информации, содержание которых подрывает национальную безопасность;".

6. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года "О средствах массовой информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 771; 2001 г., № 10, ст. 122; 2003 г., № 24, ст. 175; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 12, ст. 77; 2007 г., № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст.7):

1) в статье 1 :

в подпункте 2) слова "WEB-сайты в общедоступных телекоммуникационных сетях (Интернет и другие)" заменить словами "интернет-ресурсы";

в подпункте 6) слова "WEB-сайте в общедоступных телекоммуникационных сетях" заменить словами "интернет-ресурсе";

подпункт 8) дополнить словами "и размещение информации на интернет-ресурсах";

подпункт 15) исключить;

2) статью 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Не допускается использование средства массовой информации в целях совершения административных правонарушений либо уголовно-наказуемых деяний.";

3) в пункте 1 статьи 5 слова "WEB-сайты" заменить словами "интернет-ресурсы";

4) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Приостановление и прекращение выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации

1. Приостановление либо прекращение выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации возможно по решению собственника или суда.

2. Под приостановлением понимается временное прекращение выпуска одного или нескольких номеров изданий, выхода в эфир радио- и телепрограмм, а также распространения продукции средства массовой информации. Приостановление выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации допускается на срок не более трех месяцев.

3. Основаниями для приостановления выпуска средства кассовой информации либо распространения продукции средства массовой информации в установленном законом порядке являются: разглашение сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, распространение информации, раскрывающей технические приемы и тактику антитеррористических операций в период их проведения, пропаганда наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, пропаганда или агитация культа жестокости и насилия, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, распространение радио-, телепрограмм, а также демонстрация кино- и видеопродукции порнографического и специального сексуально-эротического характера, использование средства массовой информации в целях нарушения условий проведения предвыборной агитации, осуществления иностранцами, лицами без гражданства, иностранными юридическими лицами и международными организациями деятельности, препятствующей и (или) способствующей выдвижению и избранию кандидатов, политических партий, выдвинувших партийный список, достижению определенного результата на выборах, проведения агитации в период ее запрещения, принуждения к участию или отказу от участия в забастовке, нарушения законодательства Республики Казахстан о порядке организации и проведения мирных собраний, митингов, шествий, пикетов и демонстраций, а также нарушение требований, предусмотренных статьей 3, пунктом 6 статьи 10, а также повторное нарушение в течение года требований пункта 3-1 статьи 14, статей 15 и 16 настоящего Закона.

4. Основаниями для прекращения выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации являются: пропаганда или агитация насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, пропаганда экстремизма или терроризма, публикация материалов и распространение информации, направленной на разжигание межнациональной и межконфессиональной вражды, а также неустранение причин приостановления выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации в установленный срок.

5. В случае приостановления либо прекращения выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации по решению собственника либо суда в уполномоченный орган направляется уведомление.

Прекращение выпуска средства массовой информации либо распространения продукции средства массовой информации влечет аннулирование свидетельства о постановке на учет.".

7. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 года "Об административных процедурах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 379; 2004 г., № 5, ст. 29; 2007 г., № 12, ст. 86; № 19, ст. 147; 2008 г., № 21, ст. 97):

в статье 15-2 слова "веб-сайты", "Веб-сайты", "веб-сайте" заменить соответственно словами "интернет-ресурсы", "Интернет-ресурсы", "интернет-ресурсе".

8. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129):

1) в статье 2 :

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) служебная информация об абонентах - сведения об абонентах (телефонные номера, идентификационные коды, адреса электронной почты, почтовый адрес, индивидуальный идентификационный номер для физических лиц и реквизиты (бизнес-идентификационный номер, данные свидетельства о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость) для юридических лиц), биллинговые сведения и сведения о предоставляемых абонентам услугах, адреса абонентов в сети передачи данных и адреса обращения к интернет-ресурсам в сети передачи данных, идентификаторы интернет-ресурса , протоколы сети передачи данных;";

в подпункте 38-1):

после слов "абонентского устройства" дополнить словами "или абонентской станции";

слово "сотовой" исключить;

2) часть третью пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"Операторы связи обязаны устанавливать на сетях связи необходимые технические средства, обеспечить соответствие своего оборудования установленным требованиям, а также в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, осуществлять сбор и хранение в течение двух лет служебной информации об абонентах.";

3) статью 40 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Операторы связи несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан, за нарушение обязанности по сбору и хранению служебной информации об абонентах.".

9. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129):

1) в подпункте 4) статьи 7 слова "официальном веб-сайте" заменить словами "интернет-ресурсе";

2) в пункте 3-3 статьи 13 слова "официальном веб-сайте" заменить словами "интернет-ресурсе".

10. В Закон Республики Казахстан от 3 мая 2005 года "О торгово-промышленных палатах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 9, ст. 25):

в подпункте 5) пункта 2 статьи 18 слова "WEB-сайты в общедоступных телекоммуникационных сетях (Интернете и других)" заменить словами "интернет-ресурсы".

11. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г, № 2-3, ст. 18, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 8 июня 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищно-коммунальной сферы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 2009 г.):

1) в пункте 8 статьи 5 слова "WEB-сайты в общедоступных телекоммуникационных сетях" заменить словами "интернет-ресурсы";

2) в статье 23 слова "WEB-сайты в общедоступных телекоммуникационных сетях (Интернете и других)" заменить словами "интернет-ресурсы".

12. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "Об информатизации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 13):

1) в статье 1 :

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) уполномоченная организация в области информатизации - юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, осуществляющее организацию ведения государственного регистра электронных информационных ресурсов, информационных систем и депозитария, техническое обеспечение информационной безопасности государственных информационных систем и государственных информационных ресурсов;";

в подпункте 11) слова "собственником в лице государства", "и обеспечению безопасности" исключить;

подпункт 15) исключить;

дополнить подпунктами 18-1) и 18-2) следующего содержания:

"18-1) интернет-ресурс - электронный информационный ресурс, технология его ведения и (или) использования, функционирующие в открытой информационно-коммуникационной сети, а также организационная структура, обеспечивающая информационное взаимодействие;

18-2) собственник интернет-ресурса - субъект, в полном объеме реализующий права владения, пользования и распоряжения интернет-ресурсом;";

2) в статье 5 :

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) утверждение порядка проведения аттестации государственных информационных систем и негосударственных информационных систем, интегрируемых с государственными информационными системами, на соответствие их требованиям информационной безопасности и принятым на территории Республики Казахстан стандартам;";

в подпункте 15) слова "веб-сайтах" заменить словами "интернет-ресурсах";

дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) определение уполномоченной организации в области информатизации.";

3) в статье 6 :

подпункт 15) после слов "утверждение порядка" дополнить словом "испытаний,";

в подпункте 16):

после слов "информационных систем," дополнить словами "а также";

слова "при формировании "электронного правительства" заменить словами "государственных органов";

в подпункте 17) слова "веб-сайтов" заменить словами "интернет-ресурсов";

4) в статье 9 :

подпункты 6) и 10) исключить;

в подпункте 7) слова "веб-сайта", "веб-сайтов" заменить соответственно словами "интернет-ресурса", "интернет-ресурсов";

5) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

"Статья 9-1. Полномочия уполномоченной организации в областиинформатизации

Уполномоченная организация в области информатизации:

1) участвует в аттестации государственных информационных систем и негосударственных информационных систем, интегрируемых с государственными информационными системами, на соответствие требованиям информационной безопасности и принятым на территории Республики Казахстан стандартам;

2) проводит испытания программных продуктов, программных кодов и экспертизу нормативно-технической документации государственных информационных систем;

3) осуществляет депонирование информационных систем, программных продуктов, программных кодов и нормативно-технической документации;

4) осуществляет сопровождение и развитие единого шлюза доступа государственных органов к сети Интернет;

5) участвует в проверках государственных информационных ресурсов и информационных систем на соответствие требованиям информационной безопасности;

6) оказывает консультационную и практическую помощь государственным органам в пределах своей компетенции;

7) осуществляет организацию защиты государственных электронных информационных ресурсов и государственных информационных систем при проведении работ по обеспечению информационной безопасности "электронного правительства";

8) осуществляет техническое обеспечение ведения государственного регистра электронных информационных ресурсов и информационных систем и депозитария;

9) участвует в создании и техническом сопровождении государственных электронных информационных ресурсов.";

6) пункт 3 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"3. Ввод в эксплуатацию государственной информационной системы осуществляется по результатам аттестации на ее соответствие требованиям информационной безопасности и при условии положительного результата испытаний программных продуктов, программных кодов и экспертизы нормативно-технической документации государственных информационных систем в испытательной лаборатории и принятым на территории Республики Казахстан стандартам.";

7) статью 19 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Негосударственные информационные системы, интегрируемые с государственными информационными системами, подлежат аттестации на соответствие их требованиям информационной безопасности и принятым на территории Республики Казахстан стандартам.";

8) статью 21 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. В случае признания судом информации, распространяемой по информационно-коммуникационным сетям, противоречащей требованиям настоящего Закона и других законодательных актов Республики Казахстан, уполномоченные государственные органы, операторы связи, собственники интернет-ресурсов обязаны приостановить либо прекратить распространение на территории Республики Казахстан продукции средства массовой информации либо выпуск средства массовой информации.

4. Решение суда о приостановлении распространения продукции средства массовой информации либо выпуска средства массовой информации, когда средством массовой информации является интернет-ресурс, влечет запрет на использование доменного имени с тем же или дублирующим названием на срок не более трех месяцев.

Решение суда о прекращении распространения продукции средства массовой информации либо выпуска средства массовой информации, когда средством массовой информации является интернет-ресурс, влечет отмену регистрации доменного имени и запрет на использование в течение одного года доменного имени с тем же или дублирующим названием, регистрация которого ранее отменена решением суда.";

9) в пунктах 10 и 11 статьи 23 слова "национальному оператору", "Национальный оператор" заменить соответственно словами "уполномоченной организации в области информатизации", "Уполномоченная организация в области информатизации";

10) в пунктах 1 и 6 статьи 24 слова "национальным оператором" заменить словами "уполномоченной организацией в области информатизации";

11) в пунктах 5 и 6 статьи 25 слова "национальным оператором", "Национальный оператор" заменить соответственно словами "уполномоченной организацией в области информатизации", "Уполномоченная организация в области информатизации".

13. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2009 года "О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственных закупках", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 6 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 7 мая 2009 г.):

по всему тексту слова "веб-сайтах", "веб-сайта", "веб-сайт", "Веб-сайт", "веб-сайте" заменить соответственно словами "интернет-ресурсах", "интернет-ресурса", "интернет-ресурс", "Интернет-ресурс", "интернет-ресурсе".

14. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года "Об аккредитации в области оценки соответствия" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 15-16, ст. 59):

в подпункте 2) пункта 2 статьи 7 слова "веб-сайт" заменить словами "интернет-ресурс".

15. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года "О конкуренции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 125):

в пункте 3 статьи 61 слова "веб-сайте" заменить словами "интернет-ресурсе".

## Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 2) пункта 8 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

