# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования законодательства Республики Казахстан о платежах и переводах денег, бухгалтерском учете и финансовой отчетности финансовых организаций, банковской деятельности и деятельности Национального Банка Республики Казахстан

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г, № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44):

часть первую пункта 3 статьи 3 после слов "банковских операций," дополнить словами "реструктуризацией банков,".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст.155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32):

часть первую статьи 161 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Не допускается принятие мер к обеспечению исполнения приговора в части гражданского иска о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия, являющихся кредиторами финансовых организаций, обязательства которых подлежат реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность финансовых организаций.".

3. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23,ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) статью 740 изложить в следующей редакции:

"Статья 740. Ограничения распоряжения деньгами, находящимися в банке

1. На деньги юридических лиц и граждан, находящиеся в банках, может быть наложен арест не иначе как судами, органами следствия и дознания и органами исполнительного производства по находящимся в их производстве уголовным и гражданским делам и делам исполнительного производства в порядке и по основаниям, которые установлены уголовно-процессуальным и гражданско-процессуальным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве.

2. Срок ареста находящихся в банках денег юридических лиц и граждан не может превышать сроки, установленные для ведения соответствующих дел уголовно-процессуальным и гражданско-процессуальным законодательством Республики Казахстан.

3. Решения органов следствия и дознания о наложении ареста на деньги клиента могут быть обжалованы в суд в установленном законодательными актами Республики Казахстан порядке.

4. Приостановление расходных операций по банковским счетам клиента производится в порядке и случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

5. Распоряжение уполномоченных государственных органов, обладающих правом приостановления расходных операций по банковским счетам клиента, не распространяется на сумму денег, на которую наложен арест на основании решения уполномоченных государственных органов или должностных лиц о наложении ареста.

6. Решения уполномоченных государственных органов или должностных лиц, обладающих правом наложения ареста на деньги клиента, находящиеся на его банковских счетах, предъявленные после принятия банком к исполнению распоряжения уполномоченных государственных органов о приостановлении расходных операций, подлежат исполнению после отмены такого распоряжения, за исключением случаев, установленных пунктом 7 настоящей статьи.

7. Аресты, наложенные на деньги клиента, находящиеся на его банковских счетах, в целях обеспечения иска или исполнения исполнительных документов исполняются в первоочередном порядке, за исключением случаев наложения ареста в целях удовлетворения требований, предусмотренных подпунктом 4) пункта 2 статьи 742 настоящего Кодекса.

При этом исполнение ранее принятых банком решений уполномоченных государственных органов или должностных лиц о наложении ареста и распоряжений уполномоченных государственных органов, обладающих правом приостановления расходных операций по банковским счетам клиента, приостанавливается в пределах суммы денег, на которую налагается арест в целях обеспечения иска или исполнения исполнительных документов.

При наложении на деньги клиента, находящиеся на его банковских счетах, более одного ареста в целях обеспечения иска или исполнения исполнительных документов они подлежат исполнению в порядке очередности принятия их банком.

Иные решения уполномоченных государственных органов или должностных лиц о наложении ареста и распоряжения уполномоченных государственных органов, обладающих правом приостановления расходных операций по банковским счетам клиента, исполняются в порядке очередности принятия их банком после снятия или отмены ареста, наложенного в целях обеспечения иска или исполнения исполнительных документов.";

2) подпункт 4) пункта 1 статьи 750 после слова "предусмотрено" дополнить словами "законодательными актами Республики Казахстан и (или)".

4. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62):

1) часть третью статьи 28 после слов "участник регионального финансового центра города Алматы," дополнить словами "а также гражданские дела о реструктуризации финансовых организаций в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность,";

2) статью 158 дополнить частью второй следующего содержания:

"Не допускается принятие мер к обеспечению иска в отношении финансовой организации и (или) ее имущества при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность финансовых организаций.";

3) подпункт 1) части первой статьи 159 изложить в следующей редакции:

"1) наложение ареста на имущество, принадлежащее ответчику и находящееся у него или у других лиц (за исключением наложения ареста на деньги, находящиеся на корреспондентском счете банка, и имущество, являющееся предметом по операциям репо, заключенным в торговых системах организаторов торгов методом открытых торгов).

В определении об обеспечении иска в виде наложения ареста на деньги, принадлежащие ответчику и находящиеся в банке, должна быть указана сумма денег, на которую налагается арест. Сумма денег, на которую налагается арест, определяется судом исходя из материалов дела;";

4) статью 163 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Специализированный финансовый суд, рассматривающий дело о реструктуризации финансовой организации, в случае принятия решения о реструктуризации финансовой организации обязан отменить обеспечение иска, принятое судами до вынесения решения о проведении реструктуризации в отношении финансовой организации и (или) ее имущества.";

5) статью 235 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Решения специализированного финансового суда о проведении реструктуризации финансовых организаций вступают в законную силу со дня их принятия и подлежат немедленному исполнению.";

6) статью 237 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) о реструктуризации финансовых организаций.";

7) часть первую статьи 289 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) о реструктуризации финансовых организаций;";

8) дополнить главой 34-1 следующего содержания:

"Глава 34-1. Рассмотрение дел о реструктуризации финансовых организаций

Статья 312-1. Рассмотрение дел о реструктуризации финансовых организаций

Дела о реструктуризации финансовых организаций рассматриваются специализированным финансовым судом по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными законодательством Республики Казахстан.

Статья 312-2. Подача заявления о реструктуризации

1. Заявление о реструктуризации финансовой организации подается финансовой организацией в специализированный финансовый суд.

2. К заявлению о реструктуризации, в котором должно быть указано предусмотренное законом основание для реструктуризации финансовой организации, прилагается:

1) решение совета директоров финансовой организации о проведении реструктуризации;

2) письменное соглашение финансовой организации с уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций по вопросам реструктуризации финансовой организации;

3) проект плана реструктуризации финансовой организации, содержащий следующую информацию:

порядок и срок проведения реструктуризации;

перечень реструктурируемых активов и обязательств;

мероприятия, проводимые в рамках реструктуризации;

предполагаемые финансовые результаты от реструктуризации активов и обязательств;

принимаемые ограничения в деятельности.

Статья 312-3. Рассмотрение заявления

Суд рассматривает заявление о реструктуризации финансовой организации в течение пяти дней со дня его принятия.

Статья 312-4. Решение суда по заявлению

1. Рассмотрев заявление о реструктуризации финансовой организации, суд выносит решение о проведении реструктуризации финансовой организации, которое должно содержать:

1) наименование финансовой организации;

2) указание о проведении реструктуризации финансовой организации с определением срока реструктуризации и должностных лиц финансовой организации, ответственных за проведение реструктуризации, созыв и проведение собрания кредиторов.

2. С момента вступления в законную силу решения суда о проведении реструктуризации финансовой организации:

1) приостанавливается исполнение:

ранее принятых решений судов, арбитражных и третейских судов об удовлетворении требований по обязательствам, которые предполагается реструктурировать;

требований кредиторов финансовой организации, обязательства перед которыми предполагается реструктурировать, заявленных до вступления в силу решения суда о проведении реструктуризации и в период реструктуризации финансовой организации;

2) не допускается обращение взыскания на имущество финансовой организации.

3. Копия решения суда о проведении реструктуризации финансовой организации направляется специализированным финансовым судом финансовой организации, уполномоченному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и в территориальные органы исполнительного производства.

Статья 312-5. Утверждение судом плана реструктуризации

После одобрения кредиторами плана реструктуризации финансовой организации финансовая организация обязана представить план реструктуризации на утверждение суда. Вместе с планом реструктуризации финансовая организация представляет в суд протокол собрания кредиторов финансовой организации об одобрении плана реструктуризации финансовой организации в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Статья 312-6. Решение суда о прекращении реструктуризации

1. Решение суда о прекращении реструктуризации финансовой организации принимается по заявлению уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций по следующим основаниям:

1) истечение срока реструктуризации финансовой организации, предусмотренного решением суда о проведении реструктуризации;

2) осуществление комплекса мер, предусмотренных планом реструктуризации;

3) досрочное прекращение реструктуризации финансовой организации в случае:

наличия достаточных оснований полагать, что реструктуризация финансовой организации не приведет к улучшению финансовых результатов деятельности финансовой организации;

отсутствия одобрения кредиторов финансовой организации, полученного в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан;

неисполнения мероприятий, предусмотренных планом реструктуризации;

неисполнения предписаний уполномоченного органа, примененных в период реструктуризации.

Осуществление комплекса мер, предусмотренных планом реструктуризации, влечет прекращение обязательств, по которым ранее были приняты решения судов, арбитражных и третейских судов об удовлетворении требований по обязательствам, которые были реструктурированы, их исполнением.

2. Заявление уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций, указанное в пункте 1 настоящей статьи, рассматривается судом в течение пяти дней со дня его принятия.".

5. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 7-8, ст. 40; № 15, ст. 139; 2004 г., № 18, ст. 106; 2005 г., № 11, ст. 43; № 21-22, ст. 86; 2006 г., № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 144; № 23, ст. 173; 2008 г., № 13-14, ст. 58):

статью 352 изложить в следующей редакции:

"Статья 352. Приостановление расходных операций по банковским счетам плательщика

1. При недостаточности излишне уплаченных сумм таможенных платежей и налогов либо депозита для погашения задолженности по тому же виду таможенного платежа или налога и пени распоряжение таможенного органа о приостановлении расходных операций по банковским счетам индивидуального предпринимателя или юридического лица выносится в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

2. Приостановление расходных операций по банковским счетам распространяется на все расходные операции плательщика, кроме:

1) операций по погашению задолженности и пени плательщиком самостоятельно;

2) случаев изъятия денег:

по исполнительным документам, предусматривающим удовлетворение требований о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью, а также требований по взысканию алиментов;

по исполнительным документам, предусматривающим изъятие денег для расчетов по выплате выходных пособий и оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, выплате вознаграждений по авторскому договору, обязательствам клиента по перечислению обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды и уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования;

по погашению задолженности и пени, а также по исполнительным документам о взыскании в доход государства.

Распоряжение о приостановлении расходных операций по банковским счетам не распространяется на сумму денег, на которую наложен арест на основании решений о наложении ареста уполномоченных государственных органов или должностных лиц.

3. Распоряжение о приостановлении расходных операций по банковским счетам плательщика выносится по форме, установленной налоговым законодательством Республики Казахстан, и вступает в силу со дня его получения банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций.

4. Распоряжение о приостановлении расходных операций по банковским счетам плательщика подлежит безусловному исполнению банками или организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций.

5. Распоряжение о приостановлении расходных операций по банковским счетам плательщика отменяется таможенным органом, вынесшим такое распоряжение, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем устранения причин приостановления расходных операций по банковским счетам.".

6. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 года "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 23; № 12, ст. 88; № 15-16, ст. 100; № 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 11-12, ст. 262; № 19, ст. 370; 1997 г., № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 10, ст. 123; 2003 г., № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; 2009 г., № 8, ст. 44):

1) в статье 8 :

в подпункте д) слова "открывающим по решению Правления Национального Банка Казахстана" заменить словом "открывшим";

в подпункте д-1) слова "ведение металлических" заменить словами "ведение банками металлических";

подпункт д-2) изложить в следующей редакции:

"д-2) в случаях, установленных законами Республики Казахстан, выдает заключение банкам для получения лицензии на проведение банковских и иных операций в уполномоченном государственном органе по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган), а также определяет порядок выдачи такого заключения;";

дополнить подпунктами ж-1), ж-2) и ж-3) следующего содержания:

"ж-1) устанавливает порядок ведения кассовых операций с физическими и юридическими лицами в Национальном Банке Казахстана;

ж-2) устанавливает официальный курс национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам согласно перечню, определяемому Правлением Национального Банка Казахстана;

ж-3) организует международные расчеты, совершенствует валютно-финансовые и кредитно-расчетные отношения с зарубежными странами;";

в подпункте з) слова "за функционированием платежных систем, обеспечивающих" заменить словами "(оверсайт) за платежными системами, обеспечивающими";

подпункты л-2) и л-3) изложить в следующей редакции:

"л-2) устанавливает по согласованию с уполномоченным органом формы либо требования к формам, соответствующие международным стандартам финансовой отчетности, перечень, сроки и порядок представления финансовой отчетности, а также порядок и сроки публикации финансовой отчетности всеми финансовыми организациями;

л-3) устанавливает порядок, формы и сроки представления отчетности и сведений по вопросам валютного регулирования и контроля, а также платежей и переводов денег;";

в подпункте о):

слова "наличных банкнот и монет" заменить словами "банкнот, монет и ценностей";

слова "и монет" заменить словами ", монет и ценностей";

дополнить подпунктом о-1) следующего содержания:

"о-1) устанавливает требования к деятельности по пересчету, сортировке, упаковке, хранению банкнот, монет и ценностей, а также их выдаче банкам и их клиентам по поручению банков, осуществляемой организациями, имеющими лицензию Национального Банка на проведение операции по инкассации банкнот, монет и ценностей;";

подпункты п) и р) изложить в следующей редакции:

"п) составляет и регулярно публикует собственный бухгалтерский баланс;

р) формирует статистику внешнего сектора страны, включая платежный баланс, международную инвестиционную позицию и валовой внешний долг страны, участвует в разработке прогнозных оценок платежного баланса;";

дополнить подпунктами р-2), р-3) и р-4) следующего содержания:

"р-2) осуществляет мониторинг валютных операций нерезидентов, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан (валютный мониторинг);

р-3) осуществляет мониторинг договоров по негосударственным внешним займам;

р-4) участвует в регулировании внешнего долга финансовых организаций;";

подпункт у-5) изложить в следующей редакции:

"у-5) устанавливает правовой режим и структуру банковских счетов;";

в подпункте у-6) слова "нормативы минимальных резервных требований" заменить словами "минимальные резервные требования, их нормативы";

подпункт у-10) изложить в следующей редакции:

"у-10) определяет порядок применения и применяет к финансовым организациям в пределах своей компетенции меры воздействия и санкции, предусмотренные банковским законодательством Республики Казахстан, а также законодательством Республики Казахстан о валютном регулировании и валютном контроле, страховании и страховой деятельности, пенсионном обеспечении, рынке ценных бумаг, в случае нарушения ими международных стандартов финансовой отчетности и нормативных правовых актов по вопросам банковской деятельности, платежей и переводов денег, осуществления валютных операций, бухгалтерского учета и требований, предъявляемых к системам, автоматизирующим ведение бухгалтерского учета;";

2) в статье 11 :

в части первой:

слова "Нераспределенный чистый" заменить словом "Чистый";

слова "(за исключением образовавшейся суммы нереализованного дохода, относимой на счета переоценки золотовалютных активов)" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Нераспределенным чистым доходом Национального Банка Казахстана является чистый доход Национального Банка Казахстана, за исключением суммы курсовой переоценки, относимой на счета переоценки золотовалютных активов, уменьшенный на сумму созданных общих провизий (резервов) по банковским активам, а также скорректированный на суммы переоценки основных средств и нематериальных активов. Нераспределенный чистый доход направляется на увеличение уставного и (или) резервного капиталов в размере, установленном Правлением Национального Банка Казахстана.";

3) в статье 15 :

подпункт е) исключить;

подпункт ж) изложить в следующей редакции:

"ж) утверждение нормативов минимальных резервных требований для банков, нормативного правового акта о минимальных резервных требованиях для банков;";

в подпункте у-3) слова "банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций," заменить словами "финансовым организациям";

дополнить подпунктом у-4) следующего содержания:

"у-4) утверждение правил осуществления мониторинга валютных операций нерезидентов, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан, а также правил и условий оформления резидентами паспортов сделок по экспорту и импорту и порядка осуществления экспортно-импортного валютного контроля;";

4) статью 47-1 исключить;

5) в статье 48 :

в подпункте 1) части первой слово "платежных" исключить;

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Надзор (оверсайт) за платежными системами - деятельность Национального Банка Казахстана, осуществляемая в целях обеспечения эффективного, безопасного и бесперебойного функционирования платежных систем в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

часть третью изложить в следующей редакции:

"В целях осуществления надзора (оверсайта) за платежными системами Национальный Банк Казахстана вправе:

1) устанавливать порядок проведения надзора (оверсайта) за платежными системами;

2) принимать нормативные правовые акты, определяющие условия и порядок организации и функционирования платежных систем;

3) осуществлять мониторинг платежных систем;

4) проверять организацию и функционирование платежных систем;

5) получать информацию по вопросам платежей и переводов денег, функционирования платежных систем от участников и операторов платежных систем;

6) осуществлять проверки деятельности участников платежных систем.";

6) в статье 49 :

слова "и правовой режим" заменить словами ", правовой режим и структуру";

слово "пользования" заменить словом "ведения";

7) статью 60 исключить;

8) в статье 61 :

в части первой слова "банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций," заменить словами "финансовым организациям";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Национальный Банк Казахстана не вмешивается в деятельность финансовых организаций, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

9) в подпункте 2-1) части второй статьи 62 слова "уполномоченному органу" заменить словом "банкам";

10) в статье 62-3 :

в пункте 2:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) плановая - проверка, проводимая не более одного раза в год в соответствии с планами проверок Национального Банка Казахстана;";

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) рейдовая - проверка, охватывающая одновременно деятельность нескольких субъектов, по одному вопросу, одному основанию, проводимая не чаще одного раза в шесть месяцев.";

часть вторую пункта 4 исключить;

в пункте 5:

часть первую изложить в следующей редакции:

"5. Проверка проводится на основании акта Национального Банка Казахстана о назначении проверки, утвержденного заместителем Председателя Национального Банка Казахстана либо руководителем территориального филиала Национального Банка Казахстана.";

в подпункте 5) части второй слова "(плановая, внеплановая)" исключить;

дополнить частью третьей следующего содержания:

"В акте о назначении рейдовой проверки указываются сведения, предусмотренные настоящим пунктом, за исключением сведений, предусмотренных подпунктом 4) настоящего пункта, а также указывается сведение о наличии списка лиц, подвергаемых проверке. К акту о назначении рейдовой проверки прилагается список лиц, подвергаемых проверке, с указанием сведений, предусмотренных подпунктом 4) настоящего пункта.";

пункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:

"6. Акт о назначении проверки и прилагаемый к нему список проверяемых лиц при осуществлении рейдовой проверки представляются в двух экземплярах (оригинал и копия) для регистрации в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Началом проведения проверки, за исключением рейдовой проверки, считается момент предъявления проверяемому лицу зарегистрированного акта о назначении проверки.

Началом проведения рейдовой проверки считается момент предъявления проверяемому лицу зарегистрированного оригинала акта о назначении проверки для ознакомления и вручения его копии. В оригинале ставится отметка об ознакомлении и о получении копии.";

пункт 13 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При рейдовой проверке срок проверки одного лица, указанного в списке лиц, подвергаемых проверке, не должен превышать пять рабочих дней. В случае продления срока рейдовой проверки срок проверки одного лица, указанного в списке лиц, подвергаемых проверке, может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней.";

11) в части третьей статьи 66 слова "доходах и расходах" заменить словами "прибылях и убытках";

12) часть первую статьи 68 изложить в следующей редакции:

"По решению Правления Национального Банка Казахстана аудит финансовой отчетности Национального Банка Казахстана проводится ежегодно аудиторской организацией, имеющей опыт аудита центрального банка государства - члена Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или стран Содружества Независимых Государств (СНГ).";

13) в статье 70 слова "необходимую информацию от любого физического и юридического лица на территории Республики Казахстан, имеющего счет в банке, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций" заменить словами "безвозмездно от любых физических и юридических лиц, а также государственных органов необходимую информацию, в том числе сведения, составляющие служебную, коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну".

7. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г, № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21):

1) статью 2 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) стабилизационный банк - банк второго уровня, создаваемый по решению уполномоченного органа для целей осуществления операции по передаче активов и обязательств банка, находящегося в режиме консервации. Особенности создания, деятельности стабилизационного банка установлены настоящим Законом.";

2) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Банковское законодательство Республики Казахстан

1. Банковское законодательство Республики Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных законодательных актов Республики Казахстан, а также нормативных правовых актов уполномоченного органа и Национального Банка, издаваемых на основании и во исполнение законодательных актов и актов Президента Республики Казахстан по вопросам, отнесенным к их компетенции.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.";

3) в части второй пункта 3 статьи 7 слова "действующего банковского законодательства" заменить словами "банковского законодательства Республики Казахстан";

4) пункт 1 статьи 13 дополнить словами "Республики Казахстан";

5) пункт 1 статьи 14 дополнить словами "Республики Казахстан";

6) в статье 17 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государство может быть учредителем и акционером банка только в лице Правительства Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. Государственные предприятия и организации, более пятидесяти процентов долей участия в уставных капиталах либо размещенных акций которых принадлежат государству, не могут быть учредителями и акционерами банка, за исключением национального управляющего холдинга.

Уполномоченный орган в целях осуществления операции по передаче активов и обязательств банка, находящегося в режиме консервации, может быть единственным учредителем стабилизационного банка.";

в части второй пункта 5 слово "имеющие" заменить словами "являющиеся дочерними организациями банков-нерезидентов Республики Казахстан, имеющих";

7) абзац третий пункта 4 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"уполномочена на осуществление аудиторской деятельности в соответствии с лицензией и квалификационными требованиями по проведению обязательного аудита финансовых организаций уполномоченного государственного органа, осуществляющего государственное регулирование в области аудиторской деятельности и контроль за деятельностью аудиторских и профессиональных аудиторских организаций, либо в соответствии с лицензией на осуществление аудиторской деятельности компетентного органа государства, резидентом которого является.";

8) в статье 30 :

в пункте 2:

подпункт 4) после слова "ведение" дополнить словом "банками";

подпункты 5) и 6) изложить в следующей редакции:

"5) кассовые операции: прием и выдача банками и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение;

6) переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег. Лицензия на осуществление переводной операции выдается банкам и юридическим лицам, указанным в пункте 6-1 настоящей статьи;";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. К банковским операциям не относятся:

1) деятельность по предоставлению микрокредитов юридическими лицами, зарегистрированными в качестве микрокредитных организаций в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан;

2) прием от потребителей наличных денег в оплату за предоставляемые услуги, осуществляемый поверенным, действующим от имени и по поручению доверителя (поставщика услуг) на основании договора поручения, в том числе через электронные терминалы. Документы, подтверждающие право поверенного принимать платежи в пользу доверителя (поставщика услуг), должны быть представлены для ознакомления плательщику по его требованию.";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Проведение одного или нескольких видов банковских операций, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, может осуществляться организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, при наличии лицензии уполномоченного органа или Национального Банка, за исключением случаев, когда законодательным актом Республики Казахстан, регулирующим деятельность такой организации, предусмотрена возможность осуществления указанных операций без лицензии.

Лицензия организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на проведение банковских операций, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, выдается уполномоченным органом, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Банковская операция, предусмотренная подпунктом 6) пункта 2 % настоящей статьи, осуществляется фондовой биржей, центральным депозитарием, брокером и (или) дилером с правом ведения счетов клиентов в качестве номинального держателя при наличии у указанных юридических лиц лицензии уполномоченного органа на проведение банковских операций, предусмотренных подпунктами 1) и (или) 3) пункта 2 настоящей статьи, а также оператором межбанковской системы переводов денег.

Иные юридические лица проводят банковские операции, предусмотренные подпунктами 1) и 6) пункта 2 настоящей статьи, в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

"7-1. Организациям, осуществляющим операции по инкассации банкнот, монет и ценностей на основании лицензии Национального Банка, запрещается заниматься иными видами деятельности (операциями), за исключением деятельности по пересчету, сортировке, упаковке, хранению банкнот, монет и ценностей, а также их выдаче банкам и их клиентам по поручению банков.";

9) заголовок главы 4 изложить в следующей редакции:

"Глава 4. Регулирование деятельности банков";

10) часть четвертую пункта 1 статьи 42 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

11) подпункт 8) части четвертой пункта 2 статьи 45 после слова "активов" дополнить словами "и (или) обязательств";

12) пункт 9 статьи 46 изложить в следующей редакции:

"9. Национальный Банк в случае обнаружения нарушения требований законодательства Республики Казахстан по вопросам, регулирование которых входит в его компетенцию, вправе применить к банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, меры воздействия, указанные в пункте 1 настоящей статьи.

Банк или организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, обязаны уведомить Национальный Банк об исполнении письма-обязательства, письменного соглашения или письменного предписания в установленные в них сроки.";

13) пункт 7 статьи 47 изложить в следующей редакции:

"7. Временная администрация (временный администратор) банка в течение десяти рабочих дней с даты лишения банка лицензии принимает решение о проведении операции, предусмотренной статьей 61-2 настоящего Закона, и обращается в уполномоченный орган для согласования вопроса о проведении данной операции.

Уполномоченный орган в срок не более десяти рабочих дней согласовывает проведение временной администрацией (временным администратором) банка операции, предусмотренной статьей 61-2 настоящего Закона.

Уполномоченный орган после проведения указанной операции временной администрацией (временным администратором) банка обращается в суд с заявлением о принудительном прекращении деятельности (ликвидации) банка в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

В случае непринятия временной администрацией (временным администратором) банка решения о проведении операции, предусмотренной статьей 61-2 настоящего Закона, в срок, указанный в части первой настоящей статьи, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о принудительном прекращении деятельности (ликвидации) банка в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Информация о принятом решении о лишении лицензии публикуется уполномоченным органом в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.";

14) подпункт а) пункта 1 статьи 48 после слова "банка" дополнить словами "и организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций,";

15) пункт 1 статьи 48-1 изложить в следующей редакции:

"1. Банк, лишенный лицензии на проведение всех банковских операций, не вправе осуществлять банковскую или иную деятельность. С даты лишения банка лицензии на проведение всех банковских операций прекращаются все операции по банковским счетам клиентов и самого банка, за исключением случаев, связанных с расходами, предусмотренными нормативными правовыми актами уполномоченного органа, и зачислением поступающих в банк денег. Не допускается взыскание денег с банковских счетов банка, лишенного лицензии на проведение всех банковских операций, по требованиям кредиторов и иных лиц к банку.";

16) подпункт г) пункта 2 статьи 49 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

17) в статье 50 :

в части второй пункта 4:

в подпункте 3) слово "вкладчикам," заменить словом "вкладчикам;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) представление другим банкам сведений, необходимых для проведения операций, предусмотренных статьями 61-2, 61-3 настоящего Закона;";

дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) представление сведений реструктурируемым банком кредиторам банка, обязательства перед которыми предполагается реструктурировать, другим банкам в рамках реструктуризации по реструктурируемым активам и обязательствам.";

в пункте 5 слова "лицом, его замещающим" заменить словами "его заместителями";

подпункт д-1) пункта 6 дополнить словами ", либо его копии, заверенной печатью территориального отдела органа исполнительного производства";

в пункте 7-1:

слово "счетам" заменить словами "счетам клиента";

слова "из лицевого счета клиента" исключить;

слово "его" исключить;

18) статью 52 исключить;

19) в статье 55 :

часть первую изложить в следующей редакции:

"Банки публикуют годовую консолидированную финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную финансовую отчетность, а также аудиторский отчет в порядке и сроки, установленные Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом, после подтверждения аудиторской организацией, соответствующей требованиям пункта 4 статьи 19 настоящего Закона, достоверности представленных в них сведений и утверждения финансовой отчетности годовым собранием акционеров банка.";

в части второй:

после слова "публикуют" дополнить словом "бухгалтерский";

слова "в сроки" заменить словами "в порядке и сроки";

20) дополнить главой 6-1 следующего содержания:

"Глава 6-1. Реструктуризация банка

Статья 59-1. Понятие реструктуризации банка

Под реструктуризацией банка понимается комплекс административных, юридических, финансовых, организационно-технических и других мероприятий и процедур, реализуемых банком на основании плана реструктуризации банка (далее - план реструктуризации) для оздоровления его финансового положения и улучшения качества работы.

Положения настоящей главы не распространяются на проведение банком реструктуризации активов и (или) обязательств по требованию уполномоченного органа.

Статья 59-2. Основание для проведения реструктуризации банка

Реструктуризация банка может быть осуществлена в связи с неспособностью банка исполнять требования отдельных кредиторов по обязательствам в сроки, превышающие семь календарных дней с момента наступления даты их исполнения, в связи с отсутствием или недостаточностью денег банка.

Статья 59-3. Общие условия реструктуризации банка

1. С момента возникновения основания для реструктуризации, указанного в статье 59-2 настоящего Закона, банк вправе провести заседание совета директоров, на котором принимается решение о реструктуризации банка.

2. В срок не позднее следующего рабочего дня с даты принятия решения совета директоров, указанного в пункте 1 настоящей статьи, банк направляет в уполномоченный орган решение совета директоров о реструктуризации банка.

3. Уполномоченный орган в течение семи календарных дней после получения решения совета директоров о реструктуризации банка заключает с банком письменное соглашение по вопросам реструктуризации банка.

4. Банк представляет проект плана реструктуризации в уполномоченный орган. При наличии замечаний и предложений уполномоченный орган вправе потребовать от банка доработки проекта плана реструктуризации. Банк обязан учесть замечания и предложения уполномоченного органа и повторно представить в уполномоченный орган доработанный проект плана реструктуризации.

5. Банк обращается в суд с заявлением о реструктуризации в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан. С момента вступления в законную силу решения суда о проведении реструктуризации банка и на период ее проведения действуют ограничения, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

6. Банк в течение семи календарных дней со дня вступления в законную силу решения суда о реструктуризации информирует о реструктуризации депозиторов, кредиторов, банки-корреспонденты и иных клиентов путем публикации соответствующего объявления не менее чем в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках.

7. Банк вправе с момента вступления в законную силу решения суда о проведении реструктуризации банка:

1) приостановить исполнение договоров купли-продажи, мены, дарения или иных сделок об отчуждении имущества банка, заключение договоров о предоставлении займов и других видов финансирования, несущих кредитный риск;

2) приостановить полностью или частично исполнение обязательств банка.

8. В сроки, предусмотренные решением суда о проведении реструктуризации, банк созывает собрание кредиторов банка, обязательства перед которыми предполагается реструктурировать, в целях проведения с ними переговоров и получения одобрения плана реструктуризации.

Для получения одобрения плана реструктуризации требуется согласие кредиторов, на долю которых приходится не менее двух третей от объема обязательств банка перед кредиторами, обязательства перед которыми предполагается реструктурировать.

Реструктуризация банка проводится в отношении всех обязательств банка перед кредиторами, которые предполагается реструктурировать в соответствии с планом реструктуризации, при условии одобрения плана реструктуризации кредиторами банка в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.

9. Банк в срок не позднее следующего рабочего дня со дня одобрения кредиторами плана реструктуризации направляет в уполномоченный орган одобренный кредиторами план реструктуризации либо уведомляет уполномоченный орган о невозможности проведения реструктуризации банка в случае неполучения одобрения кредиторов банка в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи.

Уполномоченный орган вправе потребовать доработки плана реструктуризации в случае, если условия плана реструктуризации отличаются от условий проекта плана реструктуризации, ранее направленного банком в уполномоченный орган. Банк обязан учесть замечания и предложения уполномоченного органа и повторно представить в уполномоченный орган доработанный план реструктуризации, одобренный кредиторами банка в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи.

10. После выполнения требований, предусмотренных в пункте 9 настоящей статьи, банк представляет план реструктуризации в суд на утверждение.

11. План реструктуризации должен содержать следующую информацию:

порядок и срок проведения реструктуризации;

перечень реструктурируемых активов и обязательств;

мероприятия, проводимые в рамках реструктуризации;

предполагаемые финансовые результаты от реструктуризации активов и обязательств;

принимаемые ограничения в деятельности.

12. Реструктуризация прекращается в порядке и на условиях, предусмотренных гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

13. В случае прекращения реструктуризации банка в связи с осуществлением комплекса мер, предусмотренных планом реструктуризации, обязательства банка, включенные в план реструктуризации, считаются исполненными, исполнительное производство по решениям судов, арбитражных и третейских судов по таким обязательствам прекращается.

14. Банк в порядке, установленном планом реструктуризации и письменным соглашением, предоставляет в уполномоченный орган информацию о проводимой реструктуризации банка, в том числе о выполнении мероприятий, предусмотренных планом реструктуризации.

15. Уполномоченный орган осуществляет надзор за осуществлением мероприятий по выполнению банком плана реструктуризации.

В период проведения реструктуризации банка уполномоченный орган вправе применить к банку и (или) его акционерам ограниченные меры воздействия и (или) санкции, предусмотренные настоящим Законом.";

21) дополнить главой 7-1 следующего содержания:

"Глава 7-1. Меры по защите потребителей банковских услуг

Статья 61-1. Обязательное гарантирование депозитов

1. В целях защиты интересов депозиторов банков второго уровня Республики Казахстан создается система обязательного гарантирования депозитов.

Обязательное гарантирование депозитов осуществляется специально созданной некоммерческой организацией.

Правовые основы функционирования системы обязательного гарантирования депозитов, права, обязанности ее участников определяются законодательством Республики Казахстан.

2. Участие в системе обязательного гарантирования депозитов является обязательным для всех банков второго уровня, имеющих лицензию на прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц, за исключением исламских банков.

Статья 61-2. Операция по одновременной передаче активов иобязательств банка другому (другим) банку (банкам)

1. В целях защиты прав кредиторов и депозиторов банка допускается по согласованию с уполномоченным органом проведение операции по одновременной передаче активов и обязательств банка в части либо в полном размере перед физическими и (или) юридическими лицами другому (другим) банку (банкам).

2. Операция, указанная в пункте 1 настоящей статьи, может проводиться банком, временной администрацией по управлению банком (временным управляющим банка) на стадии консервации, временной администрацией (временным администратором) банка до вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации банка.

3. Порядок проведения операции, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, а также виды активов и обязательств, подлежащих передаче при проведении указанной операции, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

4. Передача обязательств банка в порядке, предусмотренном настоящей статьей, осуществляется с согласия депозиторов и (или) кредиторов банка. В целях получения согласия депозиторов и кредиторов банком, временной администрацией (временным администратором, временным управляющим) банка публикуется объявление о передаче активов и (или) обязательств банка в части либо в полном размере. Объявление публикуется в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.

Отсутствие письменного возражения от депозиторов и (или) кредиторов банка в течение десяти календарных дней со дня публикации объявления - при проведении операции по одновременной передаче активов и обязательств банком другому (другим) банку (банкам) либо в течение пяти календарных дней со дня публикации объявления - при проведении операции по одновременной передаче активов и обязательств временной администрацией (временным администратором, временным управляющим) банка другому (другим) банку (банкам), в том числе стабилизационному банку, рассматривается как согласие депозитора и (или) кредитора на передачу обязательств.

5. Передача активов и обязательств банка, находящегося в процессе реструктуризации, осуществляется в рамках плана реструктуризации в соответствии с положениями главы 6-1 настоящего Закона.

Статья 61-3. Особенности передачи активов и обязательств банка, находящегося в режиме консервации, стабилизационному банку

1. В целях защиты прав депозиторов и кредиторов временная администрация банка, находящегося в режиме консервации, вносит в уполномоченный орган предложение о проведении операции по передаче активов и обязательств данного банка стабилизационному банку.

Уполномоченный орган в целях реализации мероприятий по передаче активов и обязательств банка, находящегося в режиме консервации, стабилизационному банку принимает решение о создании стабилизационного банка и поручает временной администрации проведение операции по передаче указанных активов и обязательств стабилизационному банку.

Условия и порядок проведения операции по передаче активов и обязательств банка, находящегося в режиме консервации, стабилизационному банку, а также виды активов и обязательств, подлежащих передаче, определяются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

2. Требования, предъявляемые к созданию и регулированию деятельности банков, предусмотренные статьями 13, 14, 16, 17-1, 19, 20, 23 - 25, 27, 28, пунктами 5 и 13 статьи 30, статьями 31, 32, 42 и пунктом 1 статьи 43 настоящего Закона, а также положения статей 33 - 74 Закона Республики Казахстан "Об акционерных обществах" не распространяются на стабилизационный банк.

Порядок создания, минимальный размер и порядок формирования уставного и собственного капиталов стабилизационного банка, порядок управления стабилизационным банком, порядок заключения сделок, в отношении совершения которых установлены особые условия, порядок регистрации выпуска объявленных акций и аннулирования объявленных акций стабилизационного банка, а также порядок получения стабилизационным банком лицензии на проведение банковских и иных операций, предусмотренных настоящим Законом, устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

3. Стабилизационный банк вправе осуществлять на основании лицензии уполномоченного органа банковские и иные операции, предусмотренные настоящим Законом.

Стабилизационный банк не вправе осуществлять деятельность, разрешенную для банков статьей 8 настоящего Закона, за исключением деятельности, предусмотренной подпунктом 4) пункта 2 статьи 8 настоящего Закона.

4. После передачи активов и обязательств стабилизационному банку исполнение обязательств перед физическими и юридическими лицами, за исключением обязательств по начислению вознаграждения, приостанавливается на срок двенадцать месяцев. Обязательства, срок исполнения по которым наступил, включая обязательства по срочным вкладам физических и юридических лиц, обязательства перед Правительством Республики Казахстан и Национальным Банком, а также обязательства перед банками второго уровня, обеспеченные переданными стабилизационному банку активами, подлежат исполнению стабилизационным банком. Стабилизационный банк исполняет обязательства по текущим счетам физических и юридических лиц.

5. До передачи активов и обязательств банку-приобретателю стабилизационный банк по согласованию с уполномоченным органом вправе обменять ранее переданный ему актив на другой актив банка, находящегося в режиме консервации.

6. Стабилизационный банк передает активы и обязательства банку-приобретателю, определяемому уполномоченным органом. Порядок и условия передачи стабилизационным банком активов и обязательств банку-приобретателю устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

Передача обязательств стабилизационного банка в порядке, предусмотренном настоящей статьей, осуществляется с согласия депозиторов и (или) кредиторов стабилизационного банка. В целях получения согласия депозиторов и кредиторов стабилизационным банком публикуется объявление о передаче активов и (или) обязательств стабилизационного банка банку-приобретателю. Объявление публикуется в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.

Отсутствие письменного возражения от депозиторов и (или) кредиторов стабилизационного банка в течение пяти календарных дней со дня публикации объявления рассматривается как согласие депозитора и (или) кредитора на передачу обязательств.

Для целей настоящего Закона банком-приобретателем является банк, с которым заключен договор об одновременной передаче активов и обязательств стабилизационного банка.

7. Активы, переданные банку (банкам) при проведении операции по одновременной передаче активов и обязательств банка другому (другим) банку (банкам) в порядке, предусмотренном настоящей статьей и статьей 61-2 настоящего Закона, не учитываются при соблюдении банками требований статьи 42 и пункта 1 статьи 43 настоящего Закона в течение двух лет.

8. По решению уполномоченного органа стабилизационный банк прекращает свою деятельность после полной передачи принятых активов и обязательств банку-приобретателю в порядке и на условиях, предусмотренных уполномоченным органом.

9. По решению уполномоченного органа все акции стабилизационного банка могут быть реализованы инвестору на условиях, гарантирующих увеличение капитала стабилизационного банка и его функционирование в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

Приобретение акций стабилизационного банка инвестором осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

С момента приобретения инвестором акций стабилизационного банка банк утрачивает статус стабилизационного банка и осуществляет свою деятельность с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан. Регулирование, контроль и надзор за деятельностью данного банка осуществляются в соответствии с требованиями настоящего Закона и иных законов Республики Казахстан.";

22) подпункт з) пункта 2 статьи 65 изложить в следующей редакции:

"з) передать активы и обязательства банка другому (другим) банку (банкам) либо стабилизационному банку в соответствии со статьями 61-2 и 61-3 настоящего Закона.";

23) пункт 3 статьи 67 дополнить словами "Республики Казахстан";

24) подпункт б) статьи 70 дополнить словами "Республики Казахстан";

25) статью 73-1 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г, № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г, № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114, 123):

1) в подпункте 8) пункта 2 статьи 41 слова "финансовую отчетность в порядке, установленном" заменить словами "консолидированную финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную финансовую отчетность, аудиторский отчет в порядке и сроки, установленные";

2) статью 42 дополнить пунктом 14 следующего содержания:

"14. Национальный Банк Республики Казахстан в случае обнаружения нарушения требований законодательства Республики Казахстан по вопросам, регулирование которых входит в его компетенцию, вправе применить к накопительному пенсионному фонду ограниченные меры воздействия, указанные в подпунктах 1), 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи.

Накопительный пенсионный фонд обязан уведомить Национальный Банк Республики Казахстан об исполнении письменного предписания, письма-обязательства или письменного соглашения в установленные в них сроки.".

9. В Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 года "О нотариате" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 206; 1998 г., № 22, ст. 307; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 15-16, ст. 236; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 48; № 12, ст. 86; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 8, ст. 44):

в пункте 2 статьи 15 слова "иметь расчетный счет и открывать иные счета" заменить словами "открывать текущие счета".

10. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 года "О платежах и переводах денег" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 11-12, ст. 177; № 24, ст. 445; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2003 г., № 4, ст. 25; № 10, ст. 49, 51; № 15, ст. 138; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г, № 14, ст. 55; 2006 г, № 11, ст. 55; 2008 г., № 23, ст. 114):

1) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) перевод денег - последовательное исполнение банками-получателями указаний отправителей о передаче денег, связанных с осуществлением платежа или иными целями;

2) инициатор перевода денег (далее - инициатор) - лицо, первым предъявившее для исполнения указание о переводе денег;

3) отправитель денег - лицо, за счет которого осуществляются платеж и (или) перевод денег;

4) участники платежа и (или) перевода денег - физические и юридические лица, филиалы и представительства юридических лиц, имеющие права и (или) обязанности по платежу и (или) переводу денег;

5) банк-получатель - банк, которому адресуется указание о переводе либо выплате денег;

6) прямое дебетование банковского счета - способ осуществления платежа, при котором производятся изъятие денег у отправителя денег и передача их в пользу бенефициара на основании предварительного разрешения отправителя денег об указанном изъятии, действующего в течение определенного периода времени и (или) в пределах определенной суммы денег;

7) бенефициар - лицо, указанное в поручении либо требовании в качестве получателя денег при совершении перевода денег, а также при безналичных платежах, осуществляемых без перевода денег;

8) банк бенефициара - банк, которому согласно условиям договора с отправителем и (или) указанию отправителя надлежит принять деньги, поступающие в пользу бенефициара, и (или) выполнить иные действия, предусмотренные указанием либо договором с отправителем;

9) банк-посредник - любой банк-участник перевода денег, не являющийся банком отправителя денег и банком бенефициара;

10) отправитель - лицо, отправляющее указание, связанное с платежом и (или) переводом денег, которое может быть в том числе отправителем денег, инициатором или бенефициаром;

11) инкассовое распоряжение - способ осуществления платежа, используемый для изъятия денег с банковского счета отправителя денег без его согласия;

12) клиринг - осуществляемый клиринговой организацией процесс сбора, сверки, сортировки и зачета встречных требований участников клиринга и последующего определения их чистых позиций (сальдо), а также выполнение банком указанных действий по встречным требованиям между его клиентами;

13) микропроцессорная платежная карточка - платежная карточка с интегральной микросхемой, которая используется для безналичной оплаты товаров (работ, услуг), получения наличных денег, осуществления обмена валют и других операций, определенных эмитентом платежной карточки и на его условиях, а также содержит необходимую для держателя карточки информацию;

14) указание - приказ отправителя банку-получателю о переводе либо выплате денег, предъявляемый в силу договора или закона. Указания составляются в форме поручения либо форме требования;

15) операционный день - период времени, в течение которого банком осуществляется прием указаний о переводе денег и распоряжений о приостановлении либо об отзыве таких указаний от клиентов и передача им сообщений, связанных с осуществлением переводов денег в их пользу;

16) взыскатель - лицо, предъявляющее в силу договора или закона требование о взыскании денег, подлежащее исполнению банком-получателем без согласия отправителя денег;

17) платеж - исполнение денежного обязательства с использованием наличных денег или без их использования путем перевода денег либо выдачи платежного документа, содержащего денежное обязательство или приказ о выплате денег;

18) национальная межбанковская система платежных карточек - система обслуживания межбанковских операций по платежным карточкам, управление которой осуществляет организация, специально созданная банками-участниками системы, способная также обеспечить хранение, обработку и передачу необходимой информации электронным способом с применением технологий микропроцессорных карточек для реализации общенациональных задач, определяемых законодательными актами Республики Казахстан;

19) платежная карточка - средство доступа к деньгам через электронные терминалы или иные устройства, которое содержит информацию, позволяющую держателю такой карточки осуществлять платежи, получать наличные деньги, производить обмен валют и другие операции, определенные эмитентом платежной карточки и на его условиях;

20) платежное поручение - способ осуществления платежа и (или) перевода денег, предусматривающий предъявление отправителем указания банку-получателю о переводе определенной в данном указании суммы денег в пользу бенефициара;

21) платежное требование-поручение - способ осуществления платежа, при котором в банк отправителя денег предъявляется требование отправителя к отправителю денег о выплате денег в сумме, указанной в таком требовании, на основании и с приложением документов, подтверждающих указанное требование;

22) платежный документ - документ, на основании или с помощью которого производятся платежи и переводы денег;

23) чек - платежный документ, содержащий письменный приказ чекодателя банку-получателю, основанный на договоре между ними, об уплате указанной в таком приказе суммы денег чекодержателю;

24) чекодатель - лицо, выписавшее чек;

25) чекодержатель - лицо, в пользу которого был выписан чек, в том числе чекодатель, если чек был выписан им на себя.";

2) в статье 6 :

предложение второе части второй пункта 1 исключить;

в пункте 2 слова ", сберегательные счета и карт-счета" заменить словами "и сберегательные счета";

в пункте 2-1:

в части первой слово "текущего" заменить словом "банковского";

часть третью исключить;

3) пункт 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"1. Платежное требование-поручение подлежит исполнению банком отправителя денег только при наличии акцепта отправителя денег, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящего пункта.

Платежное требование-поручение, не требующее акцепта отправителя денег, применяется банками для взыскания задолженности с заемщика, гаранта в случае наличия просроченной задолженности заемщика по банковскому займу в соответствии с заключенным договором банковского займа, соглашением об открытии кредитной линии и иным документом, подтверждающим факт заемной операции либо выдачи гарантии, и предъявляется в банк отправителя денег с приложением к нему документов, содержащих согласие отправителя денег на безакцептное изъятие денег с его банковского счета.

Ответственность за обоснованность изъятия денег на основании требования-поручения, не требующего акцепта отправителя денег, несет взыскатель.

Порядок предъявления платежных требований-поручений, а также требования о необходимости приложения к ним оригиналов либо копий документов, подтверждающих обоснованность изъятия денег, устанавливаются нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.".

11. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 года "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 13, ст. 195; № 24, ст. 436; 1999 г., № 23, ст. 922; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 142; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 11, ст. 67; 2004 г., № 24, ст. 153; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152):

1) часть первую статьи 15 дополнить подпунктом 7-3) следующего содержания:

"7-3) принятие судом решения о реструктуризации финансовой организации;";

2) статью 17 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) в случае, предусмотренном подпунктом 7-3) статьи 15 настоящего Закона, - до прекращения реструктуризации финансовой организации.";

3) пункт 1 статьи 20 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) вступило в законную силу решение суда о прекращении реструктуризации по основанию, предусмотренному подпунктом 2) части первой статьи 312-6 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан.".

12. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 2000 года "О детских деревнях семейного типа и домах юношества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 21, ст. 385; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 20, ст. 152):

1) в пункте 2 статьи 10 слова "лицевые счета" заменить словами "банковские счета";

2) в части первой пункта 2 статьи 20 слова "лицевой счет" заменить словами "банковский счет".

13. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 года "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 22, ст. 406; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 85; № 15, ст. 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; 2005 г., № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; № 8, ст. 45; № 13, ст. 85; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; № 8, ст. 52; № 18, ст. 145; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 18):

1) в пункте 3 статьи 16 :

после слов "состоящую из" дополнить словом "бухгалтерского";

слова "доходах и расходах" заменить словами "прибылях и убытках";

2) в подпункте 4) пункта 1 статьи 27 слова "доходах и расходах" заменить словами "прибылях и убытках";

3) в подпункте 3) пункта 3 статьи 37 слова "доходах, расходах" заменить словами "прибылях, убытках";

4) статью 53-2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Национальный Банк в случае обнаружения нарушения требований законодательства Республики Казахстан по вопросам, регулирование которых входит в его компетенцию, вправе применить к страховой (перестраховочной) организации и страховым брокерам ограниченные меры воздействия, указанные в подпунктах 1), 2) и 4) пункта 1 настоящей статьи.

Страховая (перестраховочная) организация или страховой брокер обязаны уведомить Национальный Банк об исполнении письменного обязательства, письменного предписания или письменного соглашения в установленные в них сроки.";

5) статью 76 изложить в следующей редакции:

"Статья 76. Публикация основных показателей деятельности страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера

Страховая (перестраховочная) организация и страховой брокер публикуют консолидированную годовую финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную годовую финансовую отчетность и аудиторский отчет в порядке и сроки, установленные Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом, после независимого аудиторского подтверждения достоверности представленных в них сведений и утверждения годовой финансовой отчетности годовым собранием акционеров страховой (перестраховочной) организации.".

14. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152):

1) в пункте 2 статьи 29 слова "лицевой счет" заменить словами "банковский счет";

2) в пункте 3 статьи 50 слова "лицевой счет" заменить словами "банковский счет".

15. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18):

пункт 4 статьи 76 изложить в следующей редакции:

"4. Общество обязано ежегодно публиковать в средствах массовой информации консолидированную годовую финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную годовую финансовую отчетность и аудиторский отчет в сроки, установленные уполномоченным органом, или в порядке и сроки, установленные Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.".

16. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) пункт 1 статьи 6 после слов "страховой деятельностью" дополнить словами "(далее - уполномоченный орган)";

2) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Страховщик, осуществляющий обязательное страхование ответственности перевозчика, обязан ежегодно публиковать свою консолидированную финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную финансовую отчетность и аудиторский отчет на государственном и русском языках не менее чем в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в порядке и сроки, установленные Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.".

17. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27):

1) пункт 1 статьи 6 после слов "финансовых организаций" дополнить словами "(далее - уполномоченный орган)";

2) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Страховщик, осуществляющий обязательное страхование ответственности владельцев транспортных средств, обязан ежегодно публиковать свою консолидированную финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную финансовую отчетность и аудиторский отчет на государственном и русском языках не менее чем в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в порядке и сроки, установленные Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.";

3) подпункт 1) пункта 8 статьи 8-1 изложить в следующей редакции:

"1) уполномоченный орган;".

18. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18):

1) статью 3-1 дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9. Национальный Банк Республики Казахстан в случае обнаружения нарушения требований законодательства Республики Казахстан по вопросам, регулирование которых входит в его компетенцию, вправе применить к субъектам рынка ценных бумаг меры воздействия, указанные в подпунктах 1), 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи.

Субъект рынка ценных бумаг обязан уведомить Национальный Банк Республики Казахстан об исполнении письма-обязательства, письменного предписания или письменного соглашения в установленные в них сроки.";

2) часть вторую пункта 4 статьи 9 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Настоящее требование не распространяется на финансовые организации при проведении ими реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

3) пункт 5 статьи 13 дополнить частью второй следующего содержания:

"Действие настоящего пункта не распространяется на финансовую организацию при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

4) часть третью пункта 1 статьи 14 дополнить словами ", финансовую организацию при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан";

5) статью 15 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на финансовую организацию при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

6) статью 22-1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Требования подпунктов 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи не распространяются на финансовые организации при проведении ими реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на организацию-резидента Республики Казахстан в случае принятия ею обязательств организации-нерезидента Республики Казахстан по облигациям, выпуск которых зарегистрирован в соответствии с законодательством иностранного государства.";

7) статью 23 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи применяются к финансовой организации при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, с учетом особенностей, предусмотренных планом реструктуризации.".

19. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 132; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 16, ст. 91; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 85; № 15, ст. 95; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 17-18, ст. 72):

статью 10 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, принимает решение о создании и прекращении деятельности стабилизационного банка;".

20. В Закон Республики Казахстан от 31 декабря 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 179; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 13-14, ст. 57):

1) пункт 2 статьи 5 после слов "страховой деятельностью" дополнить словами "(далее - уполномоченный орган)";

2) пункт 2 статьи 7-1 изложить в следующей редакции:

"2. Страховщик, осуществляющий обязательное страхование ответственности туроператора и турагента, обязан ежегодно публиковать свою консолидированную финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную финансовую отчетность и аудиторский отчет на государственном и русском языках не менее чем в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в порядке и сроки, установленные Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.".

21. В Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 года "О региональном финансовом центре города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 10, ст. 51; 2007 г., № 17, ст. 141):

статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Специализированный финансовый суд

Специализированный финансовый суд в соответствии с законодательством Республики Казахстан разрешает споры участников финансового центра и рассматривает дела о реструктуризации финансовых организаций в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность.".

22. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) в статье 32 :

в подпункте 1):

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1) банковские операции:";

абзац пятый после слова "ведение" дополнить словом "банками";

абзацы шестой и седьмой изложить в следующей редакции:

"кассовые операции: прием и выдача банками и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение;

переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег. Лицензия на осуществление переводной операции выдается только банкам и юридическим лицам, указанным в пункте 6-1 статьи 30 Закона Республики Казахстан "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан";";

в абзаце тринадцатом подпункта 4) слова "десятом и одиннадцатом" заменить словами "с десятого по двенадцатый";

2) пункт 2 статьи 47 дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае исключения из лицензируемого вида деятельности одной или более банковских операций, одного или более классов в страховой деятельности лицензиат обязан в течение тридцати календарных дней подать заявление о переоформлении лицензии с приложением лицензии.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования.

Банк, находящийся в процессе реструктуризации на момент введения в действие настоящего Закона, вправе обратиться в специализированный финансовый суд с заявлением о проведении реструктуризации на основании документов, подтверждающих проведение мероприятий по реструктуризации.

После вынесения решения специализированного финансового суда о проведении реструктуризации реструктуризация осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

