# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам соблюдения водоохранной и природоохранной дисциплины при градостроительном планировании, выделении земельных участков, проектировании и строительстве

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст.3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст.7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 8 мая 2009 г. и «Казахстанская правда» 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 8 мая 2009 г. и «Казахстанская правда» 9 мая 2009 г.):

1) часть вторую статьи 3 после слова «статьями» дополнить цифрами «281-1,»;

2) в абзаце втором статьи 118 слова «от десяти до пятнадцати», «от двадцати до двадцати пяти» и «от трехсот до пятисот» заменить соответственно словами «от пятидесяти до семидесяти пяти», «от ста до ста пятидесяти» и «от пятисот до семисот»;

3) абзац первый части первой статьи 276 после слов «уголовно наказуемого деяния,» дополнить словами «и осуществление запрещенных водным законодательством Республики Казахстан видов деятельности в пределах границ водоохранных зон и полос»;

4) в статье 280 :

абзац первый дополнить словами «, а также их непредставление в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан,»;

в абзаце втором слова «от тридцати до шестидесяти», «от ста до ста пятидесяти» заменить соответственно словами «тридцати», «ста»;

5) дополнить статьями 281-1 и 281-2 следующего содержания:

«Статья 281-1. Нарушение правил общего водопользования

1. Нарушение правил общего водопользования, совершенное в виде: купания, забора воды для питьевых и бытовых нужд, водопоя скота, катания на маломерных судах и других плавучих средствах в запрещенных местах;

ограничения физическими и юридическими лицами доступа населения к водным объектам общего водопользования путем установления заграждений, охранных пунктов, запрещающих знаков -

влечет предупреждение на физических и юридических лиц.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от одного до двух, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от десяти до пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двадцати до двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятидесяти до шестидесяти месячных расчетных показателей.

Статья 281-2. Нарушение установленных водных сервитутов

1. Нарушение установленных водных сервитутов -

влечет предупреждение на физических и юридических лиц.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от одного до двух, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от десяти до пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере от двадцати до двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от пятидесяти до шестидесяти месячных расчетных показателей.»;

6) в заголовке и абзаце первом части первой статьи 387 слово «города» заменить словами «, уничтожение и повреждение зеленых насаждений городов»;

7) в статье 543 :

часть первую после цифр «277,» дополнить цифрами «281-1,»;

в части второй:

подпункт 4) после цифр «165,» дополнить цифрами «281-1,»;

подпункт 8) после слова «статьями» дополнить цифрами «281-1,»;

8) часть первую статьи 557 после слов «(частью второй),» дополнить цифрами «281-1,»;

9) часть первую статьи 561 после цифр «281» дополнить цифрами «,281-2»;

10) в части второй статьи 563 :

в абзаце втором слова «до сорока», «до пятисот» заменить соответственно словами «до семидесяти пяти», «до семисот»;

в абзаце третьем слова «до двадцати», «до ста» и «до трехсот пятидесяти» заменить соответственно словами «до шестидесяти», «до ста двадцати» и «до пятисот пятидесяти»;

в абзаце четвертом слова «до десяти», «до пятидесяти» и «до ста пятидесяти» заменить соответственно словами «до пятидесяти», «до ста» и «до трехсот».

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18):

1) в статье 32 :

в пункте 2 слова «местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы или» исключить;

в части второй пункта 3 слова «местным исполнительным органом соответствующей административно-территориальной единицы или» исключить;

2) в статье 43 :

в подпункте 4) пункта 1, в части первой пунктов 6 и 7 слова «местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы или» исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Предоставление земельных участков в собственность или землепользование осуществляется местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения), акимами городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов в пределах их компетенции, установленной настоящим Кодексом.

На территории специальной экономической зоны предоставление земельных участков во временное возмездное землепользование (аренду) осуществляется администрацией специальной экономической зоны в пределах ее компетенции, установленной законами Республики Казахстан.

Решение о предоставлении земельного участка или об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании заключения комиссии, создаваемой местными исполнительными органами области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) из числа депутатов местного представительного органа, представителей уполномоченного органа области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения), а также структурных подразделений соответствующих акиматов по делам архитектуры и градостроительства и органов местного самоуправления (при их наличии).

В состав комиссий, создаваемых на уровне областей (города республиканского значения, столицы), также в обязательном порядке включаются представители соответствующих территориальных подразделений уполномоченных органов в области охраны окружающей среды, сельского и лесного хозяйства, использования и охраны водного фонда, управления земельными ресурсами. По усмотрению местного исполнительного органа области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) в состав комиссии могут быть включены и другие лица.

Решение акимов городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов о предоставлении земельного участка или об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании заключения комиссии, создаваемой местными исполнительными органами района (города областного значения).

При решении вопроса о предоставлении земельного участка на территории специальной экономической зоны комиссия, предусмотренная настоящим пунктом, не создается.»;

в части первой пункта 3 слова «в местный исполнительный орган соответствующей административно-территориальной единицы или» исключить;

3) в статье 44 :

пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

«При этом запрещается предоставление земельных участков для строительства без наличия проектов детальной планировки и (или) проектов застройки, выполненных на основании генеральных планов населенного пункта (или их заменяющей схемы развития и застройки населенных пунктов с численностью жителей до пяти тысяч человек), а также проектов районной планировки для межселенных территорий.»;

дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

«5-1. Строительство жилых домов, в том числе индивидуальных, на землях сельскохозяйственного назначения допускается только после перевода указанных земель в категорию земель населенных пунктов в соответствии с утвержденным генеральным планом этого населенного пункта (или иной проектной документации, заменяющей генеральный план для малых сельских населенных пунктов) и только при наличии проекта детальной планировки или проекта застройки на этих участках. При этом возмещение потерь сельскохозяйственного производства осуществляется в соответствии со статьей 105 настоящего Кодекса.»;

4) статью 49-1 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

«1-1. Изменение целевого назначения земельного участка допускается исходя из его правового режима, принадлежности к той или иной категории земель, перечисленных в статье 1 настоящего Кодекса, и разрешенного использования в соответствии с зонированием земель.»;

5) пункт 5 статьи 50 изложить в следующей редакции:

«5. В целях рационального использования земельных участков сельскохозяйственного назначения совместными решениями областных представительных и исполнительных органов устанавливаются минимальные размеры земельных участков сельскохозяйственного назначения в зависимости от местных условий и особенностей использования указанных земель, предоставляемых в собственность или землепользование.»;

6) в статье 97 :

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. Сельскохозяйственные угодья подлежат особой охране. Использование этих земель в целях, не связанных с сельскохозяйственным производством, допускается в исключительных случаях (статья 90 настоящего Кодекса).

На земельных участках, предоставленных физическим и юридическим лицам для ведения сельскохозяйственного производства, крестьянского или фермерского хозяйства, и полевых наделах личного подсобного хозяйства не допускается строительство объектов, не связанных с ведением сельского хозяйства, в том числе жилых домов (включая индивидуальные). При этом под строительство животноводческих комплексов, временных строений и хозяйственно-бытовых построек для сезонных работ и отгонного животноводства на землях сельскохозяйственного назначения не могут использоваться ценные сельскохозяйственные угодья, к которым относятся все виды орошаемых сельскохозяйственных угодий, пашня, залежь и земли, занятые многолетними насаждениями.»;

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

«3-1. Не допускается раздел земельных участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в собственности или землепользовании, на участки, площади которых ниже минимальных размеров, установленных в соответствии с пунктом 5 статьи 50 настоящего Кодекса.»;

7) в подпункте 6) пункта 2 статьи 121 слова «и полосы» исключить;

8) в статье 132 слова «зоны и полосы этих сооружений» заменить словами «полосы указанных водных объектов»;

9) в пункте 1 статьи 134 слова «, гидротехнических и других водохозяйственных сооружений по предложению уполномоченного органа управления водными ресурсами» исключить;

10) дополнить статьей 136-1 следующего содержания:

«Статья 136-1. Порядок перевода земель водного фонда в землидругих категорий

1. Перевод земель водного фонда в земли других категорий производится в случаях естественного или искусственного исчезновения или уменьшения размеров водного объекта и изъятия земель водного фонда для государственных нужд.

2. Решение о переводе земель водного фонда в земли других категорий принимается местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы).

Решение о переводе земель водного фонда в земли других категорий или об отказе в переводе земель водного фонда в земли других категорий принимается на основании заключения специальной комиссии, создаваемой местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы) из числа депутатов местного представительного органа, представителей территориальных подразделений уполномоченных органов в области охраны окружающей среды, использования и охраны водного фонда, управления земельными ресурсами.».

3. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15):

1) в статье 1 :

в подпункте 29):

слово «двадцати» заменить словами «тридцати пяти»;

слова «и водохозяйственным сооружениям» исключить;

подпункт 31) изложить в следующей редакции:

«31) земли водного фонда - земли:

занятые водными объектами (реками и приравненными к ним каналами, озерами, водохранилищами, прудами и другими внутренними водоемами, территориальными водами, ледниками, болотами) и водохозяйственными сооружениями для регулирования стока, располагаемыми на водоисточниках;

выделенные под водоохранные полосы водных объектов;

выделенные под зоны санитарной охраны водозаборных систем питьевого водоснабжения;»;

2) пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

«1. Право пользования водными объектами предоставляется физическим и юридическим лицам в порядке специального, обособленного или совместного пользования, установленном водным законодательством Республики Казахстан.»;

3) статью 36 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

«8-1) определяет порядок предоставления водных объектов в обособленное или совместное пользование на конкурсной основе;»;

4) подпункт 3) статьи 39 изложить в следующей редакции:

«3) предоставляют водные объекты в обособленное или совместное пользование на конкурсной основе в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;»;

5) в пункте 2 статьи 40 :

в абзаце первом подпункта 7) слова «заключений заинтересованных государственных органов» исключить;

дополнить подпунктами 9-1) и 11-1) следующего содержания:

«9-1) участие в организации и проведении конкурса по предоставлению водных объектов в обособленное или совместное пользование;»;

«11-1) осуществление контроля за соблюдением физическими и юридическими лицами установленных водных сервитутов при использовании водных объектов, предоставленных в обособленное или совместное пользование;»;

6) в абзаце третьем пункта 1 статьи 50 :

после слов «старшие государственные инспекторы» слова «по использованию и охране водного фонда соответствующего бассейнового управления» исключить;

слова «бассейнового управления» заменить словом «бассейна»;

7) в статье 55 :

в пункте 1:

слово «сооружений» заменить словами «объектов (зданий, сооружений, их комплексов, коммуникаций)»;

слова «условий и правил охраны окружающей среды,» заменить словами «экологических требований, условий и правил»;

в пункте 2:

после слова «реконструкция» дополнить словами «(расширение, модернизация, техническое перевооружение, перепрофилирование)»;

слова «ликвидация предприятий и других сооружений» заменить словами «ликвидация (постутилизация) объектов»;

8) в статье 65 :

пункты 2 и 4 изложить в следующей редакции:

«2. Специального разрешения для осуществления общего водопользования не требуется.

Запрещается ограничение физическими и юридическими лицами доступа населения к водным объектам общего водопользования путем установления заграждений, охранных пунктов, запрещающих знаков, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.»;

«4. Условия и правила общего водопользования устанавливаются местными представительными органами областей (города республиканского значения, столицы).

Местные представительные органы областей (города республиканского значения, столицы) в целях охраны жизни и здоровья граждан, с учетом особенностей региональных условий в правилах общего водопользования могут определить места, где запрещены купание, забор воды для питьевых и бытовых нужд, водопой скота, катание на маломерных судах и других плавучих средствах на водных объектах, расположенных на территории соответствующего региона.»;

9) в пункте 1 статьи 94 слово «целевую» заменить словом «селевую»;

10) в статье 116 :

в пункте 2 слова «уполномоченными органами областей (города республиканского значения, столицы) по земельным отношениям» заменить словами «территориальным органом по управлению земельными ресурсами»;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. В лесах, расположенных на водоохранных зонах и полосах, режим ограничения лесопользования устанавливается с учетом обеспечения охраны водных объектов в соответствии с лесным законодательством Республики Казахстан.»;

11) в статье 119 :

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 119. Предоставление земельных участков в водоохранныхполосах во временное пользование и контроль засоблюдением требований к режиму хозяйственнойдеятельности на водоохранных зонах и полосах»;

в пункте 1 слова «зонах и», «и водохозяйственных сооружений» исключить;

12) статью 125 изложить в следующей редакции:

«Статья 125. Условия размещения, проектирования, строительства,реконструкции и ввода в эксплуатацию предприятий идругих сооружений на водных объектах, водоохранныхзонах и полосах

1. В пределах водоохранных полос запрещаются:

1) хозяйственная и иная деятельность, ухудшающая качественное и гидрологическое состояние (загрязнение, засорение, истощение) водных объектов;

2) строительство и эксплуатация зданий и сооружений, за исключением водохозяйственных и водозаборных сооружений и их коммуникаций, мостов, мостовых сооружений, причалов, портов, пирсов и иных объектов транспортной инфраструктуры, связанных с деятельностью водного транспорта, а также рекреационных зон на водном объекте;

3) предоставление земельных участков под садоводство и дачное строительство;

4) эксплуатация существующих объектов, не обеспеченных сооружениями и устройствами, предотвращающими загрязнение водных объектов и их водоохранных зон и полос;

5) проведение работ, нарушающих почвенный и травяной покров (в том числе распашка земель, выпас скота, добыча полезных ископаемых), за исключением обработки земель для залужения отдельных участков, посева и посадки леса;

6) устройство палаточных городков, постоянных стоянок для транспортных средств, летних лагерей для скота;

7) применение всех видов удобрений.

2. В пределах водоохранных зон запрещаются:

1) ввод в эксплуатацию новых и реконструированных объектов, не обеспеченных сооружениями и устройствами, предотвращающими загрязнение и засорение водных объектов и их водоохранных зон и полос;

2) проведение реконструкции зданий, сооружений, коммуникаций и других объектов, а также производство строительных, дноуглубительных и взрывных работ, добыча полезных ископаемых, прокладка кабелей, трубопроводов и других коммуникаций, буровых, земельных и иных работ без проектов, согласованных в установленном порядке с местными исполнительными органами, уполномоченным органом, уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, центральным уполномоченным органом по управлению земельными ресурсами, уполномоченными органами в области энергоснабжения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения и другими заинтересованными органами;

3) размещение и строительство складов для хранения удобрений, пестицидов, ядохимикатов и нефтепродуктов, пунктов технического обслуживания, мойки транспортных средств и сельскохозяйственной техники, механических мастерских, устройство свалок бытовых и промышленных отходов, площадок для заправки аппаратуры пестицидами и ядохимикатами, взлетно-посадочных полос для проведения авиационно-химических работ, а также размещение других объектов, отрицательно влияющих на качество воды;

4) размещение животноводческих ферм и комплексов, накопителей сточных вод, полей орошения сточными водами, кладбищ, скотомогильников, а также других объектов, обусловливающих опасность микробного загрязнения поверхностных и подземных вод;

5) выпас скота с превышением нормы нагрузки, купание и санитарная обработка скота и другие виды хозяйственной деятельности, ухудшающие режим водоемов;

6) применение способа авиаобработки ядохимикатами и авиаподкормки минеральными удобрениями сельскохозяйственных культур и лесонасаждений на расстоянии менее двух тысяч метров от уреза воды в водном источнике;

7) применение пестицидов, на которые не установлены предельно допустимые концентрации, внесение удобрений по снежному покрову, а также использование в качестве удобрений необезвреженных навозосодержащих сточных вод и стойких хлорорганических ядохимикатов.

При необходимости проведения вынужденной санитарной обработки в водоохранной зоне допускается применение мало- и среднетоксичных нестойких пестицидов.

3. Проектирование, строительство и размещение на водных объектах и (или) водоохранных зонах (кроме водоохранных полос) новых объектов (зданий, сооружений, их комплексов и коммуникаций), а также реконструкция (расширение, модернизация, техническое перевооружение, перепрофилирование) существующих объектов, возведенных до отнесения занимаемых ими земельных участков к водоохранным зонам и полосам или иным особо охраняемым природным территориям, согласовываются с уполномоченным органом, уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, уполномоченным органом по изучению и использованию недр, центральным уполномоченным органом по управлению земельными ресурсами, уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномоченным государственным органом в области ветеринарии, местными исполнительными органами области (города республиканского значения, столицы).

Та же деятельность на водных объектах, представляющих потенциальную селевую опасность, согласовывается с уполномоченным органом в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а на судоходных водных объектах - с уполномоченным органом по вопросам водного транспорта.

4. Проекты строительства новых или реконструкции (расширение, модернизация, техническое перевооружение, перепрофилирование) существующих объектов, применение которых может оказать негативное влияние на состояние водных объектов, должны предусматривать замкнутые (бессточные) системы технического водоснабжения.

5. Консервация и ликвидация (постутилизация) существующих (строящихся) объектов, которые могут оказать негативное влияние на состояние водных объектов, производятся по согласованию с уполномоченным органом, уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномо ченным органом по изучению и использованию недр и иными государственными органами в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

6. Проекты строительства транспортных или инженерных коммуникаций через территорию водных объектов должны предусматривать проведение мероприятий, обеспечивающих пропуск паводковых вод, режим эксплуатации водных объектов, предотвращение загрязнения, засорения и истощения вод, предупреждение их вредного воздействия.

Указанные проекты подлежат согласованию с уполномоченным органом, уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, уполномоченным органом по изучению и использованию недр, уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномоченным органом в области энергоснабжения.

7. В водоохранных зонах и полосах запрещается строительство (реконструкция, капитальный ремонт) предприятий, зданий, сооружений и коммуникаций без наличия проектов, согласованных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и получивших положительные заключения государственной экологической экспертизы, государственной экспертизы проектов (включающей выводы экологической и других экспертиз).»;

13) заголовок главы 32 изложить в следующей редакции:

«Глава 32. Заключительные и переходные положения»;

14) дополнить статьей 145-1 следующего содержания:

«Статья 145-1. Переходные положения

Положения подпункта 2) пункта 1 статьи 125 настоящего Кодекса не распространяются на эксплуатацию зданий и сооружений, возведенных в пределах границ водоохранных полос до 1 июля 2009 года. При этом их эксплуатация допускается только при наличии организованной централизованной канализации, иной системы отвода и очистки загрязненных сточных вод или устройства водонепроницаемых выгребов с обеспечением вывоза их содержимого.»;

15) в оглавлении:

заголовок статьи 119 изложить в следующей редакции:

«Статья 119. Предоставление земельных участков в водоохранных полосах во временное пользование и контроль за соблюдением требований к режиму хозяйственной деятельности на водоохранных зонах и полосах»;

заголовок главы 32 изложить в следующей редакции:

«Глава 32. Заключительные и переходные положения»;

дополнить абзацем сто восемьдесят девятымм следующего содержания:

«Статья 145-1. Переходные положения».

4. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года «О государственном предприятии» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 66; № 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 183; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 429; 1999 г., № 22, ст. 789; № 23, ст. 916; 2001 г., № 10, ст. 126; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 71; 2004 г., № 11-12, ст. 65; 2006 г., № 12, ст. 71; № 15, ст. 95; 2007 г., № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 19, ст. 148; 2008 г., № 24, ст. 126):

статью 18 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

«14) осуществление хозяйственной деятельности в области защиты и использования особо охраняемых природных территорий, уникальных и редких ландшафтов, объектов историко-культурного наследия.».

5. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 года «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 26; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 1-2, ст. 6; № 4, ст. 26; № 24, ст. 178; 2006 г., № 1, ст. 5; № 15, ст. 95; 2007 г., № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 18, ст. 143; 2008 г., № 24, ст. 129):

1) статью 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. На земельных участках, предоставленных для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, не допускается строительство объектов, не связанных с ведением сельского хозяйства, в том числе жилых домов (включая индивидуальные). При этом под строительство животноводческих комплексов, временных строений и хозяйственно-бытовых построек для сезонных работ и отгонного животноводства на землях сельскохозяйственного назначения не могут использоваться ценные сельскохозяйственные угодья, к которым относятся все виды орошаемых сельскохозяйственных угодий, пашня, залежь и земли, занятые многолетними насаждениями.

Не допускается раздел земельных участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в собственности или землепользовании, на участки, площади которых ниже минимальных размеров, установленных в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.»;

2) в подпункте 5) пункта 1 статьи 10 слово «жилые» исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129):

1) в статье 1 :

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

«15) государственная экспертиза проектов - обязательная комплексная оценка проектов (предпроектной или проектно-сметной документации) строительства, осуществляемая юридическим лицом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан;»;

в подпункте 16):

слова «и его» заменить словами «, его утверждения и»;

после слова «инвестиций,» дополнить словами «достоверности и обоснованности заложенных в проектах объемов работ и финансовых затрат,»;

после слова «несоответствия» дополнить словами «градостроительным и техническим регламентам,»;

дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

«18-1) комплексная градостроительная экспертиза - государственная экспертиза градостроительных проектов различного уровня, осуществляемая экспертными комиссиями, образуемыми уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства, по проектам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан и экспертными рабочими группами, образуемыми соответствующими местными исполнительными органами, по проектам, утверждаемым маслихатами;»;

подпункт 39) после слова «актов,» дополнить словами «градостроительных и технических регламентов,»;

2) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

«2. К территориальным объектам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности особого регулирования и градостроительной регламентации относятся:

1) зоны экологического бедствия и (или) чрезвычайных ситуаций;

2) особо охраняемые природные территории;

3) водоохранные зоны и полосы;

4) территории с объектами историко-культурного наследия и (или) охраняемыми уникальными и редкими ландшафтами;

5) территории оздоровительного, курортного, рекреационного и резервного назначения;

6) пригородные зоны;

7) зоны режимных территорий и иные территории, отнесенные законодательными актами Республики Казахстан к зонам особого регулирования.»;

3) пункт 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:

«3. Комплексными схемами градостроительного развития территорий, межрегиональными схемами территориального развития должны предусматриваться меры по охране окружающей среды и природопользованию, а также реабилитации зон экологических бедствий и чрезвычайных ситуаций.

Проекты генеральных планов населенных пунктов, проекты детальной планировки и иная градостроительная документация должны содержать сведения об имеющихся на планируемой территории водоохранных зонах и полосах, особо охраняемых природных территориях с указанием наличия согласований проектов с соответствующими уполномоченными органами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

В случае отсутствия действующих проектов водоохранных зон и полос для планируемой территории заданием на разработку указанных градостроительных проектов должна предусматриваться обязательность специального раздела, заменяющего отсутствующую водоохранную документацию.»;

4) подпункт 3) пункта 1 статьи 17 дополнить словами «,связанных с обеспечением государственных нужд»;

5) в статье 19 :

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

«6) определяет единый порядок ведения государственного градостроительного кадастра;»;

дополнить подпунктом 15-2) следующего содержания:

«15-2) определяет юридическое лицо, осуществляющее государственную экспертизу проектов (предпроектной и проектно-сметной документации) строительства;»;

дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

«18-1) устанавливает правила оформления и выдачи исходных материалов (данных) для проектирования, а также прохождения разрешительных процедур на строительство новых и изменение существующих объектов (зданий, сооружений, их комплексов и коммуникаций);»;

6) в статье 20 :

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

«12-1) осуществление контроля за деятельностью местных исполнительных органов по делам архитектуры, градостроительства и строительства, государственного архитектурно-строительного контроля и лицензирования, в том числе в части соблюдения градостроительной дисциплины и регламентов, порядка проведения экспертизы проектов, правил прохождения разрешительных процедур на строительство, правил лицензирования при выдаче лицензий и подтверждении соответствия заявителей и лицензиатов квалификационным требованиям, правил осуществления государственного архитектурно-строительного контроля за качеством строительства, а также правил приемки построенных объектов в эксплуатацию;»;

подпункт 15) изложить в следующей редакции:

«15) принятие решений о применении к нарушителям предусмотренных законодательных мер в связи с допущенными нарушениями и отклонениями от норм законодательства, государственных нормативных требований, условий и ограничений, установленных в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, в том числе путем направления предписания лицензиару о необходимости приостановления действия лицензии и приостановления ведения работ в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях и лицензировании;»;

дополнить подпунктом 21) следующего содержания:

«21) согласование территориальных правил застройки, благоустройства и инженерного обеспечения территорий, а также правил сохранения и содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций перед их утверждением маслихатами области (города республиканского значения, столицы).»;

7) в статье 21 :

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

«4) утверждение по согласованию с уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства территориальных правил застройки, благоустройства и инженерного обеспечения территорий, а также правил сохранения и содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций;»;

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

«4-1) утверждение представляемых акиматом области правил создания, содержания и защиты не входящих в лесной фонд Республики Казахстан озеленительных насаждений в пределах границ населенных пунктов области;»;

8) в пункте 1 статьи 22 :

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

«2) утверждение представляемых акиматом города правил застройки, благоустройства и инженерного обеспечения города, согласованных с уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;»;

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

«2-1) утверждение представляемых акиматом города правил создания, содержания и защиты не входящих в лесной фонд Республики Казахстан озеленительных насаждений в пределах границ города;»;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) утверждение представляемых акиматом города правил содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций, согласованных с уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;»;

9) пункт 1 статьи 24 :

дополнить подпунктом 2-3) следующего содержания:

«2-3) согласование с уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства территориальных правил застройки, благоустройства и инженерного обеспечения территорий, а также правил сохранения и содержания жилищного фонда, иных зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, инженерных коммуникаций;»;

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

«3-1) представление на утверждение областному маслихату правил создания, содержания и защиты не входящих в лесной фонд Республики Казахстан озеленительных насаждений в пределах границ населенных пунктов области;»;

10) в пункте 1 статьи 25 :

подпункт 6) дополнить словами «, согласованных с уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

«6-1) представление на утверждение городскому маслихату правил создания, содержания и защиты не входящих в лесной фонд Республики Казахстан озеленительных насаждений в пределах границ города;»;

11) статью 27 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«3. Руководители структурных подразделений местных исполнительных органов города республиканского значения, столицы и городов областного значения, осуществляющих функции в сфере архитектуры и градостроительства, по должности являются главными архитекторами городов.

Руководители структурных подразделений местных исполнительных органов района, осуществляющих функции в сфере архитектуры и градостроительства, по должности являются главными архитекторами районов.»;

12) пункт 2 статьи 28 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) технические регламенты по проектированию и строительству объектов (зданий, сооружений, их комплексов, коммуникаций);»;

13) в статье 31 :

подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

«1) уполномоченный государственный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства путем проведения инспектирования строительства объектов республиканского значения, а также контроля за деятельностью местных исполнительных органов по делам архитектуры, градостроительства и строительства, государственного архитектурно-строительного контроля, осуществляемого в пределах компетенции, установленной настоящим Законом;»;

пункт 2 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

«4-1) уполномоченного органа в области использования и охраны водного фонда - в части ведения контроля за архитектурной, градостроительной и строительной деятельностью на территории водоохранных зон;»;

14) подпункт 1) пункта 3 статьи 33 изложить в следующей редакции:

«1) выдача (обоснованный отказ в выдаче) разрешений на производство строительно-монтажных работ на весь срок нормативной продолжительности строительства, утвержденной в составе проектной (проектно-сметной) документации. Если объект не был завершен в течение срока нормативной продолжительности, то для продолжения строительства заказчик (застройщик) обязан получить новое разрешение.

Не допускается выдача разрешений на строительство в населенных пунктах или межселенных территориях без наличия утвержденных в установленном порядке проектов детальной планировки или проектов застройки, выполненных в соответствии с генеральным планом населенного пункта или проектом районной планировки (комплексной схемой градостроительного планирования территорий);»;

15) статью 34 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

«2-1. Разработчик проекта вправе делегировать проведение (осуществление) авторского надзора за строительством объекта:

1) другому лицу, имеющему лицензию на соответствующий подвид лицензируемой деятельности в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;

2) заказчику для самостоятельного выбора поставщика инжиниринговых услуг по ведению авторского надзора, имеющего соответствующую лицензию.»;

16) в пункте 1 статьи 35 :

подпункт 1-1) изложить в следующей редакции:

«1-1) государственные строительные инспекторы уполномоченного государственного органа по делам архитектуры, градостроительства и строительства, осуществляющие контроль за строительством объектов республиканского значения, а также за деятельностью местных исполнительных органов в сфере архитектуры, градостроительства и строительства;»;

в подпункте 2) слова «- по объектам» заменить словами «, осуществляющие контроль за строительством объектов»;

17) пункт 1 статьи 58 изложить в следующей редакции:

«1. В случаях, когда размещение и функционирование производственных, коммунальных и складских объектов, а также объектов специального назначения могут представлять угрозу населению и (или) оказывать вредное воздействие на окружающую среду, должна предусматриваться соответствующая санитарно-защитная зона. В зависимости от назначения санитарно-защитной зоны параметры и требования к ней устанавливаются техническими регламентами по промышленной безопасности функционирования указанных объектов, а также государственными нормативами в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и животного мира, охраны окружающей среды, архитектуры, градостроительства и строительства, предупреждения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и ликвидации их последствий.»;

18) пункт 1 статьи 60 изложить в следующей редакции:

«1. Строительство (реконструкция, реставрация, расширение, техническое перевооружение, модернизация, капитальный ремонт) объектов и их комплексов, а также прокладка коммуникаций, инженерная подготовка территории, благоустройство и озеленение осуществляются по проектной (проектно-сметной) документации, разработанной в соответствии с утвержденными в установленном порядке проектами детальной планировки, проектом застройки, выполненными на основании генерального плана населенного пункта (или их заменяющей схемы развития и застройки населенных пунктов с численностью жителей до пяти тысяч человек).

В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, допускается строительство без проектной (проектно-сметной) документации либо по упрощенным эскизным проектам.»;

19) пункт 1 статьи 63 дополнить частью второй следующего содержания:

«Если проект строительства предполагает размещение объекта в водоохранной зоне или полосе, особо охраняемой природной территории, то проектные решения должны содержать необходимые водо- и природоохранные мероприятия, подлежащие согласованию с соответствующими уполномоченными органами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.»;

20) в статье 64 :

в пункте 1:

в части первой слова «на соответствие техническим регламентам» исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

«При этом государственная экспертиза проектов (предпроектной и проектно-сметной документации) строительства осуществляется юридическим лицом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, без права осуществлять какую-либо иную деятельность, кроме экспертной.»;

пункт 1-2 изложить в следующей редакции:

«1-2. Градостроительные проекты различного уровня проходят комплексную градостроительную экспертизу в порядке, установленном настоящим Законом, а также государственными нормативами в области архитектуры, градостроительства и строительства. Положительные заключения комплексной градостроительной экспертизы являются основанием для утверждения градостроительных проектов соответствующего уровня и их дальнейшей реализации.»;

в пункте 4:

подпункт 2) части первой после слова «инфраструктуры,» дополнить словами «а также в части намечаемого использования особо охраняемых природных территорий, уникальных и редких ландшафтов, объектов историко-культурного наследия,»;

часть третью дополнить словами «в части, содержащей ожидаемые или заданные показатели, параметры и характеристики будущего объекта (техническая спецификация)»;

часть четвертую исключить;

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

«4-1. Заказчик (инвестор) проектов строительства, подлежащих экспертизе, но не относящихся к исключительной компетенции государственной экспертизы, вправе по своему усмотрению выбрать в качестве эксперта любое физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию субъекта рынка экспертных работ, либо обратиться к юридическому лицу, осуществляющему государственную экспертизу проектов.»;

21) пункт 14 статьи 68 изложить в следующей редакции:

«14. Порядок, сроки оформления и выдачи документов, необходимых для строительства новых и изменения существующих объектов, устанавливаются правилами прохождения разрешительных процедур на строительство новых и изменения существующих объектов, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.».

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

