# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам профилактики детской безнадзорности и предупреждения правонарушений среди несовершеннолетних

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20,23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст.7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) в статье 111 :

в заголовке и абзаце первом части первой слова "лицами, их заменяющими," заменить словами "другими законными представителями";

в части второй:

в абзаце первом:

слово "спиртных" заменить словом "алкогольных";

после слова "веществ" дополнить словами "либо занятие бродяжничеством или попрошайничеством";

в абзаце втором слова "лиц, их заменяющих," заменить словами "других законных представителей";

2) дополнить статьей 112-1 следующего содержания:

"Статья 112-1. Допущение нахождения несовершеннолетних вразвлекательных заведениях в ночное время

1. Допущение нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях без сопровождения законных представителей в ночное время (с 22 до 6 часов утра) -

влечет штраф на должностных лиц развлекательных заведений в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере сорока месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц развлекательных заведений в размере двадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности или отдельных видов деятельности.

3. Те же действия, совершенные повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью второй настоящей статьи, -

влекут штраф на должностных лиц развлекательных заведений в размере тридцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности или отдельных видов деятельности.";

3) в абзаце втором статьи 331 слова "от одного до двух" заменить словами "от двух до пяти";

4) в заголовке и тексте статьи 335 слова "крепких спиртных", "спиртных" заменить словом "алкогольных";

5) в заголовке и тексте статьи 336 слово "спиртных" заменить словом "алкогольных";

6) дополнить статьей 336-3 следующего содержания:

"Статья 336-3. Нахождение несовершеннолетних в развлекательныхзаведениях в ночное время

1. Нахождение несовершеннолетних в развлекательных заведениях в ночное время без сопровождения законных представителей (с 22 до 6 часов утра) -

влечет предупреждение на законных представителей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на законных представителей в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.";

7) в подпункте 5) статьи 362 слово "спиртными" заменить словом "алкогольными";

8) подпункт 2) части 1-1 статьи 541 :

после цифр "112," дополнить цифрами "112-1,";

после слов "327 (частью второй)," дополнить словами "336-3 (частью второй),";

9) в статье 543 :

часть первую после цифр "336-2," дополнить словами "336-3 (частью первой),";

в части второй:

подпункт 4) после слов "336-1 (частями первой и второй)," дополнить словами "336-3 (частью первой),";

подпункт 9) после слов "336 (частями первой и второй)," дополнить словами "336-3 (частью первой),";

10) в подпункте 1) статьи 620 слово "спиртных" заменить словом "алкогольных";

11) абзац второй подпункта 1) части первой статьи 636 после слов "336-1 (часть третья)," дополнить словами "336-3 (частью второй),".

2. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152):

статью 36 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Запрещается нахождение ребенка, а равно допуск его без сопровождения законных представителей в развлекательные заведения в ночное время (с 22 до 6 часов утра).".

3. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "О профилактике правонарушений среди несовершеннолетних и предупреждении детской безнадзорности и беспризорности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 105; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) социальная реабилитация - комплекс мер, осуществляемый органами и учреждениями системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних, направленных на правовое, социальное, физическое, психическое, педагогическое, моральное и (или) материальное восстановление несовершеннолетнего, находящегося в трудной жизненной ситуации;

2) индивидуальная профилактическая работа - деятельность физических и юридических лиц по своевременному выявлению несовершеннолетних, находящихся в трудной жизненной ситуации, и неблагополучных семей, а также иных лиц, вовлекающих несовершеннолетних в совершение правонарушений или антиобщественных действий, их социальной реабилитации и (или) предупреждению совершения ими правонарушений;

3) профилактика правонарушений среди несовершеннолетних и предупреждение детской безнадзорности и беспризорности - (далее - профилактика правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних) - система правовых, педагогических и иных мер, направленных на предупреждение правонарушений, безнадзорности, беспризорности и антиобщественных действий среди несовершеннолетних, выявление и устранение причин и условий, им способствующих, осуществляемых в совокупности с индивидуальной профилактической работой с несовершеннолетними, родителями или другими законными представителями несовершеннолетних, не исполняющими обязанности по их воспитанию, обучению или содержанию либо отрицательно влияющими на их поведение, а также иными лицами, вовлекающими несовершеннолетних в совершение правонарушений или антиобщественных действий;

4) содержание несовершеннолетнего - создание родителями или другими законными представителями несовершеннолетнего в пределах своих финансовых возможностей и способностей условий для его полноценного развития, защиты его имущественных и неимущественных прав и интересов и государственных минимальных социальных стандартов;

5) воспитание несовершеннолетнего - непрерывный процесс воздействия на ребенка со стороны родителей или других законных представителей, а также работников государственных органов по привитию ему правил и норм поведения, принятых в обществе и направленных на его духовное, физическое, нравственное, психическое, культурное, интеллектуальное развитие и защиту от отрицательного влияния социальной среды;

6) безнадзорный - несовершеннолетний, контроль за поведением которого отсутствует вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей по его воспитанию, обучению и (или) содержанию со стороны родителей или их законных представителей, а также педагогов, воспитателей и других работников учебного, воспитательного и иного учреждения, обязанных осуществлять надзор за несовершеннолетними, либо вследствие самовольного ухода его из дома или организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка;

7) безнадзорность - социальное явление, характеризующееся отсутствием надлежащего контроля за поведением и образом жизни несовершеннолетних, способствующее совершению ими правонарушений;

8) дети, находящиеся в трудной жизненной ситуации, - дети, жизнедеятельность которых нарушена в результате сложившихся обстоятельств и которые не могут преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи;

9) беспризорный - безнадзорный, не имеющий места проживания;

10) неблагополучная семья - семья, где родители или законные представители несовершеннолетних не исполняют своих обязанностей по их воспитанию, обучению, содержанию и (или) отрицательно влияют на их поведение.";

2) в подпункте 6) статьи 4 слова "государственных органов, общественных объединений и организаций" заменить словами "юридических лиц";

3) в пункте 4 статьи 9 слова "ответственного", "ответственный" исключить;

4) в пункте 2 статьи 13 слово "спиртными" заменить словом "алкогольными";

5) в подпункте 8) статьи 15 слово "спиртными" заменить словом "алкогольными";

6) в статье 19 :

в подпункте 3) пункта 1 слово "спиртными" заменить словом "алкогольными";

пункт 2 дополнить словами ", а также иных лиц, вовлекающих несовершеннолетних в совершение правонарушений или антиобщественных действий";

7) в статье 20 :

абзац первый после слов "законных представителей" дополнить словами ", а также иных лиц, вовлекающих несовершеннолетних в совершение правонарушений или антиобщественных действий,";

подпункт 2) после слова "прокурора," дополнить словом "следователя,";

8) статью 21 после слов "законных представителей" дополнить словами ", а также иных лиц, вовлекающих несовершеннолетних в совершение правонарушений или антиобщественных действий,";

9) пункт 1 статьи 22 после слов "законным представителям," дополнить словами "а также иным лицам,";

10) в подпункте 5) статьи 23 слово "спиртными" заменить словом "алкогольными".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

