# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности торгово-промышленных палат

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 8 мая 2009 г. и «Казахстанская правда» 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 8 мая 2009 г. и «Казахстанская правда» 9 мая 2009 г.):

1) подпункт 14) части первой статьи 317 исключить;

2) дополнить статьей 317-2 следующего содержания:

«Статья 317-2. Нарушение порядка выдачи сертификата опроисхождении товара

1. Составление экспертом-аудитором по определению страны происхождения товара и выдача экспертной организацией акта экспертизы о происхождении товара, в котором данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны, -

влекут штраф на экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей с приостановлением квалификационного аттестата эксперта-аудитора по определению страны происхождения товара на срок шесть месяцев либо без такового, на экспертные организации - в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности либо без таковой.

2. Отказ в выдаче сертификата о происхождении товара в случае представления надлежаще оформленного акта экспертизы о происхождении товара и документов, подтверждающих происхождение товара, по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, -

влечет штраф на территориальные торгово-промышленные палаты в размере от тридцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Выдача территориальной торгово-промышленной палатой сертификата о происхождении товара, в котором данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны, -

влечет штраф на территориальную торгово-промышленную палату в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

4. Нарушение территориальной торгово-промышленной палатой срока выдачи сертификата о происхождении товара или письменного мотивированного решения об отказе в его выдаче -

влечет штраф на территориальную торгово-промышленную палату в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

5. Представление фальсифицированных и (или) недостоверных документов, подтверждающих происхождение товара, по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, для получения сертификата о происхождении товара -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей в размере от пяти до десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

6. Совершение действий, предусмотренных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, повторно в течение года после наложения административного взыскания -

влечет штраф на экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара в размере от тридцати до сорока месячных расчетных показателей с лишением квалификационного аттестата эксперта-аудитора по определению страны происхождения товара либо без такового, территориальные торгово-промышленные палаты - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей, на экспертные организации - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности.»;

3) часть первую статьи 541 после цифр «317-1,» дополнить цифрами «317-2,»;

4) абзац тридцать седьмой подпункта 1) части первой статьи 636 после цифр «317-1,» дополнить цифрами «317-2,».

2. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 7-8, ст. 40; № 15, ст. 139; 2004 г., № 18, ст. 106; 2005 г., № 11, ст. 43; № 21-22, ст. 86; 2006 г., № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 144; № 23, ст. 173; 2008 г., № 13-14, ст. 58):

в статье 39 :

в пункте 1 слова «органом, уполномоченным данным государством или государством вывоза» заменить словами «в соответствии с законодательством данного государства или государства вывоза»;

в пункте 2:

в части первой слова «выдается соответствующим уполномоченным государственным органом» заменить словом «представляется»;

часть вторую исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2004 года «О регулировании торговой деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 6, ст. 44; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 23, ст. 141):

статью 7 дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

«10-1) осуществляет мониторинг посредством анализа информации по выданным сертификатам о происхождении товара, предоставляемой ежеквартально территориальными торгово-промышленными палатами;».

4. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года «О техническом регулировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 21, ст. 124; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60):

1) статью 6 дополнить подпунктами 11) и 12) следующего содержания:

«11) утверждение правил по определению страны происхождения товара и выдаче сертификата о происхождении товара;

12) определение органа, уполномоченного на выдачу сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения.»;

2) в части первой статьи 7 :

подпункт 11-1) исключить;

дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

«14) осуществляет контроль посредством проведения ежегодной проверки деятельности территориальных торгово-промышленных палат за соблюдением порядка выдачи сертификата о происхождении товара.»;

3) в статье 16 :

в заголовке слова «определению страны происхождения товара» исключить;

пункт 2 исключить;

в пункте 4 слова «определению страны происхождения товара,» исключить;

4) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

«Статья 16-1. Экспертная организация и эксперт-аудитор поопределению страны происхождения товара

1. Экспертная организация удостоверяет и выдает акт экспертизы о происхождении товара, составленный экспертом-аудитором по определению страны происхождения товара.

2. Эксперт-аудитор по определению страны происхождения товара осуществляет свою деятельность в составе одной экспертной организации.

3. Компетентность эксперта-аудитора по определению страны происхождения товара подтверждается квалификационным аттестатом установленной уполномоченным органом формы, дающим право на выполнение работ по определению страны происхождения товара.

Эксперт-аудитор по определению страны происхождения товара, получивший квалификационный аттестат, вносится в реестр экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара.

4. Аттестация экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара осуществляется комиссией по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара, которая создается уполномоченным органом.

5. Комиссия по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара должна состоять не менее чем из пяти человек. В состав комиссии по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара включаются эксперты-аудиторы по определению страны происхождения товара, представители уполномоченного органа, территориальных торгово-промышленных палат и иных организаций. Председатель комиссии по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара избирается большинством голосов от общего числа ее членов.

6. Для прохождения аттестации в комиссию по аттестации экспертов-аудиторов по определению страны происхождения товара должны быть представлены следующие документы:

1) заявление;

2) копия документа, удостоверяющего личность;

3) копия диплома о высшем образовании;

4) копия удостоверения учебного центра либо сертификата, подтверждающего теоретическую подготовку физического лица;

5) копии десяти отчетов о прохождении физическим лицом стажировок, подтверждающих его участие в проведении работ по определению страны происхождения товара;

6) справка с места работы или выписка из трудовой книжки, подтверждающая общий стаж работы не менее двух лет.

7. Эксперты-аудиторы по определению страны происхождения товара осуществляют свою деятельность в порядке, установленном уполномоченным органом.

8. Экспертам-аудиторам по определению страны происхождения товара запрещается составлять акт экспертизы о происхождении товара, в котором данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны.».

5. В Закон Республики Казахстан от 3 мая 2005 года «О торгово-промышленных палатах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 9, ст.25):

1) в статье 18 :

в пункте 1 слова «иными законодательными актами» заменить словом «законодательством»;

пункт 2 дополнить подпунктами 2-1), 2-2), 2-3), 2-4) и 4-1) следующего содержания:

«2-1) выдает сертификат о происхождении товара в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, на бесплатной основе, за исключением оплаты расходов, связанных с изготовлением оригинала бланка сертификата о происхождении товара и его копий;

2-2) хранит копию сертификата о происхождении товара и документы, подтверждающие происхождение товара, по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, не менее трех лет со дня выдачи сертификата о происхождении товара;

2-3) не менее одного раза в год направляет в государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере таможенного дела, образцы оттисков печатей, подписей лиц, уполномоченных заверять сертификаты о происхождении товаров, а также адреса территориальных торгово-промышленных палат;

2-4) ежеквартально предоставляет в уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности информацию по выданным сертификатам о происхождении товара;»;

«4-1) осуществляет независимые экспертизы товаров, за исключением экспертизы по определению страны происхождения товара;»;

2) дополнить статьями 18-1, 18-2 следующего содержания:

«Статья 18-1. Сертификат о происхождении товара

1. Сертификат о происхождении товара выдается на товары, произведенные в Республике Казахстан и экспортируемые из Республики Казахстан, реэкспортируемые из Республики Казахстан.

2. Сертификат о происхождении товара выдается территориальной торгово-промышленной палатой на основании следующих документов:

1) заявления физического или юридического лица о выдаче сертификата о происхождении товара;

2) акта экспертизы о происхождении товара;

3) документов, подтверждающих происхождение товара, по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений.

3. Сертификат о происхождении товара на товары, полностью произведенные в Республике Казахстан, предусмотренные статьей 34 Таможенного кодекса Республики Казахстан, выдается на основании документов, указанных в подпунктах 1) и 3) пункта 2 настоящей статьи.

4. Сертификат о происхождении товара оформляется в трех экземплярах. Оригинал и одна копия сертификата выдаются заявителю, а вторая копия хранится в территориальной торгово-промышленной палате, выдавшей сертификат о происхождении товара.

Срок действия сертификата о происхождении товара составляет двенадцать месяцев со дня его выдачи.

5. Сертификат о происхождении товара считается недействительным, если в нем имеются подчистки, помарки, незаверенные исправления, отсутствуют необходимые подписи и (или) печати.

6. Оформление и удостоверение сертификата о происхождении товара, составление и выдача акта экспертизы о происхождении товара осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

7. Территориальной торгово-промышленной палате запрещается выдавать сертификат о происхождении товара, в котором данные о товаре фальсифицированы и (или) недостоверны.

8. Территориальная торгово-промышленная палата не вправе отказать в выдаче сертификата о происхождении товара в случае представления надлежаще оформленного акта экспертизы о происхождении товара и документов, подтверждающих происхождение товара, по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений.

Статья 18-2. Срок и отказ в выдаче сертификата о происхождениитовара

1. Срок выдачи сертификата о происхождении товара или письменного мотивированного решения об отказе в его выдаче не может превышать один рабочий день, а в случаях, предусмотренных статьей 34 Таможенного кодекса Республики Казахстан, два рабочих дня со дня регистрации заявления в территориальной торгово-промышленной палате.

2. В выдаче сертификата о происхождении товара должно быть отказано в случаях:

1) представления ненадлежаще оформленного акта экспертизы о происхождении товара и (или)

2) непредставления документов, подтверждающих происхождение товара, по перечню, утверждаемому уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений.

По товарам, полностью произведенным в Республике Казахстан, предусмотренным статьей 34 Таможенного кодекса Республики Казахстан, территориальная торгово-промышленная палата должна отказать в выдаче сертификата о происхождении товара в случае, предусмотренном подпунктом 2) части первой настоящего пункта.»;

3) в статье 19 :

в пункте 1 слова «иными законодательными актами» заменить словом «законодательством»;

пункт 2 дополнить подпунктами 9), 10), 11), 12) и 13) следующего содержания:

«9) осуществляет изготовление бланков сертификата о происхождении товара в соответствии с формами бланков, утвержденными уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений;

10) определяет порядок выдачи, хранения и использования бланков сертификата о происхождении товара и осуществляет контроль за выдачей, хранением и использованием бланков сертификата о происхождении товара территориальными торгово-промышленными палатами;

11) один раз в год направляет в уполномоченный орган в области технического регулирования и обеспечения единства измерений образцы оттисков печатей, подписей лиц, уполномоченных заверять сертификаты о происхождении товаров, а также адреса территориальных торгово-промышленных палат;

12) ведет реестр проводимых международных выставок и ярмарок, национальных и региональных выставок, проводимых в Республике Казахстан, а также международных выставок за рубежом, в которых принимает участие Республика Казахстан;

13) осуществляет иную деятельность, не запрещенную законодательством Республики Казахстан и соответствующую целям ее уставной деятельности.»;

в пункте 3 слово «государственному» исключить.

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

