# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оперативно-розыскной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32):

пункт з) части первой статьи 53 дополнить словами "при осуществлении оперативно-розыскных мероприятий".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32):

1) пункт 2) части второй статьи 101 изложить в следующей редакции:

"2) в условиях, исключающих его узнавание для остальных присутствующих по голосу и внешним данным: акценту, полу, национальности, возрасту, росту, телосложению, осанке, походке;";

2) часть третью статьи 191 дополнить словами ", а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, прокурорами";

3) пункт 12) части первой статьи 197 изложить в следующей редакции:

"12) изымает уголовное дело от органа дознания и передает органу предварительного следствия; в исключительных случаях в целях обеспечения полноты и объективности расследования по письменному ходатайству органа предварительного следствия либо по собственной инициативе передает дело от одного органа предварительного следствия другому либо принимает в свое производство и расследует его независимо от установленной настоящим Кодексом подследственности;";

4) часть первую статьи 237 изложить в следующей редакции:

"1. По уголовным делам о преступлениях средней тяжести, указанных в статьях 120 (часть первая); 122; 128 (часть первая); 131 (часть первая); 143 (часть третья); 157 (части первая и вторая); 164 (часть первая); 170 (часть первая); 175 (части первая и вторая); 177 (части первая и вторая); 178 (часть первая); 181 (часть первая); 185 (части первая и вторая); 192 (часть первая); 193 (части первая и вторая); 209 (части первая и вторая); 233-1 (часть первая); 233-3 (часть первая); 241 (часть третья); 242; 251 (часть первая); 252 (часть первая); 270 (часть первая); 307 (часть вторая); 308 (части первая и вторая); 311 (часть первая); 312 (части первая и вторая); 339 (часть третья); 346 (часть вторая); 347-1 (часть первая); 358 (часть первая); 361 (часть вторая) Уголовного кодекса Республики Казахстан, а также о тяжких и об особо тяжких преступлениях негласное прослушивание и запись переговоров, производящихся по телефону и другим переговорным устройствам, подозреваемого, обвиняемого либо третьего лица, если есть сведения, что подозреваемый, обвиняемый использует телефон или иное переговорное устройство третьего лица, или если есть сведения, что третье лицо получает информацию для подозреваемого, обвиняемого либо от подозреваемого, обвиняемого для передачи другим лицам, производятся на основании постановления следователя, санкционированного прокурором, при наличии достаточных оснований полагать, что в результате прослушивания будут получены сведения, имеющие значение для дела.

Негласное прослушивание и запись разговоров с использованием видео-, аудиотехники или иных специальных технических средств по вышеуказанному перечню преступлений может производиться только с санкции прокурора в отношении подозреваемого, обвиняемого.";

5) статью 326 дополнить частями седьмой, восьмой и девятой следующего содержания:

"7. Суд в целях обеспечения безопасности участников судебного разбирательства принимает меры и проводит судебное разбирательство в соответствии с положениями, предусмотренными статьей 101 настоящего Кодекса.

8. Перед началом главного судебного разбирательства председательствующий разъясняет всем участникам судебного разбирательства о праве обращения в суд по обеспечению мер безопасности.

9. По ходатайству одной из сторон или участника судебного разбирательства о принятии мер безопасности суд вправе вынести постановление по данному вопросу.".

3. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 года "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 147; № 17, ст. 155; 2004 г., № 18, ст. 106; № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 6-7, ст. 32):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) опрос лиц - сбор фактической информации, имеющей значение для решения задач оперативно-розыскной деятельности, со слов опрашиваемого лица, которое располагает или может располагать ею;

2) наведение справок - получение фактической информации, имеющей значение для решения задач оперативно-розыскной деятельности, путем направления официального запроса соответствующему физическому или юридическому лицу, располагающему или могущему располагать информацией, представляющей интерес;

3) специальное оперативно-розыскное мероприятие - оперативно-розыскное мероприятие, непосредственно затрагивающее охраняемые законом неприкосновенность частной жизни, тайну переписки, телефонных переговоров, телеграфных сообщений и почтовых отправлений, а также право на неприкосновенность жилища;

4) специальные технические средства - устройства, аппаратура, приспособления, оборудование, имеющие специальные функции, программное обеспечение и конструктивные особенности для добывания и документирования информации в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий;

5) наблюдение - визуальное и иное восприятие и фиксация значимых для решения задач оперативно-розыскной деятельности явлений, деяний, событий, процессов;

6) оперативный поиск на сетях связи - негласные действия по обнаружению признаков противоправной деятельности в информации, передаваемой по сетям телекоммуникаций и почтовым каналам связи;

7) снятие информации с технических каналов связи, компьютерных систем и иных технических средств - негласное снятие специальными техническими средствами информации, передаваемой по сетям электрической связи, компьютерным сетям, базам данных, телекоммуникационным и информационным системам, предназначенным для сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и распространения информации;

8) контролируемая поставка - способ получения информации о признаках преступной деятельности путем установления контроля за поставкой, покупкой, продажей, перемещением предметов, веществ и продукции, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых ограничен, а также являющихся объектами или орудиями преступных посягательств;

9) поиск и отождествление личности по приметам - совокупность организационных и предметно-практических действий, направленных на обнаружение и идентификацию искомого лица по индивидуализирующим его статическим, динамическим и геномным признакам, а равно при помощи словесного портрета и других способов, позволяющих с достаточной степенью вероятности опознать человека;

10) внедрение - негласное внедрение работника органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, либо сотрудничающего с ним конфиденциального помощника в окружение объекта оперативного интереса для решения задач оперативно-розыскной деятельности;

11) общее оперативно-розыскное мероприятие - совокупность связанных единым тактическим, стратегическим замыслом действий органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, направленных на решение задач данной деятельности;

12) дело оперативного учета - обособленное производство, ведущееся органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;

13) оперативное проникновение - негласное проникновение в жилые и другие помещения, здания, сооружения, транспортные средства, на участки местности в целях их обследования, а равно для решения иных задач оперативно-розыскной деятельности;

14) оперативный закуп - создание ситуации мнимой сделки, в которой с ведома органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, и под его контролем возмездно приобретаются без цели потребления или сбыта предметы у изучаемого лица в целях получения информации о вероятной преступной деятельности;

15) оперативно-розыскная деятельность - научно обоснованная система гласных и негласных оперативно-розыскных, организационных и управленческих мероприятий, осуществляемых в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в целях защиты жизни, здоровья, прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, собственности, обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств, а также от разведывательно-подрывной деятельности специальных служб иностранных государств и международных организаций;

16) обнаружение, негласная фиксация и изъятие следов противоправных деяний, их предварительное исследование - выявление и извлечение из обращения или владения конкретного лица материальных объектов, сохранивших на себе следы преступления или явившихся орудием совершения преступления либо результатом преступной деятельности, и фиксация в установленных законом формах их характерных признаков и свойств;

17) конфиденциальные помощники - физические лица, достигшие восемнадцатилетнего возраста, дееспособные, которые дали согласие сотрудничать на конфиденциальной основе (в том числе и по контракту) с органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, а равно сотрудничавшие ранее по своему согласию с данным органом;

18) контроль почтово-телеграфных отправлений - получение сведений, имеющих значение для дела, путем просмотра и ознакомления с содержанием писем, телеграмм, радиограмм, бандеролей, посылок и других почтово-телеграфных отправлений;

19) негласное прослушивание и запись разговоров - негласный контроль речевой информации проверяемого лица, подозреваемого, обвиняемого с использованием видео-, аудиотехники или иных специальных технических средств и фиксация ее содержания на материальном носителе;

20) получение сведений о произведенных телефонных переговорах - негласное изъятие информации о входящих и исходящих звонках абонента телефонной связи;

21) прослушивание и запись переговоров, производящихся по телефону и другим переговорным устройствам, - негласный контроль речевой информации проверяемого лица, подозреваемого, обвиняемого, либо третьего лица, если есть сведения, что проверяемое лицо, подозреваемый, обвиняемый используют телефон или иное переговорное устройство третьего лица, или есть сведения, что третье лицо получает информацию для проверяемого лица, подозреваемого, обвиняемого либо от проверяемого лица, подозреваемого, обвиняемого для передачи другим лицам с использованием телефона и других переговорных устройств, и фиксация ее содержания на материальном носителе;

22) получение образцов - изъятие и фиксация материальных носителей информации, отображающих свойства живого человека, трупа, животного, вещества, предмета, имеющих значение для решения задач оперативно-розыскной деятельности;

23) штатный негласный сотрудник - работник органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, в должностные обязанности которого входит проведение оперативно-розыскных мероприятий в конспиративной форме;

24) розыск - система организационных, процессуальных и оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление местонахождения лиц, скрывшихся от следствия, дознания или суда, уклоняющихся от уголовной ответственности, без вести пропавших и иных лиц, в случаях, предусмотренных законом, а также утраченных документов и изделий, содержащих сведения, составляющие государственные секреты.";

2) в статье 2 :

в абзаце втором слова "граждан и собственности (независимо от форм)" заменить словами "человека и гражданина, собственности";

в абзаце пятом:

слова "уголовного наказания" заменить словами "уголовной ответственности";

дополнить словами ", а также идентификация обнаруженных неопознанных трупов";

абзац девятый изложить в следующей редакции:

"обеспечение защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну; содействие организациям в защите коммерческой тайны;";

3) в статье 4 :

в пункте 1 слова ", а также другие законы и иные нормативные" заменить словами "и иные нормативные правовые";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.";

пункт 2 после слова "нормативные" дополнить словом "правовые";

4) в статье 5 :

в части второй пункта 3:

слово "судья" заменить словом "суд";

слово "определением" заменить словом "решением";

в пункте 4 слова "граждан, сотрудничающих или сотрудничавших на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность" заменить словами "конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Полученные в результате оперативно-розыскной деятельности сведения, касающиеся личной жизни, чести и достоинства личности, если в них не содержится информация о совершении запрещенных законом действий, хранению не подлежат и уничтожаются.

Полученные в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий материалы в отношении лиц, виновность которых в совершении преступления не доказана в установленном законом порядке, а также в отношении которых не было возбуждено уголовное дело, хранятся один год с момента прекращения соответствующего дела оперативного учета, а затем уничтожаются. Фонограммы и другие материалы, полученные в результате прослушивания телефонных и иных переговоров лиц, в отношении которых не было возбуждено уголовное дело, уничтожаются в течение шести месяцев с момента прекращения соответствующего дела оперативного учета, о чем составляется протокол. За три месяца до дня уничтожения материалов, отражающих результаты оперативно-розыскных мероприятий, проведенных на основании санкции прокурора, об этом уведомляется соответствующий прокурор.

Порядок и сроки хранения и уничтожения результатов оперативно-розыскных мероприятий, полученных в процессе контрразведывательной деятельности, а также в сфере противодействия международному терроризму, устанавливаются ведомственными нормативными актами.";

5) в статье 7 :

в подпункте б) слова "и указания прокурора, а также определения суда о проведении оперативно-розыскных мероприятий по уголовным делам, находящимся в производстве этих органов" заменить словами "о проведении оперативно-розыскных мероприятий по расследуемым им уголовным делам";

дополнить подпунктами б-1) и б-2) следующего содержания:

"б-1) исполнять письменные указания прокурора, данные в ходе осуществления надзора за законностью оперативно-розыскной деятельности;

б-2) исполнять судебные акты о розыске скрывающегося подсудимого по уголовному и ответчика по гражданскому делам , должника по исполнительному производству;";

6) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Права органов, осуществляющих оперативно-розыскнуюдеятельность

При выполнении задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, имеют право:

1) проводить гласно и негласно оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в статье 11 настоящего Закона, в пределах своей компетенции;

2) создавать и использовать оперативные учеты и информационные системы, обеспечивающие решение задач оперативно-розыскной деятельности;

3) использовать в ходе оперативно-розыскных мероприятий по письменному или устному договору жилые и нежилые помещения, транспортные средства, а также иное имущество физических и юридических лиц, воинских частей с возмещением ущерба владельцам в случае его нанесения, а также расходов за счет органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;

4) в целях создания конспиративных организаций использовать документы, зашифровывающие работников, ведомственную принадлежность подразделений, организаций, помещений и транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также личность конфиденциальных помощников;

5) использовать помощь должностных лиц и специалистов, обладающих необходимыми научно-техническими или иными специальными познаниями;

6) получать безвозмездно и использовать имеющую значение для решения задач оперативно-розыскной деятельности информацию от других организаций с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

7) привлекать по согласованию с другими органами, имеющими право осуществления оперативно-розыскной деятельности на территории Республики Казахстан, силы и средства этих органов для проведения отдельных мероприятий;

8) беспрепятственно входить в любое время суток на территорию и в помещения организаций, а на территорию воинских частей и других режимных объектов - по согласованию с их руководителями только в целях проведения оперативно-розыскных мероприятий, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона;

9) передавать материалы, отражающие результаты проведения оперативно-розыскных мероприятий, для использования в уголовном процессе.";

7) в пункте 1 статьи 9 слова "действующим законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан";

8) в статье 10 :

в пункте 1:

подпункты в), в-1) изложить в следующей редакции:

"в) письменные поручения следователя по расследуемым им уголовным делам;

в-1) постановления Генерального Прокурора Республики Казахстан и его заместителей, прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров, а также письменные указания прокурора, данные в ходе осуществления надзора за законностью оперативно-розыскной деятельности;";

дополнить подпунктом в-2) следующего содержания:

"в-2) судебные акты о розыске подсудимого по уголовному и ответчика по гражданскому делам, должника по исполнительному производству;";

в подпункте д) слово "разведывательной" заменить словом "контрразведывательной";

в пункте 2:

абзац второй изложить в следующей редакции:

"о приеме на работу или службу в органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность;";

дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"о допуске физических и юридических лиц к работам по охране и обслуживанию стратегических и охраняемых объектов, а также в окружении охраняемых лиц. Перечень стратегических и охраняемых объектов, а также охраняемых лиц определяется законодательством Республики Казахстан;";

9) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Оперативно-розыскные мероприятия

1. Оперативно-розыскные мероприятия подразделяются на общие и специальные.

2. Общими оперативно-розыскными мероприятиями являются:

1) опрос лиц;

2) установление гласных и негласных отношений с гражданами, использование их в оперативно-розыскной деятельности;

3) внедрение;

4) применение модели поведения, имитирующей преступную деятельность;

5) создание конспиративных предприятий и организаций;

6) контролируемая поставка;

7) применение технических средств;

8) наведение справок;

9) получение образцов;

10) оперативный закуп;

11) применение служебно-розыскных собак;

12) поиск и отождествление личности по приметам;

13) поиск устройств незаконного снятия информации;

14) обнаружение, негласная фиксация и изъятие следов противоправных деяний, их предварительное исследование;

15) преследование лица, готовящего, совершающего или совершившего преступление, и его задержание;

16) осуществление с участием понятых личного досмотра задержанных лиц, осмотра и изъятия находящихся при них вещей и документов, могущих относиться к преступной деятельности, а также досмотра жилых помещений, рабочих и иных мест, досмотра транспортных средств.

В ходе осуществления антитеррористической операции личный досмотр и досмотр вещей, находящихся при физическом лице, досмотр транспортных средств, в том числе с применением технических средств, могут производиться без участия понятых;

17) проведение операций по захвату вооруженных преступников;

18) наблюдение.

3. Специальными оперативно-розыскными мероприятия являются:

1) контроль почтово-телеграфных отправлений;

2) оперативный поиск на сетях связи;

3) негласное прослушивание и запись разговоров с использованием видео-, аудиотехники или иных специальных технических средств, прослушивание и запись переговоров, производящихся по телефонам и другим переговорным устройствам, а также получение сведений о произведенных телефонных переговорах;

4) снятие информации с технических каналов связи, компьютерных систем и иных технических средств;

5) оперативное проникновение.";

10) в статье 12 :

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Общие и специальные оперативно-розыскные мероприятия проводятся всеми органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в соответствии с возложенными на них задачами.

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, вправе проводить оперативно-розыскные мероприятия в учреждениях уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан во взаимодействии с уполномоченным органом уголовно-исполнительной системы или его территориальным подразделением.

Оперативно-розыскные мероприятия на объектах оперативного обеспечения Службы охраны Президента Республики Казахстан и в зоне проведения охранных мероприятий осуществляются по согласованию со Службой охраны Президента Республики Казахстан.";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Специальные оперативно-розыскные мероприятия проводятся исключительно с санкции прокурора:

1) по уголовным делам о преступлениях, указанных в части первой статьи 237 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан в отношении подозреваемого, обвиняемого либо третьего лица, если есть сведения, что подозреваемый, обвиняемый использует телефон или иное переговорное устройство третьего лица, или если есть сведения, что третье лицо получает информацию для подозреваемого, обвиняемого либо от подозреваемого, обвиняемого для передачи другим лицам;

2) для осуществления мер по розыску лиц, скрывающихся от следствия, дознания, суда и уклоняющихся от уголовной ответственности за совершение преступлений, указанных в части первой статьи 237 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, а также без вести пропавших.

В целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия тяжких и особо тяжких преступлений, а также преступлений, подготавливаемых и совершаемых организованными преступными группами, преступными сообществами (преступными организациями), специальные оперативно-розыскные мероприятия проводятся с санкции прокурора в отношении проверяемых лиц, причастных к преступлениям указанной категории.

Санкцию на проведение таких мероприятий по постановлению органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, дают Генеральный Прокурор Республики Казахстан и его заместители, Главный военный прокурор, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры.

Специальные оперативно-розыскные мероприятия, связанные с использованием сетей телекоммуникаций и почтовых каналов связи в интересах решения задач всеми органами, перечисленными в статье 6 настоящего Закона, технически осуществляются органами национальной безопасности Республики Казахстан, для чего им выделяются необходимые силы и средства.

В интересах обеспечения военной безопасности Республики Казахстан и безопасности охраняемых лиц органы военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан и Служба охраны Президента Республики Казахстан вправе осуществлять специальные оперативно-розыскные мероприятия с использованием сетей телекоммуникаций, исключающие подключение к стационарной аппаратуре физических и юридических лиц, предоставляющих услуги и средства связи на территории Республики Казахстан.";

в пункте 5:

слово "разведывательной" заменить словом "контрразведывательной";

слова "терроризма оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в пункте 4 настоящей статьи," заменить словами "международного терроризма, специальные оперативно-розыскные мероприятия";

в пункте 6:

слова "ведущихся с их телефонов или других переговорных устройств" заменить словами "производящихся по их телефонам или другим переговорным устройствам";

дополнить словами "с момента вынесения постановления";

пункты 7, 8 изложить в следующей редакции:

"7. В случаях, не терпящих отлагательства и могущих привести к совершению тяжких и особо тяжких преступлений, на основании мотивированного постановления одного из руководителей соответствующего органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, допускается проведение специальных оперативно-розыскных мероприятий с уведомлением прокурора и последующим получением санкции в течение двадцати четырех часов с момента вынесения постановления.

Данное положение не применяется при проведении специальных оперативно-розыскных мероприятий в отношении судей.

Специальные оперативно-розыскные мероприятия в отношении судьи могут быть проведены только с санкции прокурора.

8. При получении санкции на проведение специальных оперативно-розыскных мероприятий прокурору представляются материалы - основания для их проведения, в форме и по содержанию исключающие возможность расшифровки сведений о личности конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников.

О результатах специального оперативно-розыскного мероприятия уведомляется прокурор, санкционировавший его проведение.";

11) в пункте 1 статьи 13 :

слова "ведомств, предприятий,", "и учреждений (независимо от подчиненности и форм собственности)" исключить;

дополнить словами "и не вправе препятствовать указанным органам осуществлять оперативно-розыскную деятельность в пределах их компетенции";

12) статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Использование материалов оперативно-розыскнойдеятельности

1. Материалы, полученные в процессе оперативно-розыскной деятельности, могут быть использованы для подготовки и осуществления следственных действий и проведения оперативно-розыскных мероприятий по предупреждению, пресечению и раскрытию преступлений, а также в процессе доказывания по уголовным делам при условии их проверки в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства Республики Казахстан, регламентирующими собирание, исследование и оценку доказательств.

Материалы оперативно-розыскной деятельности могут быть использованы при выполнении других задач, предусмотренных статьей 2 настоящего Закона, после их проверки в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, за исключением результатов, полученных в ходе контрразведывательной деятельности, для которых порядок их использования устанавливается ведомственными нормативными актами.

2. Материалы, полученные в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий, до облечения их в форму, предусмотренную уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, либо при отсутствии возможности ввести их в уголовный процесс, никаких правовых последствий не влекут и не являются основанием для ограничения прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц.

3. Не подлежат разглашению сведения об организации оперативно-розыскной деятельности, о конкретных оперативно-розыскных мероприятиях, источниках и способах получения информации, составляющей государственную или иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, а также сведения, затрагивающие личную жизнь, честь и достоинство человека и гражданина.

4. За разглашение сведений об оперативно-розыскной деятельности лица, которым они стали известны в результате выполнения профессиональных обязанностей, несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.";

13) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

"Статья 14-1. Информационное обеспечение и документированиеоперативно-розыскной деятельности

1. Для решения задач, предусмотренных настоящим Законом, органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, могут создавать и использовать оперативные учеты и информационные системы, а также заводить дела оперативного учета.

2. Накопление сведений в оперативных учетах и информационных системах, а также заведение дел оперативного учета осуществляются при наличии оснований, предусмотренных пунктом 1 статьи 10 настоящего Закона, в целях сбора и систематизации сведений, проверки и оценки результатов оперативно-розыскной деятельности, а также принятия на их основе соответствующих решений органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.

3. Порядок формирования и использования оперативных учетов и информационных систем, а также ведения дел оперативного учета определяется нормативными правовыми актами органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.";

14) часть первую статьи 16 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"по постановлению вышестоящего органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, прокурора либо решению суда в случае выявления нарушений закона, прав человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности.";

15) в статье 23 :

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Социальная и правовая защита конфиденциальныхпомощников";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Конфиденциальные помощники находятся под защитой государства.";

пункты 4, 5 изложить в следующей редакции:

"4. Сведения о личности конфиденциальных помощников составляют государственные секреты.

5. Конфиденциальные помощники имеют право на получение вознаграждения.";

в абзаце первом пункта 7 слова "гражданина, сотрудничающего с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность," заменить словами "конфиденциального помощника";

в абзаце первом пункта 8 слова "гражданином, сотрудничающим с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность," заменить словами "конфиденциальным помощником";

16) в части первой статьи 24 слова "при организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий" заменить словами ", организацией, тактикой, методами и средствами, а также мерами по обеспечению конспирации и конфиденциальности этой деятельности";

17) подпункт 1) пункта 2 статьи 25 изложить в следующей редакции:

"1) получает дела оперативного учета, материалы, документы и другие необходимые сведения о ходе оперативно-розыскной деятельности, кроме сведений о личности конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

