# О внесении изменений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. № 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст. 43; № 12, ст. 88; № 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180, 181; № 11-12, ст. 257; № 15, ст. 281; № 23-24, ст. 416; 1997 г., № 4, ст. 51; № 7, ст. 82; № 10, ст. 142; № 11, ст. 144; № 12, ст. 184, 188; № 13-14, ст. 195, ст. 205; № 20, ст. 263; Закон Республики Казахстан от 8 декабря 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 12 декабря 1997 г.) следующие изменения:

в статье 94-3:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Налоговый режим, установленный контрактом на недропользование, заключенным в установленном порядке и прошедшим обязательную налоговую экспертизу, действует неизменно до окончания срока действия данного контракта, за исключением случаев, когда изменения в налоговый режим контракта вносятся по соглашению сторон контракта и не влекут изменения соотношения первоначальных экономических интересов Республики Казахстан и недропользователя по контракту.";

пункт 2 исключить;

в статье 179:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Условия налогообложения, определенные в контрактах на недропользование между Правительством Республики Казахстан или Компетентным органом и отечественными или иностранными недропользователями, заключенных до 1 января 1996 года, а также в контрактах на недропользование, заключенных после указанной даты во исполнение ранее заключенных контрактов с этими недропользователями, и в контрактах на недропользование, прошедших обязательную налоговую экспертизу, заключенных с 1 января 1996 года, сохраняются и действуют в течение всего установленного срока их действия.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

