# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32):

в заголовке и части первой статьи 114-1 слово "испытаний" заменить словом "исследований".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) в статье 85 :

в абзаце втором части первой слова "от пяти до" и "от десяти до" исключить;

в абзаце втором части второй и в абзаце втором части третьей:

слова "от пяти до десяти" заменить словом "пяти";

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "десяти";

слова "от двадцати до семидесяти" заменить словом "пятидесяти";

в абзаце втором части четвертой:

слова "от десяти до двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии" заменить словами "двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии и лишением сертификата специалиста";

слова "от двадцати до" и "от семидесяти до" исключить;

слова "отзывом сертификата" заменить словами "лишением свидетельства";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"5. Совершение деяния, предусмотренного частями второй и третьей настоящей статьи, если это могло повлечь причинение средней тяжести или тяжкого вреда здоровью и если это деяние не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей с лишением лицензии и сертификата специалиста, на должностных лиц - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии, на юридических лиц - в размере ста месячных расчетных показателей с лишением лицензии.";

2) часть вторую статьи 85-1 после слов "до двадцати месячных расчетных показателей" дополнить словами "с лишением сертификата специалиста";

3) часть вторую статьи 85-2 после слов "до десяти месячных расчетных показателей" дополнить словами "с лишением сертификата специалиста";

4) статью 113 исключить;

5) статью 114 изложить в следующей редакции:

"Статья 114. Продажа табака и табачных изделий лицам и лицами,не достигшими восемнадцати лет

1. Продажа табака и табачных изделий лицам и лицами, не достигшими восемнадцати лет, -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере сорока пяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере девяноста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности или отдельных видов деятельности.";

6) дополнить статьей 163-3 следующего содержания:

"Статья 163-3. Нарушение требований законодательства РеспубликиКазахстан по продаже табака и табачных изделий,а также по производству, продаже ираспространению товаров, имитирующих табачныеизделия

1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан по продаже табака и табачных изделий, за исключением случая, предусмотренного статьей 114 настоящего Кодекса, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти , на индивидуальных предпринимателей - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере тридцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере девяноста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности или отдельных видов деятельности.

3. Производство, продажа, распространение товаров, имитирующих табачные изделия, -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере трех, на индивидуальных предпринимателей - в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере восьми, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двадцати месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере восьми, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере сорока месячных расчетных показателей.";

7) дополнить статьей 163-4 следующего содержания:

"Статья 163-4. Нарушение требований законодательства РеспубликиКазахстан по реализации алкогольной продукции

1. Реализация алкогольной продукции лицам в возрасте до двадцати одного года -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере тридцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере девяноста месячных расчетных показателей.

3. Реализация алкогольной продукции (за исключением реализации в торговых домах, ресторанах, барах и кафе):

в будние дни с 23 до 8 часов утра,

в выходные, праздничные дни с 24 до 8 часов утра -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей - в размере тридцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере девяноста месячных расчетных показателей.";

8) абзац второй части пятой статьи 322 после слов "до ста" дополнить словами "с лишением сертификата специалиста";

9) в статье 324 :

в абзаце первом части первой:

после слова "производства" дополнить словами "и контроля качества";

после слова "применения," дополнить словом "обеспечения,";

слова "и приравненных к ним средств" заменить словами "средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники";

в абзаце первом части второй и абзаце втором части третьей слова "и приравненных к ним средств" заменить словами "средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники";

10) заголовок и часть первую статьи 325 изложить в следующей редакции:

"Статья 325. Недостоверная реклама в области здравоохранения

Распространение рекламодателем рекламы медицинских услуг, методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, не имеющим лицензии на такой вид деятельности и разрешения на их рекламу, а также рекламы биологически активных добавок к пище без их государственной регистрации и разрешения на их рекламу, если это действие не имеет признаков уголовно наказуемого деяния, -";

11) в статье 541 :

в части первой:

после цифр "80 - 84," дополнить словами "85 (частями четвертой и пятой), 85-1 (частью второй), 85-2 (частью второй),";

после цифр "163," дополнить цифрами "163-2, 163-3, 163-4,";

слова "322 (частями третьей и четвертой)" заменить словами "322 (частями третьей, четвертой и пятой)";

цифры "325," исключить;

в подпункте 2) части 1-1 цифры "113," исключить;

12) в статье 557-1 :

заголовок, части первую и вторую после слова "средств" дополнить словами ", изделий медицинского назначения и медицинской техники";

часть первую после цифр "324" дополнить словами ", частью первой статьи 357-2";

13) в части первой статьи 557-2 :

цифры "85, 85-1, 85-2" заменить словами "85 (частями первой, второй и третьей), 85-1 (частью первой), 85-2 (частью первой)";

слова "322 (частями первой, второй и пятой)" заменить словами "322 (частями первой и второй), 325";

14) в подпункте 1) части первой статьи 636 :

абзац второй после цифр "163," дополнить цифрами "163-2, 163-3, 163-4,";

в абзаце одиннадцатом цифры "325" заменить цифрами "326";

абзац двадцать первый после цифр "85" дополнить словами "(части четвертая и пятая)";

дополнить абзацем пятьдесят третьим следующего содержания:

"органов по контролю в сфере оказания медицинских услуг (статьи 85 (части четвертая и пятая), 85-1 (часть вторая), 85-2 (часть вторая), 322 (часть пятая);".

3. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам занятости и обязательного социального страхования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 6 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 7 мая 2009 г.):

статью 151 изложить в следующей редакции:

"Статья 151. Гарантии для работников, являющихся донорами

За работником, являющимся донором, на время обследования и дачи (донации) крови и ее компонентов сохраняются место работы (должность) и средняя заработная плата, а также предоставляются иные гарантии в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.".

4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18):

1) абзац восьмой подпункта 1) статьи 455 изложить в следующей редакции:

"лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, а также их перерегистрацию;";

2) строки 7., 7.1., 7.2. графы 2 таблицы статьи 456 после слова "средств," дополнить словами "изделий медицинского назначения и медицинской техники";

3) в графе 2 таблицы статьи 471 :

в строке 1.43. слово ", врачебная" исключить;

строку 1.44. изложить в следующей редакции:

"Фармацевтическая деятельность";

4) абзац шестой подпункта 3) статьи 582 изложить в следующей редакции:

"государственную регистрацию лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники;".

5. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года "О правовом положении иностранцев" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 2001 г., № 8, ст. 50, 54; № 21-22, ст. 285; 2006 г., № 5-6, ст. 31; 2007 г., № 3, ст. 23; № 20, ст. 152):

часть первую статьи 7 изложить в следующей редакции:

"Иностранцы и лица без гражданства, находящиеся на территории Республики Казахстан, в сфере охраны здоровья пользуются правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан и международными договорами.".

6. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 года "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 20, ст. 720; 2004 г., № 5, ст. 27; № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 88):

подпункт 5) пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"5) лицам в возрасте до двадцати одного года.".

7. В Закон Республики Казахстан от 19 декабря 2003 года "О рекламе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 174; 2006 г., № 15, ст. 92; № 16, ст. 102; 2007 г., № 12, ст. 88):

в статье 13 :

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Особенности рекламы медицинских услуг, методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, лекарственных средств, медицинской техники и изделий медицинского назначения, биологически активных добавок к пище регулируются законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.";

пункт 4 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124):

в пункте 7 статьи 18 слово "учреждениях" заменить словами "государственных организациях".

9. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 8 июня 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищно-коммунальной сферы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 2009 г.):

подпункт 1) пункта 11 приложения к указанному Закону дополнить словами ", изделий медицинского назначения и медицинской техники".

10. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) статью 26 изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Лицензирование деятельности в сфере здравоохранения

Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

1) медицинская деятельность.

Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная, скорая медицинская помощь;

диагностика: радиологическая, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;

лабораторная диагностика: бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, лабораторная диагностика вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-диагностика), общеклинические, серологические, цитологические исследования;

заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов;

санитарно-гигиеническая и противоэпидемическая медицинская деятельность: гигиеническое обучение населения, санитарно-эпидемиологическая экспертиза, производство, переработка и реализация средств и препаратов дезинфекции, дезинсекции, дератизации, а также видов работ и услуг, связанных с их использованием;

санитарно-гигиенические и лабораторные исследования: бактериологические, вирусологические, измерение физических факторов (шума, вибрации, электромагнитных полей и других), паразитологические, радиометрия и дозиметрия, санитарно-химические, токсикологические;

консультативно-диагностическая и (или) стационарная медицинская помощь взрослому и (или) детскому населению - по специальностям:

акушерство и гинекология;

педиатрия;

инфекционные болезни;

терапия: общая, невропатология, кардиология, ревматология, гастроэнтерология, нефрология, пульмонология, эндокринология, аллергология (иммунология), гематология, профессиональная патология, семейный врач;

хирургия: общая, трансплантология, кардиохирургия, ангиохирургия, пластическая хирургия, челюстно-лицевая, нейрохирургия, оториноларингология, офтальмология, трансфузиология, урология, травматология и ортопедия;

дерматовенерология (дерматокосметология);

психиатрия: наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;

фтизиатрия;

онкология;

стоматология;

традиционная медицина: гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;

экспертиза: судебно-медицинская, психиатрическая (в том числе судебно-психолого-психиатрическая, наркологическая и судебно-наркологическая);

медицинская реабилитология : физиотерапия, массаж, лечебная физкультура;

спортивная медицина;

экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности;

анестезиология и реаниматология;

2) фармацевтическая деятельность.

Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

производство лекарственных средств;

производство изделий медицинского назначения;

производство медицинской техники;

изготовление лекарственных препаратов;

изготовление изделий медицинского назначения;

оптовая реализация лекарственных средств;

оптовая реализация изделий медицинского назначения;

оптовая реализация медицинской техники;

розничная реализация лекарственных средств;

розничная реализация изделий медицинского назначения;

розничная реализация медицинской техники.";

2) в подпункте 2) статьи 33 слово "препаратов" заменить словами "средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники".

11. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2009 года "О внесении изменения и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственных закупках", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 6 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 7 мая 2009 г.):

подпункт 21-2) статьи 4 после слова "средств" дополнить словами ", изделий медицинского назначения".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

