# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам ветеринарии

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.):

1) в заголовке главы 20 слова "ветеринарного надзора" заменить словами "государственного ветеринарно-санитарного контроля";

2) подпункт 8) статьи 310 изложить в следующей редакции:

"8) несоблюдения требований ветеринарных (ветеринарно-санитарных) правил и ветеринарных нормативов на объектах внутренней торговли, на объектах производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также в организациях по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок, складских помещениях, карантинных базах, на погрузочно-разгрузочных площадках и транспортных средствах;";

3) часть вторую статьи 559 изложить в следующей редакции:

"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

Главный государственный ветеринарно-санитарный инспектор Республики Казахстан и его заместители - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до ста размеров месячного расчетного показателя;

государственные ветеринарно-санитарные инспекторы на ветеринарных контрольных постах на пограничных и таможенных пунктах (пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан), главные государственные ветеринарно-санитарные инспекторы областей (города республиканского значения, столицы) и их заместители, государственные ветеринарно-санитарные инспекторы города республиканского значения, столицы - штраф на физических лиц до пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до восьмидесяти размеров месячного расчетного показателя;

главные государственные ветеринарно-санитарные инспекторы и государственные ветеринарно-санитарные инспекторы районов (городов областного значения) - штраф на физических лиц до трех, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - до пятидесяти размеров месячного расчетного показателя.".

2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18):

в пункте 3 статьи 104 слова "согласованные с органами ветеринарного надзора сроки" заменить словами "сроки, согласованные в установленном порядке с уполномоченным государственным органом в области ветеринарии".

3. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 года "О Государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст. 1; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 24, ст. 180):

в части первой статьи 21:

слово "государственную" заменить словом "Государственную";

слова "органов зональных подразделений государственного ветеринарного надзора на Государственной границе Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченного государственного органа в области ветеринарии".

4. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 66; № 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 183; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 429; 1999 г., № 22, ст. 789; № 23, ст. 916; 2001 г., № 10, ст. 126; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 71; 2004 г., № 11-12, ст. 65; 2006 г., № 12, ст. 71; № 15, ст. 95; 2007 г., № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 19, ст. 148; 2008 г., № 24, ст. 126):

подпункт 9) статьи 18 после слова "здравоохранения" дополнить словом ", ветеринарии".

5. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129):

1) преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет правовые, организационные и экономические основы осуществления деятельности в области ветеринарии и направлен на обеспечение ветеринарно-санитарной безопасности.";

2) по всему тексту:

слова "ветеринарного надзора", "ветеринарному надзору", "ветеринарный надзор", "ветеринарном надзоре" заменить соответственно словами "ветеринарно-санитарного контроля", "ветеринарно-санитарному контролю", "ветеринарно-санитарный контроль", "ветеринарно-санитарном контроле";

слова "ветеринарными инспекторами", "ветеринарных инспекторов", "ветеринарный инспектор", "ветеринарного инспектора", "ветеринарным инспектором", "ветеринарным инспекторам" заменить соответственно словами "ветеринарно-санитарными инспекторами", "ветеринарно-санитарных инспекторов", "ветеринарно-санитарный инспектор", "ветеринарно-санитарного инспектора", "ветеринарно-санитарным инспектором", "ветеринарно-санитарным инспекторам";

слова "рынках", "рынке" заменить соответственно словами "объектах внутренней торговли", "объекте внутренней торговли";

слова "продуктов", "продукты" заменить соответственно словами "продукции", "продукция";

слова "подконтрольных государственному ветеринарному надзору грузов", "подконтрольные государственному ветеринарному надзору грузы", "подконтрольного государственному ветеринарному надзору груза" заменить соответственно словами "перемещаемых (перевозимых) объектов", "перемещаемые (перевозимые) объекты", "перемещаемого (перевозимого) объекта";

слова "ветеринарный контроль", "ветеринарного контроля", "ветеринарному контролю" заменить соответственно словами "ветеринарно-санитарный контроль", "ветеринарно-санитарного контроля", "ветеринарно-санитарному контролю";

слова "уполномоченным государственным органом в области ветеринарии", "уполномоченного государственного органа в области ветеринарии" заменить соответственно словами "уполномоченным органом", "уполномоченного органа";

3) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) зона - условно ограниченная территория независимо от административно-территориального деления, характеризующаяся эпизоотической ситуацией по заразным болезням животных;

2) неблагополучный по заболеванию пункт (неблагополучный пункт) - территория, на которой установлен эпизоотический очаг;

3) база данных по идентификации сельскохозяйственных животных - часть ветеринарного учета, предусматривающая единую, многоуровневую систему регистрации данных об индивидуальном номере животного, о его ветеринарных обработках, включая результаты диагностических исследований, а также данных о владельце животного, осуществляемая подразделениями местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии, и используемая уполномоченным органом;

4) зона наблюдения - зона, установленная между буферной и благополучной зонами;

5) буферная зона - территория, установленная между неблагополучной зоной и зоной наблюдения, где проводятся систематическая вакцинация животных и другие ветеринарные мероприятия с целью недопущения распространения инфекции;

6) ветеринария (область ветеринарии) - область специальных научных знаний и практической деятельности, направленная на изучение болезней и пищевых отравлений (поражений) животных, их профилактику, диагностику, лечение и ликвидацию, обеспечение соответствия объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля требованиям законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии, а также защиту населения от болезней, общих для животных и человека;

7) ветеринарный контрольный пост - подразделение ведомства уполномоченного органа, расположенное на территории пограничных и таможенных пунктов (пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан), оснащенное необходимым оборудованием и приборами, осуществляющее ветеринарно-санитарный контроль перемещаемых (перевозимых) объектов;

8) ветеринарные (ветеринарно-санитарные) правила - нормативный правовой акт, определяющий порядок проведения ветеринарных мероприятий на основе ветеринарных нормативов, утверждаемый уполномоченным органом, являющийся обязательным для исполнения физическими и юридическими лицами;

9) ветеринарные документы - ветеринарно-санитарное заключение, ветеринарный сертификат, выдаваемые главным государственным ветеринарно-санитарным инспектором города республиканского значения, столицы и его заместителем, государственным ветеринарно-санитарным инспектором района (города областного значения) на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля; ветеринарная справка, выдаваемая ветеринарным врачом подразделения местного исполнительного органа города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, осуществляющего деятельность в области ветеринарии, на животное, об эпизоотической ситуации на территории соответствующей административно-территориальной единицы в порядке, установленном уполномоченным органом;

10) ветеринарный паспорт - документ установленной уполномоченным органом формы, в котором указываются: владелец, вид, пол, масть, возраст животного, сроки и характер проведенных ветеринарных обработок в целях учета животных и ветеринарных мероприятий;

11) ветеринарные препараты - вещества животного, растительного или синтетического происхождения, предназначенные для профилактики, диагностики, лечения болезней животных, повышения их продуктивности, дезинфекции, дезинсекции и дератизации, а также вещества, используемые в качестве средств парфюмерии или косметики для животных;

12) обращение ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок - производство, хранение, перевозка, апробация, регистрационные испытания, подтверждение соответствия, контроль безопасности и качества, реклама, реализация или применение ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

13) государственная регистрация ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок - внесение уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии, ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок в государственные реестры ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок по результатам их экспертизы, апробации и регистрационных испытаний и выдача на них регистрационных удостоверений установленной формы;

14) государственные реестры ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок - перечни, издаваемые уполномоченным органом, содержащие сведения о ветеринарных препаратах, кормах и кормовых добавках, прошедших государственную регистрацию и разрешенных к производству, импорту и применению в Республике Казахстан;

15) регистрационные испытания ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок - комплекс методов, методик, применяемых в порядке, установленном уполномоченным органом, для определения соответствия ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок требованиям законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии;

16) апробация ветеринарного препарата, кормов и кормовых добавок - испытание ветеринарного препарата, кормов и кормовых добавок в ограниченных лабораторных и (или) производственных условиях в порядке, установленном уполномоченным органом, в целях определения его иммунобиологических свойств и эпизоотологической эффективности, отсутствия последствий их действия на организм животного, а также экологической безопасности для установления возможности использования его в ветеринарной практике;

17) ветеринарно-санитарная безопасность - состояние объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля, при котором обеспечиваются здоровье животных, пищевая безопасность продукции и сырья животного происхождения, ветеринарно-санитарное благополучие территории, защита населения от болезней, общих для животных и человека, а также соответствие объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля требованиям законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии;

18) ветеринарно-санитарная экспертиза - проверка соответствия продукции и сырья животного происхождения, кормов и кормовых добавок ветеринарным нормативам комплексом органолептических, биохимических, микробиологических, паразитологических, токсикологических и радиологических исследований в порядке, установленном уполномоченным органом;

19) лаборатория ветеринарно-санитарной экспертизы - юридическое лицо или специализированное подразделение юридического лица, осуществляющее ветеринарно-санитарную экспертизу продукции и сырья животного происхождения, кормов и кормовых добавок, реализуемых на объектах внутренней торговли и (или) в других местах;

20) ветеринарные мероприятия - комплекс противоэпизоотических, ветеринарно-санитарных процедур, направленных на предотвращение возникновения, распространения или ликвидацию болезней животных, включая их профилактику, лечение или диагностику; обезвреживание (обеззараживание), изъятие и уничтожение животных, зараженных особо опасными болезнями, представляющими опасность для здоровья животных и человека; повышение продуктивности животных; обеспечение безопасности продукции и сырья животного происхождения, кормов и кормовых добавок, включая процедуры идентификации, в целях защиты здоровья животных и человека от заразных болезней, в том числе общих для животных и человека;

21) уполномоченный государственный орган в области ветеринарии (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и реализацию государственной политики в области ветеринарии, а также в пределах своих полномочий межотраслевую координацию;

22) учетный номер - код, включающий вид деятельности и номер объекта производства;

23) мясоперерабатывающее предприятие - производственный комплекс, где осуществляется убой животных и переработка продуктов убоя, имеются скотобаза, производственные цеха, отдел производственного ветеринарно-санитарного контроля и другие вспомогательные объекты, отвечающие ветеринарно-санитарным нормам и требованиям;

24) ветеринарный осмотр животного - клинический осмотр животного, проводимый ветеринарным врачом, государственным ветеринарно-санитарным инспектором с целью определения общего состояния его здоровья;

25) возбудители болезней животных - вирусы, бактерии, риккетсии, хламидии, микоплазмы, прионы, простейшие, грибы, гельминты, клещи, насекомые;

26) референтная функция по диагностике болезней животных - осуществление типирования (определение типового различия внутри определенного вида) возбудителей особо опасных, медленных и экзотических болезней животных, а также постановка окончательного диагноза при сомнительных или спорных случаях;

27) продукция животного происхождения - мясо и мясопродукты, молоко и молокопродукты, рыба и рыбопродукты, яйцо и яйцепродукты, а также продукция пчеловодства;

28) ветеринарный осмотр продукции и сырья животного происхождения - проведение осмотра туш и органов животных, продукции и сырья животного происхождения для выявления видимых изменений, патологических признаков проявления болезней в них с целью предварительного определения безопасности, осуществляемое государственным ветеринарно-санитарным инспектором, ветеринарным врачом;

29) сырье животного происхождения - шкура, шерсть, волос, щетина, пушнина, пух, перо, эндокринные железы, внутренности, кровь, кости, рога, копыта, другая продукция, получаемые от животных, предназначенные на корм животным и (или) используемые в промышленности;

30) особо опасные болезни животных - болезни животных, сопровождающиеся быстрым или широким распространением, высокой заболеваемостью или летальностью животных, большим социально-экономическим ущербом, включая болезни, общие для животных и человека, определяемые уполномоченным органом;

31) заразные болезни животных - болезни животных, возникающие вследствие внедрения в организм животного специфического возбудителя инфекции (инвазии) и передающиеся от животного к животному и человеку;

32) незаразные болезни животных - болезни животных, возникающие в результате нарушения правил кормления, содержания, ухода и хозяйственного использования животных и не передающиеся от животного к животному и человеку;

33) энзоотические болезни животных - болезни животных, характеризующиеся постоянным или часто повторяющимся проявлением в определенной местности, социально-экономическим ущербом, определяемые уполномоченным органом;

34) корма - продукция растительного, животного, минерального, микробиологического, химического происхождения, используемая для кормления животных, содержащая питательные вещества в усвояемой форме и не оказывающая вредного воздействия на здоровье животных;

35) кормовая добавка - вещества органического, минерального и (или) синтетического происхождения, используемые в качестве источников недостающих питательных и минеральных веществ и витаминов в рационе животных;

36) карантин - правовой режим, предусматривающий систему ветеринарных и административно-хозяйственных мероприятий, направленных на ограничение или прекращение хозяйственных связей и приостановку транспортировки (перемещений) перемещаемых (перевозимых) объектов между эпизоотическим очагом, неблагополучным пунктом и территорией ветеринарно-санитарного благополучия в целях ликвидации эпизоотического очага и недопущения распространения заболевания;

37) благополучная зона - зона, свободная от заразных болезней животных;

38) неблагополучная зона - зона, на которой установлены заразные болезни животных;

39) подконтрольные государственному ветеринарно-санитарному контролю перемещаемые (перевозимые) объекты (далее - перемещаемые (перевозимые) объекты) - животные, половые и соматические клетки животных, штаммы возбудителей болезней животных, продукция и сырье животного происхождения, ветеринарные препараты, корма и кормовые добавки, патологический материал или пробы, отбираемые из них, пробы воды, воздуха, почвы, растений, изделия и атрибуты ветеринарного и зоогигиенического назначения, а также используемые для их упаковки и перевозки все виды тары и транспортные средства, перевозящие такие перемещаемые (перевозимые) объекты;

40) акт экспертизы - документ, выдаваемый ветеринарными лабораториями по результатам диагностики или ветеринарно-санитарной экспертизы перемещаемых (перевозимых) объектов в порядке, установленном уполномоченным органом;

41) убойная площадка (площадка по убою сельскохозяйственных животных) - приспособленное помещение (место), устанавливаемое на период отсутствия мясоперерабатывающих предприятий или убойных пунктов, для проведения убоя скота с соблюдением ветеринарно-санитарных правил и проведением ветеринарного осмотра животного и продуктов его убоя;

42) убойный пункт - специализированное помещение, оснащенное оборудованием по убою животных и первичной обработке продуктов убоя животных, отвечающее ветеринарно-санитарным нормам и требованиям, с проведением ветеринарно-санитарной экспертизы;

43) объекты внутренней торговли - торговые объекты и объекты общественного питания;

44) ограничительные мероприятия - правовой режим, предусматривающий систему ветеринарных, административно-хозяйственных мероприятий, направленных на частичное ограничение хозяйственных связей и приостановление транспортировки (перемещений) перемещаемых (перевозимых) объектов в эпизоотическом очаге и неблагополучном пункте в целях недопущения распространения болезней животных и достижения ветеринарно-санитарного благополучия;

45) эпизоотия - массовое распространение особо опасных и других инфекционных болезней животных на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

46) эпизоотический мониторинг - система сбора количественных данных о распространении болезней животных, включая эпизоотологическое обследование и информацию о закономерностях развития конкретной болезни животных, природно-географических и экономических (хозяйственных) условиях территорий их обитания (содержания, разведения), проводимых ветеринарных мероприятиях, и последующая их статистическая обработка для анализа эффективности ветеринарных мероприятий и прогнозирования возникновения, развития и ликвидации эпизоотии или панзоотии;

47) эпизоотический очаг - ограниченная территория или помещение, где находятся источник возбудителя инфекции, факторы передачи и восприимчивые животные.";

4) в статье 3:

в подпункте 3) слова "подконтрольных государственному ветеринарному надзору грузов" исключить;

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) разработка и использование средств и методов диагностики, борьбы с болезнями животных и обеспечения ветеринарно-санитарной безопасности;";

5) в статье 4:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) сохранение государственной монополии на проведение отдельных видов деятельности в области ветеринарии;";

в подпункте 5) слова "правил и" заменить словами "(ветеринарно-санитарных) правил, норм и ветеринарных";

в подпункте 8) слова "уничтожаемых животных" заменить словами "уничтожаемых больных животных, продукции и сырья животного происхождения";

6) статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан вобласти ветеринарии

В компетенцию Правительства Республики Казахстан в области ветеринарии входят:

1) разработка основных направлений государственной политики в области ветеринарии;

2) утверждение по представлению уполномоченного органа программ по профилактике и диагностике особо опасных болезней животных;

3) принятие или утверждение нормативных правовых актов в области ветеринарии;

4) утверждение технических регламентов в области ветеринарии;

5) утверждение по представлению уполномоченного органа перечня особо опасных болезней животных, профилактика, диагностика и ликвидация которых осуществляются за счет бюджетных средств;

6) утверждение порядка организации проведения убоя сельскохозяйственных животных, предназначенных для последующей реализации;

7) установление порядка и условий возмещения стоимости изымаемых и уничтожаемых больных животных, продукции и сырья животного происхождения, представляющих опасность для здоровья животных и человека;

8) сотрудничество с иностранными государствами и международными организациями в области ветеринарии;

9) утверждение порядка идентификации сельскохозяйственных животных;

10) утверждение порядка присвоения учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

11) утверждение квалификационных требований и правил лицензирования деятельности в области ветеринарии;

12) утверждение типового положения о подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии.";

7) в статье 6:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) Правительство Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) уполномоченный орган;";

8) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Органы государственного управления в областиветеринарии

1. К органам государственного управления в области ветеринарии относится уполномоченный орган, включая его ведомство, осуществляющее государственный ветеринарно-санитарный контроль, с территориальными подразделениями, в том числе ветеринарными контрольными постами.

2. Руководитель уполномоченного органа вправе присваивать специальное наименование "Главный государственный ветеринарно-санитарный инспектор Республики Казахстан" руководителю ведомства.

Руководитель ведомства вправе присваивать специальные наименования "заместитель Главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора Республики Казахстан", а к соответствующим должностям административных государственных служащих территориальных подразделений ведомства - специальные наименования "главный государственный ветеринарно-санитарный инспектор" и "заместитель главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора".

Иные должностные лица ведомства, непосредственно осуществляющие государственный ветеринарно-санитарный контроль, являются государственными ветеринарно-санитарными инспекторами.";

9) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Компетенция уполномоченного органа

В компетенцию уполномоченного органа входят:

1) проведение единой государственной политики в области ветеринарии;

2) организация и осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля за соблюдением физическими и юридическими лицами законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии;

3) разработка и реализация программ по профилактике и диагностике особо опасных болезней животных;

4) разработка перечня особо опасных болезней животных, профилактика, диагностика и ликвидация которых осуществляются за счет бюджетных средств;

5) утверждение по представлению местного исполнительного органа области (города республиканского значения, столицы) перечня энзоотических болезней животных, профилактика и диагностика которых осуществляются за счет бюджетных средств;

6) утверждение, организация и обеспечение ветеринарных мероприятий по профилактике, диагностике и ликвидации особо опасных болезней животных;

7) организация охраны территории Республики Казахстан от заноса и распространения заразных и экзотических болезней животных из других государств;

8) осуществление государственного закупа ветеринарных препаратов и услуг по их хранению, транспортировке (доставке) и использованию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

9) утверждение ветеринарных мероприятий, ветеринарных (ветеринарно-санитарных) правил и норм, форм ветеринарного учета и отчетности, включая идентификационный учет, порядка ведения ветеринарного учета и отчетности, их представления, а также других нормативных правовых актов в области ветеринарии в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

10) разработка проектов квалификационных требований и правил лицензирования деятельности в области ветеринарии;

11) организация ветеринарных научных исследований и переподготовка специалистов в области ветеринарии;

12) проведение эпизоотического мониторинга по болезням животных, обследования эпизоотических очагов в случае их возникновения;

13) осуществление апробации, контроля ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок, приборов, инструментов, их регистрационных испытаний, а также ведение государственных реестров ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

14) выдача заключений на новые ветеринарные препараты, корма и кормовые добавки, приборы, инструменты;

15) участие в государственных комиссиях по приему в эксплуатацию объектов производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организаций по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

16) представление Республики Казахстан в международных организациях в области ветеринарии в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, а также организация сотрудничества с ними;

17) признание эквивалентности ветеринарно-санитарных мер других стран, если эти меры обеспечивают надлежащий уровень благополучия на территории Республики Казахстан;

18) введение временных ветеринарно-санитарных мер в случаях, когда научное обоснование экспортирующей страны является недостаточным на основе имеющейся надлежащей информации, включая информацию, полученную от международных организаций;

19) определение территории или ее части свободной от болезней или с незначительной распространенностью болезней, осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля за экспортируемыми перемещаемыми (перевозимыми) объектами из этих территорий, предоставление подтверждений импортирующей стране и обеспечение доступа ее представителям для проведения инспектирования этих территорий в случаях, предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

20) утверждение ветеринарных нормативов, основанных на достаточном научном обосновании и с учетом последствий для жизни и здоровья животных и человека, а также соответствующих международным требованиям;

21) утверждение правил аттестации физических и юридических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность в области ветеринарии;

22) разработка технических регламентов в области ветеринарии;

23) государственный ветеринарно-санитарный контроль за выполнением требований, установленных техническими регламентами, в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

24) определение порядка деления территории на зоны;

25) согласование плана ветеринарных мероприятий по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

26) утверждение порядка и норматива формирования, использования и списания республиканского запаса ветеринарных препаратов;

27) организация государственного закупа, хранения, использования и списания республиканского запаса ветеринарных препаратов;

28) утверждение порядка и норматива списания ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок при их использовании, а также уничтожения по истечении сроков их хранения или признания непригодными для использования по назначению по результатам лабораторных исследований;

29) определение порядка осуществления транспортировки (перемещений) перемещаемых (перевозимых) объектов на территории Республики Казахстан;

30) утверждение порядка выдачи разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории;

31) вынесение решения о проведении государственного ветеринарно-санитарного контроля и об определении организаций, из которых разрешается импорт перемещаемых (перевозимых) объектов;

32) разработка порядка присвоения и присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

33) осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля за использованием, транспортировкой (доставкой), хранением и уничтожением используемых в области ветеринарии штаммов возбудителей болезней животных в организациях;

34) определение порядка отбора проб перемещаемых (перевозимых) объектов;

35) согласование рекомендаций и методических указаний по осуществлению ветеринарных мероприятий;

36) утверждение инструкции по осуществлению ветеринарно-санитарного контроля объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля;

37) разработка типового положения о подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;

38) разработка порядка идентификации сельскохозяйственных животных;

39) утверждение правил формирования и ведения базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

40) возмещение владельцам стоимости изымаемых и уничтожаемых больных животных, продукции и сырья животного происхождения, представляющих опасность для здоровья животных и человека;

41) предоставление физическим и юридическим лицам информации об эпизоотической ситуации в стране экспорта, импорта и транзита;

42) разработка порядка организации проведения убоя сельскохозяйственных животных, предназначенных для последующей реализации.";

10) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Подразделения государственных органов,осуществляющие деятельность в области ветеринарии

1. Подразделениями государственных органов, осуществляющими деятельность в области ветеринарии, являются:

1) подразделения местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения), городов районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;

2) подразделения государственных органов, содержащие и использующие животных.

2. Подразделения местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения), городов районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа осуществляют деятельность в области ветеринарии в соответствии с настоящим Законом.

3. Государственные органы, содержащие и использующие животных, вправе создавать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, подразделения с целью осуществления следующей деятельности в области ветеринарии:

1) профилактики и диагностики болезней, лечения животных, принадлежащих соответствующим государственным органам;

2) государственного ветеринарно-санитарного контроля за объектами государственного ветеринарно-санитарного контроля, принадлежащими соответствующим государственным органам.

4. Подразделения государственных органов, указанные в пункте 3 настоящей статьи, руководствуются законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии.

5. Подразделения государственных органов, осуществляющие деятельность в области ветеринарии, ведут ветеринарный учет и отчетность и представляют их в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии.";

11) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Компетенция местных исполнительных органов областей(города республиканского значения, столицы), районов(городов областного значения)

1. В компетенцию местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) входят:

1) организация охраны здоровья населения от болезней, общих для животных и человека, совместно с уполномоченным государственным органом в области здравоохранения и осуществление взаимного обмена информацией;

2) принятие решений об установлении ветеринарного режима карантинной зоны с введением карантинного режима и ограничительных мероприятий по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора соответствующей территории в случае возникновения заразных болезней животных в двух и более районах, расположенных на территории области (города республиканского значения, столицы);

3) принятие решений о снятии ограничительных мероприятий или карантина по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора соответствующей территории после проведения комплекса ветеринарных мероприятий по ликвидации очагов заразных болезней животных, возникших в двух и более районах, расположенных на территории данной области (города республиканского значения, столицы);

4) лицензирование деятельности в области ветеринарии в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

5) вынесение решения о делении территории на зоны в порядке, установленном уполномоченным органом;

6) утверждение плана ветеринарных мероприятий по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы по согласованию с уполномоченным органом;

7) организация проведения ветеринарных мероприятий по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

8) организация хранения, транспортировки (доставки) ветеринарных препаратов по профилактике особо опасных болезней животных, за исключением республиканского запаса ветеринарных препаратов, местным исполнительным органам районов (городов областного значения);

9) разработка и представление в уполномоченный орган перечня энзоотических болезней животных, профилактика и диагностика которых осуществляются за счет бюджетных средств;

10) осуществление государственного закупа и транспортировка (доставка) изделий и атрибутов ветеринарного назначения для проведения идентификации сельскохозяйственных животных, ветеринарного паспорта на животное;

11) организация ведения базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

12) ведение, свод, анализ ветеринарного учета и отчетности и их представление в уполномоченный орган в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

13) утверждение положения о подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;

14) осуществление государственного закупа ветеринарных препаратов по профилактике и диагностике энзоотических болезней животных, услуг по их профилактике и диагностике, организация их хранения и транспортировки (доставки) местным исполнительным органам районов (городов областного значения);

15) обеспечение выполнения ветеринарных мероприятий по профилактике особо опасных болезней животных по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, а также энзоотических болезней животных;

16) выдача ветеринарного паспорта на животное;

17) организация и проведение просветительной работы среди населения по вопросам ветеринарии.

2. В компетенцию местного исполнительного органа района (города областного значения) входят:

1) внесение в местный представительный орган района (города областного значения) для утверждения правил содержания животных, выгула собак и кошек в населенных пунктах, предложений по установлению границ санитарных зон содержания животных;

2) организация отлова и уничтожения бродячих собак и кошек;

3) строительство скотомогильников (биотермической ямы) и обеспечение их содержания в соответствии с ветеринарными нормативами;

4) организация и обеспечение предоставления заинтересованным лицам информации о проводимых ветеринарных мероприятиях, установленных ветеринарными (ветеринарно-санитарными) правилами и ветеринарными нормативами, другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области ветеринарии;

5) организация и проведение просветительной работы среди населения по вопросам ветеринарии;

6) организация государственных комиссий по приему в эксплуатацию объектов производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организаций по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

7) изъятие и уничтожение либо обезвреживание (обеззараживание) и переработка без изъятия животных, продукции и сырья животного происхождения, представляющих опасность для здоровья животных и человека;

8) возмещение владельцам стоимости изымаемых и уничтожаемых больных животных, продукции и сырья животного происхождения;

9) принятие решений об установлении ветеринарного режима карантинной зоны с введением карантинного режима и ограничительных мероприятий по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора соответствующей территории в случае возникновения заразных болезней животных на территории района (города областного значения);

10) принятие решений о снятии ограничительных мероприятий или карантина по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора соответствующей территории после проведения комплекса ветеринарных мероприятий по ликвидации очагов заразных болезней животных на территории района (города областного значения);

11) изучение эпизоотической ситуации по заразным и незаразным болезням животных на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

12) организация проведения ветеринарных мероприятий по энзоотическим болезням животных на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

13) организация проведения ветеринарных мероприятий по профилактике особо опасных болезней животных по перечню, утверждаемому Правительством Республики Казахстан;

14) организация и проведение мероприятий по идентификации сельскохозяйственных животных;

15) ведение, свод, анализ ветеринарного учета и отчетности и их представление в местный исполнительный орган области (города республиканского значения, столицы) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

16) внесение предложений в местный исполнительный орган области (города республиканского значения, столицы) по ветеринарным мероприятиям по профилактике заразных и незаразных болезней животных;

17) внесение предложений в местный исполнительный орган области (города республиканского значения, столицы) по перечню энзоотических болезней животных, профилактика и диагностика которых осуществляются за счет бюджетных средств;

18) утверждение положения о подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;

19) организация хранения ветеринарных препаратов, приобретенных за счет бюджетных средств, за исключением республиканского запаса ветеринарных препаратов;

20) выдача ветеринарного паспорта на животное.";

12) статью 10-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 10-1. Компетенция акима города районного значения,поселка, аула (села), аульного (сельского) округа

В компетенцию акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа входят:

1) определение мест выпаса животных на землях населенного пункта;

2) организация санитарной очистки территории населенных пунктов;

3) внесение предложений в местный исполнительный орган района (города областного значения) по перечню энзоотических болезней животных, профилактика и диагностика которых осуществляются за счет бюджетных средств;

4) организация проведения мероприятий по идентификации сельскохозяйственных животных и ведение базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

5) проведение просветительной работы среди населения по вопросам ветеринарии;

6) ведение ветеринарного учета и отчетности и представление в местный исполнительный орган района (города областного значения) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

7) принятие решений об установлении ветеринарного режима карантинной зоны с введением карантинного режима и ограничительных мероприятий по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора в случае возникновения заразных болезней животных на соответствующей территории;

8) принятие решений о снятии ограничительных мероприятий или карантина по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора после проведения комплекса ветеринарных мероприятий по ликвидации очагов заразных болезней животных на соответствующей территории;

9) внесение предложений в местный исполнительный орган района (города областного значения) по ветеринарным мероприятиям по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

10) проведение ветеринарных мероприятий по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

11) утверждение положения о подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;

12) выдача ветеринарного паспорта на животное;

13) выдача ветеринарной справки, действующей на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

14) обеспечение выполнения ветеринарных мероприятий против особо опасных и энзоотических болезней животных.";

13) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Государственные ветеринарные организации

1. Правительством Республики Казахстан создаются государственные ветеринарные организации в форме:

1) государственного ветеринарного учреждения с целью осуществления следующих функций:

референтной функции по диагностике болезней животных и обеспечения пищевой безопасности;

ликвидации очагов особо опасных болезней животных, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;

дезинфекции транспортных средств на ветеринарных контрольных постах;

по решению государственных органов изъятия и уничтожения животных, больных особо опасными болезнями животных;

эпизоотического мониторинга болезней диких животных в Республике Казахстан;

хранения республиканского запаса ветеринарных препаратов;

ведения Национальной коллекции депонированных штаммов микроорганизмов;

2) республиканских государственных предприятий с целью осуществления следующих функций:

диагностики особо опасных болезней животных, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;

диагностики энзоотических болезней животных, включенных в перечень, утверждаемый уполномоченным органом;

регистрационных испытаний, апробаций ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок, а также контроля серий (партий) ветеринарных препаратов при их рекламации.

2. Государственные ветеринарные организации осуществляют свою деятельность на основе лицензии, выданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Государственные ветеринарные организации ведут ветеринарный учет и отчетность и представляют их в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии.

4. Местные исполнительные органы вправе создавать государственные ветеринарные организации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

14) в статье 14 :

в пункте 2:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) контроль безопасности объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля, ветеринарно-санитарной обстановки; выявление и установление причин и условий возникновения и распространения болезней животных и их пищевых отравлений;";

дополнить подпунктами 6-1) и 6-2) следующего содержания:

"6-1) контроль за проведением идентификации сельскохозяйственных животных;

6-2) контроль за деятельностью подразделений местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;";

пункт 3 после слова "осуществляется" дополнить словом "государственными";

в пункте 3-1:

слово "людей" заменить словом "человека";

слово "их" заменить словом "его";

15) в статье 14-1:

в пункте 1:

подпункты 1), 2) и 3) изложить в следующей редакции:

"1) на объектах внутренней торговли;

2) на объектах производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также в организациях по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

3) у лиц, осуществляющих следующие подвиды деятельности:

ветеринарную лечебно-профилактическую;

производство и реализацию препаратов ветеринарного назначения;

реализацию лекарственных средств для ветеринарных целей, биологических препаратов, изделий и атрибутов ветеринарного и зоогигиенического назначения;

ветеринарно-санитарную экспертизу;";

подпункт 5) после слов "пропуска через Государственную границу" дополнить словами "Республики Казахстан";

подпункт 10) после слова "транспортировке" дополнить словом "(перемещении)";

дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) в подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии.";

в пункте 3:

после слов "пропуска через Государственную границу" дополнить словами "Республики Казахстан";

слова "ветеринарно-санитарных правил и нормативов" заменить словами "ветеринарных (ветеринарно-санитарных) правил и ветеринарных нормативов";

пункт 4 после слова "лиц" дополнить словами ", а также подразделений местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии,";

пункт 5 после слова "исключением" дополнить словом "государственных";

в предложении первом части второй пункта 9 слова "передается ветеринарному" заменить словами "передается государственному ветеринарно-санитарному";

16) в статье 15:

в подпункт 1) внесено изменение на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

в подпункте 4) слова "и обработки" заменить словами ", обработки и идентификации";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) деятельность физических и юридических лиц в области ветеринарии и подразделений местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;";

дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) объекты внутренней торговли.";

17) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Компетенция главных государственныхветеринарно-санитарных инспекторов и ихзаместителей

1. В компетенцию Главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора Республики Казахстан и его заместителей входят:

1) издание обязательных к исполнению актов с целью осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля на территории Республики Казахстан, а также на границе и транспорте;

2) выдача разрешений на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории;

3) вынесение решения об отстранении от должности главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора области (города республиканского значения, столицы) и его заместителя, а также государственных ветеринарно-санитарных инспекторов на ветеринарных контрольных постах на срок до выяснения причин, послуживших основанием для отстранения;

4) организация и осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля на пограничных и таможенных пунктах (пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан).

2. В компетенцию главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора области и его заместителя входят:

1) организация и осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля на территории области, включая ветеринарные контрольные посты;

2) издание обязательных к исполнению актов с целью осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля на территории области, включая ветеринарные контрольные посты;

3) вынесение решения об отстранении от должности главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора района (города областного значения), а также государственных ветеринарно-санитарных инспекторов на ветеринарных контрольных постах на срок до выяснения причин, послуживших основанием для отстранения;

4) ведение ветеринарного учета и отчетности и представление их в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии.

3. В компетенцию главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора города республиканского значения, столицы и его заместителя входят:

1) организация и осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля на территории города республиканского значения, столицы;

2) издание обязательных к исполнению актов с целью осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля на территории города республиканского значения, столицы;

3) выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты;

4) выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля;

5) ведение ветеринарного учета и отчетности и представление их в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

6) вынесение решения об отстранении от должности государственных ветеринарно-санитарных инспекторов на территории города республиканского значения, столицы на срок до выяснения причин, послуживших основанием для отстранения.

4. В компетенцию главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора района (города областного значения) и его заместителя входят:

1) осуществление государственного ветеринарно-санитарного контроля на территории района (города областного значения);

2) выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты;

3) вынесение решения об отстранении от должности государственных ветеринарно-санитарных инспекторов на территории района (города областного значения) на срок до выяснения причин, послуживших основанием для отстранения;

4) ведение ветеринарного учета и отчетности и представление их в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

5) выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля.";

18) в статье 17:

заголовок после слова "Права" дополнить словом "государственных";

в пункте 1:

в абзаце первом слово "Ветеринарные" заменить словами "Государственные ветеринарно-санитарные";

в подпункте 1) слова "установленном законодательством порядке" заменить словами "порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

в подпункте 6) слова "уполномоченный центральный исполнительный орган Республики Казахстан, осуществляющий руководство в области охраны здоровья граждан" заменить словами "уполномоченный государственный орган в области здравоохранения";

пункт 2 после слова "(бездействие)" дополнить словом "государственных";

19) в статье 18:

заголовок после слова "Акты" дополнить словом "государственных";

в пункте 1:

абзац первый после слова "ветеринарии" дополнить словом "государственными";

подпункт 1) дополнить абзацами восьмым, девятым и десятым следующего содержания:

"о проведении идентификации сельскохозяйственных животных;

о нарушении правил выдачи ветеринарного паспорта на животное;

о проведении санитарной очистки, санитарного убоя животных;";

в подпункте 2) слово "законодательством" заменить словом "законами";

пункт 3 после слова "Акты" дополнить словом "государственных";

20) в статье 19:

заголовок после слова "Независимость" дополнить словом "государственных";

слово "Ветеринарные" заменить словами "Государственные ветеринарно-санитарные";

21) в статье 20:

в пункте 1 слово "государственную" заменить словом "Государственную";

в пункте 4:

слова "государственную границу" заменить словами "Государственную границу Республики Казахстан";

слово "пограничные" исключить;

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Государственные ветеринарно-санитарные инспекторы на ветеринарных контрольных постах при выполнении служебных обязанностей носят специальную одежду с ветеринарной символикой.";

в пункте 8 слова "государственную границу" заменить словами "Государственную границу Республики Казахстан";

22) в статье 21:

пункт 2 после слова "осуществляется" дополнить словом "государственными";

в пункте 4 слова "перемещений (перевозок)" заменить словами "транспортировки (перемещения)";

23) в статье 22:

в подпункте 2) пункта 3 слово "осмотр" заменить словами "ветеринарный осмотр";

в пункте 4 слова "с последующей выдачей акта экспертизы" исключить;

в пункте 5 предложение первое исключить;

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Администрации объектов внутренней торговли в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии, для осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля и ветеринарно-санитарной экспертизы предоставляют государственным ветеринарно-санитарным инспекторам, лабораториям ветеринарно-санитарной экспертизы служебные помещения, соответствующие ветеринарным нормативам, на договорной основе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

24) статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Государственный ветеринарно-санитарный контроль наобъектах производства, осуществляющих выращиваниеживотных, заготовку (убой), хранение, переработкуи реализацию животных, продукции и сырья животногопроисхождения, включая экспортеров (импортеров)

1. Государственный ветеринарно-санитарный контроль на объектах производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, включая экспортеров (импортеров), обязателен.

2. Объекты производства, осуществляющие заготовку, хранение и реализацию продукции и сырья животного происхождения, хранят и реализуют продукцию и сырье животного происхождения, включая экспортеров (импортеров), прошедшие ветеринарно-санитарную экспертизу.

3. Администрации объектов производства, осуществляющих убой животных, переработку и реализацию продукции и сырья животного происхождения, обязаны создавать подразделения производственного контроля по определению соответствия животных, продукции и сырья животного происхождения ветеринарным нормативам, а также предоставлять государственным ветеринарно-санитарным инспекторам для осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля служебное помещение на договорной основе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

4. Порядок осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля, а также определения соответствия животных, продукции и сырья животного происхождения ветеринарным нормативам в объектах производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, включая экспортеров (импортеров), утверждаются уполномоченным органом.

5. Государственный ветеринарно-санитарный контроль на объектах производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, включая экспортеров (импортеров), осуществляется не реже двух раз в год, за исключением случаев возникновения особо опасных болезней животных на их территории и (или) отнесения ее к неблагополучной зоне.

6. Период осуществления государственного ветеринарно-санитарного контроля не должен превышать пять дней с момента начала проверки.";

25) в статье 24:

пункт 1 после слова "препаратов" дополнить словами ", кормов и кормовых добавок";

пункт 2 после слова "транспортировку" дополнить словом "(перемещение)";

в пункте 3:

после слова "препаратов" дополнить словами ", кормов и кормовых добавок";

слова "Государственный реестр" заменить словами "государственные реестры";

в пункте 5 слова "по согласованию с уполномоченным центральным исполнительным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в области здравоохранения" исключить;

26) пункт 2 статьи 24-1 после слова "транспортировке" дополнить словом "(перемещении)";

27) статью 24-2 изложить в следующей редакции:

"Статья 24-2. Требования безопасности при транспортировке(перемещении) ветеринарных препаратов, кормов икормовых добавок

1. Транспортировка (перемещение) ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок на территории Республики Казахстан должна осуществляться в условиях, обеспечивающих их безопасность и сохранность их качественных показателей.

2. Транспортировка (перемещение) ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок должна осуществляться в сухих, чистых транспортных средствах, не зараженных вредителями кормовых запасов.";

28) в статье 24-3:

в пункте 2 слово "сфере" заменить словом "области";

пункт 3 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

29) в подпунктах 1) и 6) пункта 2 статьи 24-5 слово "сфере" заменить словом "области";

30) в пункте 3 статьи 24-6 слова "данного продукта" заменить словами "данной продукции";

31) в статье 25:

подпункт 2) после слов "правилами и" дополнить словом "ветеринарными";

в подпункте 3) слова "ветеринарными правилами и нормативами" заменить словами "ветеринарными (ветеринарно-санитарными) правилами и ветеринарными нормативами";

подпункт 4) после слова "транспортировке" дополнить словом "(перемещении)";

подпункт 9) после слова "предоставлять" дополнить словом "государственным";

подпункт 10) после слова "требования" дополнить словом "государственных";

дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) осуществлять проведение убоя сельскохозяйственных животных, предназначенных для последующей реализации, на мясоперерабатывающих предприятиях, убойных пунктах или площадках по убою сельскохозяйственных животных в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) согласовывать нормативно-техническую документацию на новые, усовершенствованные ветеринарные препараты, на производство пищевой продукции, кормов, кормовых добавок с уполномоченным органом.";

32) подпункт 2) пункта 1 статьи 26:

после слова "пункте" дополнить словами ", включая зону наблюдения, буферную зону";

после слова "опасных" дополнить словами "и энзоотических";

33) дополнить статьями 26-1 и 26-2 следующего содержания:

"Статья 26-1. Применение ветеринарно-санитарных мер

1. В случаях, когда при анализе и оценке риска идентифицируется возможность вредного воздействия на жизнь и здоровье человека, однако имеющихся научных данных недостаточно для определения его степени, уполномоченный орган вправе принимать необходимые ветеринарно-санитарные меры по управлению риском.

2. Ветеринарно-санитарные меры должны основываться на научных данных, объективной оценке риска для жизни и здоровья животных и человека, определяющихся с учетом международных стандартов и рекомендаций в области ветеринарно-санитарной безопасности.

3. При оценке эквивалентности применяемых ветеринарно-санитарных мер международным стандартам и рекомендациям в области ветеринарно-санитарной безопасности должны быть учтены научные данные, результаты исследований (в том числе лабораторных), мониторинга распространения конкретных заболеваний и наличие зон.

4. Ветеринарно-санитарные меры других государств признаются эквивалентными при наличии следующих условий:

1) соответствия применяемых ветеринарно-санитарных мер международным стандартам и рекомендациям в области ветеринарно-санитарной безопасности;

2) обеспечения надлежащего уровня ветеринарно-санитарной безопасности территории Республики Казахстан от заноса и распространения заразных болезней животных.

Статья 26-2. Деление территории на зоны

1. Деление территории на зоны осуществляется для:

1) предотвращения заноса и распространения заразных болезней животных;

2) планирования ветеринарных мероприятий;

3) осуществления международной торговли.

2. В зависимости от распространения заразных болезней животных и проводимых ветеринарных мероприятий выделяются следующие типы зон:

1) благополучная зона;

2) зона наблюдения;

3) буферная зона;

4) неблагополучная зона.

3. Деление территории на зоны и их границы осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом.";

34) в пункте 4 статьи 29 слова "устанавливаются в технических регламентах" заменить словами "утверждаются уполномоченным органом";

35) пункт 4 статьи 30 изложить в следующей редакции:

"4. Физические и юридические лица имеют право на возмещение стоимости изымаемых и уничтожаемых больных животных, продукции и сырья животного происхождения, представляющих особую опасность для здоровья животных и человека, в порядке и на условиях, определяемых Правительством Республики Казахстан.";

36) в статье 31:

после слова "транспортировку" дополнить словом "(перемещение)";

слова "с уполномоченным центральным исполнительным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в области охраны здоровья граждан" заменить словами "с уполномоченным государственным органом в области здравоохранения";

37) статью 32 изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Идентификация сельскохозяйственных животных иприсвоение учетных номеров

1. Сельскохозяйственные животные подлежат обязательной идентификации, позволяющей вести наблюдение за каждым животным с целью контроля за осуществлением ветеринарных обработок по профилактике и диагностике болезней животных, в порядке, установленном уполномоченным органом.

2. С целью контроля за соответствием требованиям законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии присвоению учетных номеров подлежат объекты производства, осуществляющие выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организации по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок.";

38) статью 34 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Подготовка и повышение квалификации специалистов вобласти ветеринарии

Программы по подготовке и повышению квалификации специалистов в области ветеринарии подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом.";

39) заголовок главы 6 изложить в следующей редакции:

"Глава 6. Финансирование ветеринарии и ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии";

40) в статье 35:

в пункте 1:

в подпункте 1) слова "и его территориальных подразделений" исключить;

в подпункте 4):

слова "на государственной границе" исключить;

дополнить словами ", а также профилактики и диагностики энзоотических болезней животных";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) расходов на приобретение атрибутов и изделий ветеринарного назначения для проведения идентификации животных, ветеринарного паспорта.";

в пункте 2:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"2. За счет владельцев объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, выполняются:";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;";

в подпункте 4) слова "на государственной границе" исключить;

подпункт 5) дополнить словами ", и энзоотических болезней животных";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) выдача бланков ветеринарно-санитарного заключения, ветеринарных сертификата и справки, ветеринарного паспорта на животное, бирок (чипов) для идентификации сельскохозяйственных животных с зачислением поступающих средств в доход бюджета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

41) статью 36 изложить в следующей редакции:

"Статья 36. Ответственность за нарушение законодательстваРеспублики Казахстан в области ветеринарии

Нарушение законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.".

6. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам товарных бирж", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам игорного бизнеса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 мая 2009 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 8 июня 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищно-коммунальной сферы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 2009 г.):

подпункт 1) пункта 7 приложения к указанному Закону изложить в следующей редакции:

"1) ветеринарно-санитарный контроль;".

7. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О безопасности пищевой продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 133):

по всему тексту слова "ветеринарному надзору", "ветеринарного надзора" заменить соответственно словами "ветеринарно-санитарному контролю", "ветеринарно-санитарного контроля".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев четвертого и шестого подпункта 10), абзацев восьмого - девятнадцатого, тридцать второго - сорок первого подпункта 11), абзацев шестого - семнадцатого подпункта 12) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

