# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросу защиты прав граждан и юридических лиц на свободу предпринимательской деятельности

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., № 14 (приложение), № 41, ст. 534; 1985 г., № 19, ст. 190, 191; № 32, ст. 325; № 45, ст. 457; № 49, ст. 513; 1986 г., № 13, ст. 122; № 25, ст. 242; № 31, ст. 320; № 49, ст. 506; 1987 г., № 2, ст. 19; № 16, ст. 201; № 29, ст. 356; № 32, ст. 421; № 41, ст. 503; № 46, ст. 560; 1988 г., № 35, ст. 324; 1989 г., № 16, ст. 129; № 27, ст. 208; № 45, ст. 364; № 49, ст. 444; № 50-51, ст. 458; 1990 г., № 12-13, ст. 114; № 44, ст. 410; № 48, ст. 445; № 49, ст. 461; 1991 г., № 25, ст. 318; № 26, ст. 348; № 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 4, ст. 96, 98, 100; № 13-14, ст. 323; № 15, ст. 380; № 16, ст. 400; 1993 г., № 3, ст. 42; № 4, ст. 70; № 8, ст. 159, 161; № 9, ст. 220, 222; № 20, ст. 468, 469; 1994 г., № 4-5, ст. 60; № 8, ст. 134; № 15, ст. 207; № 21-22, ст. 272; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 5, ст. 41; № 8, ст. 55; № 9-10, ст. 64; № 15-16, ст. 105; № 17-18, ст. 110; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 177; № 14, ст. 274, 277; № 15, ст. 281; 1997 г., № 6, ст. 66; № 11, ст. 146, 152; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 208; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 13, ст. 194; № 14, ст. 201; № 22, ст. 310; Закон Республики Казахстан от 28 июня 1999 г. "О внесении изменений в Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 29 июня 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 31 июля 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 3 и 7 августа и "Казахстанская правда" 3 и 5 августа 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 4 ноября 1999 г. "О внесении изменении и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности казенных предприятий", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 9 ноября 1999 г.):

дополнить статьей 185-7 следующего содержания:

"Статья 185-7. Неисполнение должностными лицами субъекта малого

предпринимательства предписаний государственных

органов о приостановлении и запрещении хозяйственной

деятельности

Неисполнение должностными лицами субъекта малого предпринимательства предписаний государственных органов по приостановлению и запрещению хозяйственной деятельности, вынесенных в пределах компетенции, предусмотренных законодательством,

влечет штраф на должностных лиц - от пятнадцати до двадцати размеров месячного расчетного показателя, а в случае, если по обстоятельствам дела, с учетом личности нарушителя, применение этих мер признано недостаточным -

административный арест на срок до пятнадцати суток.".

2. В Закон Казахской Советской Социалистической Республики от 11 декабря 1990 г. "О свободе хозяйственной деятельности и развитии предпринимательства в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1990 г., № 51, ст. 483; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 4, ст. 96; № 24, ст. 597; 1993 г., № 8, ст. 176; 1995 г., № 20, ст. 120, 121; № 21, ст. 130; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 205):

в статье 16:

абзац седьмой части первой изложить в следующей редакции:

"- приостановление и прекращение деятельности предпринимателя.";

дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"Санкции, предусмотренные абзацем седьмым части первой настоящей статьи, применяются к субъекту малого предпринимательства по решениям суда на основании искового заявления государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции.

Прекращение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства без судебного решения может быть допущено в исключительных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт государственного органа, осуществляющего контрольные и надзорные функции, о прекращении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства действует до вынесения судебного решения.".

3. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 16, ст. 424; 1995 г., № 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 274; 1997 г., № 13-14, ст. 195, 205):

1) в части второй пункта 3 статьи 1 слова "настоящим Законом" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан";

2) в подпункте 5) пункта 2 статьи 5 слова "индивидуальной предпринимательской деятельности" заменить словами "или приостановлением деятельности частного предпринимателя, являющегося в соответствии с законодательством Республики Казахстан субъектом малого предпринимательства,";

3) статью 25 дополнить частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

"Прекращение или приостановление предпринимательской деятельности субъекта малого предпринимательства производится судом по заявлению государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции.

Исковое заявление о прекращении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства направляется уполномоченным государственным органом в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Прекращение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства без судебного решения может быть допущено в исключительных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт государственного органа, осуществляющего контрольные и надзорные функции, о прекращении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.".

4. В Закон Республики Казахстан от 22 января 1993 г. "Об охране труда" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 3, ст. 40; 1995 г., № 20, ст. 120):

в статье 9:

в части первой слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства без судебного решения на срок не более 3 дней государственными органами, осуществляющими контрольные и надзорные функции, их уполномоченными должностными лицами допускается в исключительных случаях возникновения аварийной ситуации, непосредственно создающей явную угрозу жизни и здоровью работников, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.".

5. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 1994 г. "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 8, ст. 131; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 17-18, ст. 225):

статью 17 дополнить частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

"Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства производится в судебном порядке по заявлению должностных лиц, осуществляющих Государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

Исковое заявление о запрещении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства направляется в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства должностными лицами, осуществляющими государственный санитарно-эпидемиологический надзор, без судебного решения допускается в исключительных случаях при возникновении явной угрозы распространения карантинных, особо опасных, инфекционных, паразитарных и профессиональных заболеваний на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.".

6. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 37; № 12, ст. 88; № 14, ст. 93; № 15-16, ст. 109; № 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 236; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 7, ст. 80; № 11, ст. 144, 149; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 195, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 14, ст. 201; № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 222, 224, 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 452; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 31 июля 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 3 и 7 августа и "Казахстанская правда" 3 и 5 августа 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 11 августа 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам недропользования и проведения нефтяных операций в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 27 августа и "Казахстанская правда" 24 августа и 1 сентября 1999 г.; Закон Республики Казахстан от 8 октября 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О лицензировании", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 13 октября 1999 г.):

1) пункт 3 статьи 22 дополнить частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

"Приостановление действия лицензии субъекта малого предпринимательства производится судом по заявлению лицензиара, государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции.

Заявление о приостановлении действия лицензии субъекта малого предпринимательства направляется уполномоченным государственным органом в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Приостановление действия лицензии субъекта малого предпринимательства без судебного решения допускается в исключительных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о приостановлении действует до вынесения судебного решения.";

2) подпункт 1) пункта 2 статьи 24 после слов "при осуществлении" дополнить словами "субъектами малого предпринимательства".

7. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 25 июля 1995 г. № 2376 "О ветеринарии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 14, ст. 94; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 24, ст. 443):

1) абзац четырнадцатый пункта 1 статьи 8 дополнить словами "в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан";

2) в статье 13:

абзац восьмой после слова "приостанавливать" дополнить словами "и запрещать";

дополнить частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

"Запрещение или приостановление хозяйственной деятельности субъекта малого предпринимательства до устранения нарушений ветеринарно-санитарных правил в производстве, хранении, перевозке и реализации животноводческой продукции осуществляется в судебном порядке по заявлению должностных лиц, осуществляющих государственный ветеринарный надзор.

Исковое заявление о запрещении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства направляется органами государственного ветеринарного надзора в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства без судебного решения допускается в исключительных случаях выявления заразных болезней животных и птиц, при которых устанавливается карантин, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении действует до вынесения судебного решения.".

8. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 г. "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 368; 1998 г., № 23, ст. 416, Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О пожарной безопасности", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 13 августа и "Казахстанская правда" 28 августа 1999 г.):

статью 10 дополнить частями шестой, седьмой и восьмой следующего содержания:

"Приостановление частично или полностью работы организации, отдельных производств, производственных участков, агрегатов, запрещение эксплуатации зданий, сооружений, электрических сетей, приборов отопления и ведения пожароопасных работ, осуществляемых субъектами малого предпринимательства при нарушениях норм и правил пожарной безопасности, а также при невыполнении предусмотренных проектами требований пожарной безопасности при строительстве. реконструкции, расширении или техническом перевооружении организаций, объекта, сооружения, здания, производится судом по заявлению органов Государственной противопожарной службы. Исковое заявление о запрещении или приостановлении частично или полностью работы субъекта малого предпринимательства направляется органом Государственной противопожарной службы в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

В исключительных случаях, при нарушениях противопожарных норм и правил, представляющих явную угрозу жизни и здоровью людей, допускается запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт органа Государственной противопожарной службы о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.

Уполномоченными должностными лицами по запрещению и приостановке деятельности субъекта малого предпринимательства являются: Главный государственный инспектор Республики Казахстан по пожарному надзору, его заместитель, старшие государственные инспектора Республики Казахстан по пожарному надзору, старшие государственные инспектора по пожарному надзору областей, городов Астаны и Алматы, государственные инспектора по пожарному надзору.".

9. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "Об индивидуальном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 185; № 22, ст. 333):

в статье 33:

пункт 3 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Прекращение или приостановление деятельности индивидуального предпринимателя производится судом по заявлению государственного органа, осуществляющего контрольные и надзорные функции.

Исковое заявление о прекращении или приостановлении деятельности индивидуального предпринимателя направляется уполномоченным государственным органом в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.";

пункт 6 дополнить частью второй следующего содержания:

"Приостановление деятельности индивидуального предпринимателя без судебного решения может быть допущено в исключительных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.".

10. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О государственной поддержке малого предпринимательства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 182; 1998 г., № 17-18, ст. 225; Закон Республики Казахстан от 26 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственной поддержке малого предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 1999 г.):

статью 16 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Государственные органы, осуществляющие контрольные и надзорные функции, могут запрещать или приостанавливать деятельность субъекта малого предпринимательства только в судебном порядке. Без судебного решения запрещение или приостановление деятельности хозяйствующего субъекта может быть допущено в исключительных случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, на срок не более 3 дней. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.".

11. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об охране окружающей среды" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 17-18, ст. 213; 1998 г., № 24, ст. 443; 1999 г., № 11, ст. 357):

1) абзац четвертый пункта 2 статьи 10 после слов "иную деятельность" дополнить словами "в судебном порядке";

2) пункт 3 статьи 77 дополнить частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

"Запрещение или приостановление хозяйственной и иной деятельности субъекта малого предпринимательства, осуществляемой с нарушением экологических требований, производится на основании решения суда.

Исковое заявление о запрещении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства направляется должностными лицами специально уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства без судебного решения допускается в исключительных случаях на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.".

12. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 г. "О карантине растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34):

в статье 8:

подпункт 6) после слова "приостанавливать" дополнить словами "и запрещать";

дополнить частями второй, третьей и четвертой следующего содержания:

"Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства осуществляется должностными лицами Государственной фитосанитарной службы по карантину растений на основании решения суда.

Исковое заявление о запрещении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства направляется органами фитосанитарной службы по карантину растений в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого

предпринимательства без судебного решения допускается в исключительныхслучаях выявления карантинных объектов на срок не более 3 дней, собязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. Приэтом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует довынесения судебного решения.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

