## ОГЛАВЛЕНИЕ

Статья 1.  Основные понятия

Статья 2.  Порядок признания гражданина больным заразной формой туберкулеза

Статья 3.  Основание и порядок направления граждан, больных заразной формой туберкулеза, на принудительное лечение

Статья 4.  Права больных, находящихся на принудительном лечении

Статья 5.  Лечение и содержание больных в специализированных противотуберкулезных лечебно-профилактических организациях

Статья 6.  Медицинское наблюдение и лечение больных после окончания принудительного лечения

Статья 7.  Трудовое и бытовое устройство больных после окончания принудительного лечения

Статья 8.  Ответственность граждан, больных заразной формой туберкулеза, за отказ от лечения и распространение инфекции

# О принудительном лечении граждан, больных заразной формой туберкулеза

      Настоящий Закон регулирует правовые отношения между государством и гражданами, больными заразной формой туберкулеза и уклоняющимися от лечения, и направлен на охрану здоровья граждан от заболевания, представляющего опасность для окружающих.

## Статья 1. Основные понятия

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) заразная форма туберкулеза - заболевание представляющее опасность для окружающих в связи с выделением больным во внешнюю среду бактерий туберкулеза;

      2) медицинское обследование - обследование лица в условиях медицинской организации с применением лабораторных и инструментальных методов исследования для установления диагноза заболевания;

      3) принудительное лечение - стационарное лечение больного заразной формой туберкулеза, осуществляемое на основании решения суда;

      4) режим пребывания - режим, устанавливаемый в специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации, в целях предотвращения заражения больным заразной формой туберкулеза других лиц;

      5) специализированная противотуберкулезная лечебно-профилактическая организация - организации (центры, больницы, отделения и палаты) как для принудительного лечения, так и на добровольной основе больных заразной формой туберкулеза;

      6) уклонение от медицинского обследования или лечения - умышленное невыполнение предписаний или назначений врача лицом, больным заразной формой туберкулеза.

## Статья 2. Порядок признания гражданина больным заразной формой туберкулеза

      1. Признание гражданина больным заразной формой туберкулеза осуществляется организацией здравоохранения на основании результатов его медицинского обследования.

      Порядок проведения медицинского обследования устанавливается уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в области охраны здоровья граждан.

      2. В случае уклонения гражданина, состоящего на учете по поводу заболевания туберкулезом, от медицинского обследования он подвергается приводу на специальном медицинском автотранспорте для принудительного обследования по представлению соответствующей организации здравоохранения органами внутренних дел при участии работника здравоохранения.

      3. Гражданин, признанный больным заразной формой туберкулеза, может обжаловать решение организации здравоохранения в ее вышестоящий орган или в суд.

## Статья 3. Основание и порядок направления граждан, больных заразной формой туберкулеза, на принудительное лечение

      1. Основанием для принудительного лечения граждан, больных заразной формой туберкулеза, является их отказ от лечения, назначенного врачом.

      Решение о принудительном лечении граждан, больных заразной формой туберкулеза и уклоняющихся от лечения, принимается судом по представлению органов здравоохранения либо врачебной комиссии при администрации учреждения уголовно-исполнительной системы.

      Гражданам, освобождающимся из исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы, больным заразной формой туберкулеза, в период отбывания наказания не прошедшим полный курс лечения, решением суда назначается   принудительное лечение , для чего за месяц до освобождения администрация исправительного учреждения направляет материалы в суд.

      2. Материалы о направлении на принудительное лечение рассматриваются судом в пятидневный срок со дня их поступления при участии гражданина, направляемого на принудительное лечение, и представителя организации, внесшей представление о направлении на принудительное лечение.

      3. Исполнение решения суда о направлении гражданина, больного заразной формой туберкулеза, на принудительное лечение возлагается на судебных исполнителей территориальных органов юстиции.  <*>

      Сноска. Cтатья 3 с изменениями, внесенными Законами РК от 7 июля 2006 года N   171   (порядок введения в действие см.   ст.2  ); от 26 марта 2007 года N   240   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

## Статья 4. Права больных, находящихся на принудительном лечении

      1. Больные, находящиеся на принудительном лечении, пользуются всеми правами граждан Республики Казахстан с ограничениями, связанными с необходимостью соблюдения режима пребывания в специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации.

      2. Направление на принудительное лечение в специализированную противотуберкулезную лечебно-профилактическую организацию не влечет за собой судимость.

      3. За больным, направленным на принудительное лечение, сохраняется место работы.

      4. Время пребывания на принудительном лечении не прерывает общий стаж и засчитывается в него.

      5. За больными, направленными на принудительное лечение, проживающими в жилище из   государственного жилищного фонда , жилье сохраняется в течение всего времени нахождения на лечении.

## Статья 5. Лечение и содержание больных в специализированных противотуберкулезных лечебно-профилактических организациях

      1. Лечение и содержание больных в специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации для принудительного лечения осуществляется за счет средств государственного бюджета.

      2.   Порядок   организации и осуществления принудительного лечения, а также режим пребывания больных в специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации определяются правилами, утвержденными  уполномоченным государственным органом  Республики Казахстан, осуществляющим руководство в области охраны здоровья граждан.

      3. Принудительное лечение больных заразной формой туберкулеза продолжается до прекращения выделения ими микробактерий туберкулеза, после чего они подлежат выписке из специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации и направляются для продолжения лечения по месту жительства.

      4. В период принудительного лечения засчитывается время нахождения больного на медицинском обследовании.

## Статья 6. Медицинское наблюдение и лечение больных после окончания принудительного лечения

      Больные, подвергавшиеся принудительному лечению, после выписки из специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации обязаны встать на учет в противотуберкулезную организацию по месту жительства и получать лечение, исключающее рецидив заболевания заразной формой туберкулеза, в порядке, установленном уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в области охраны здоровья граждан.

## Статья 7. Трудовое и бытовое устройство больных после окончания принудительного лечения

      Больным, выписанным из специализированной противотуберкулезной лечебно-профилактической организации по окончании принудительного лечения, местные исполнительные органы оказывают содействие в их трудовом и бытовом устройстве.

## Статья 8. Ответственность граждан, больных заразной формой туберкулеза, за отказ от лечения и распространение инфекции

      Граждане, больные заразной формой туберкулеза и уклоняющиеся от лечения, несут ответственность в соответствии с  законами  Республики Казахстан.   <*>

     Сноска. В статью 8 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N   171   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

       Президент

Республики Казахстан

