# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оценочной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; Закон Республики Казахстан от 11 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам долевого участия в жилищном строительстве", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 29 июля 2009 г. и "Казахстанская правда" 22 июля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 11 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности торгово-промышленных палат", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 18 июля 2009 г. и "Казахстанская правда" 22 июля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 16 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 августа 2009 г. и "Казахстанская правда" 11 августа 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 17 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам частного предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 28 июля 2009 г. и "Казахстанская правда" 23 июля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 24 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам ветеринарии", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 августа 2009 г. и "Казахстанская правда" 11 августа 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 28 августа 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 сентября 2009 г.):

1) дополнить статьей 157-1 следующего содержания:

"Статья 157-1. Нарушение законодательства Республики Казахстаноб оценочной деятельности

1. Составление оценщиком недостоверного отчета об оценке имущества, а равно осуществление оценки имущества в случаях, запрещенных законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческой организацией, - в размере семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста двадцати месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии на право осуществления оценочной деятельности.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на индивидуальных предпринимателей в размере семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческой организацией, - в размере девяноста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии на право осуществления оценочной деятельности.";

2) часть первую статьи 541 после цифр "157," дополнить цифрами "157-1,";

3) абзац сороковой подпункта 1) части первой статьи 636 после слова "статьи" дополнить словами "157-1, 158 (в части нарушения законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности),".

2. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18):

1) статьи 2 и 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) оценка - определение возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки;

2) подход к оценке - способ определения возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки с использованием одного или нескольких методов оценки;

3) метод оценки - совокупность действий юридического, финансово-экономического и организационно-технического характера, используемых для установления рыночной и иной стоимости объекта оценки;

4) дата оценки - день или период времени, на который определяется возможная рыночная или иная стоимость объекта оценки;

5) оценочная деятельность - предпринимательская деятельность, осуществляемая оценщиками, направленная на установление в отношении объектов оценки рыночной или иной стоимости на определенную дату, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;

6) нормативные правовые акты в области оценочной деятельности - акты, устанавливающие требования к проведению оценки, используемым подходам и методам, содержанию и форме отчетов об оценке;

7) стандарты оценки - нормативный документ, в котором устанавливаются для всеобщего и многократного использования правила, принципы и характеристики в области оценочной деятельности;

8) отчет об оценке - передаваемое заказчику письменное сообщение оценщика о результатах работы по оценке по форме, установленной уполномоченным органом, и соответствующее требованиям настоящего Закона;

9) оценщик - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление оценочной деятельности и обязательно являющееся членом одной из палат оценщиков;

10) палата оценщиков - самостоятельная организационно-правовая форма некоммерческой организации, создаваемая для защиты прав и законных интересов оценщиков;

11) недостоверная оценка - оценка, осуществленная на несуществующий объект или с нарушением требований нормативных правовых актов в области оценочной деятельности, стандартов оценки, с использованием в отчете об оценке недостоверных данных, приводящих к искажению рыночной или иной стоимости объекта оценки;

12) повторная оценка - определение рыночной или иной стоимости объекта вследствие возникающих споров по результатам оценки между субъектами оценочной деятельности;

13) рыночная стоимость - расчетная денежная сумма, по которой данный объект может быть отчужден на основании сделки в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют, располагая всей доступной информацией об объекте оценки, а на цене сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, когда:

одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторона не обязана приобретать;

стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах;

цена сделки представляет собой эквивалент денежного вознаграждения за объект оценки и принуждения к совершению сделки в отношении сторон сделки с чьей-либо стороны не было;

14) иная стоимость - иная, кроме рыночной, стоимость объекта оценки, виды которой устанавливаются стандартами оценки;

15) заказчик - физическое или юридическое лицо, потребитель услуг оценщика;

16) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области оценочной деятельности;

17) третьи лица - лица, не входящие в число оценщиков и заказчиков, имеющие определенное отношение к оцениваемому имуществу, оценочной деятельности оценщика и заказу заказчика.";

"Статья 4. Субъекты оценочной деятельности

1. Субъектами оценочной деятельности являются оценщики, заказчики и третьи лица.

2. Оценщики - физические лица вправе заниматься оценочной деятельностью в соответствии с настоящим Законом на основании трудового договора с юридическим лицом, осуществляющим оценочную деятельность, либо самостоятельно в качестве индивидуального предпринимателя на основании лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

3. Оценщики - юридические лица вправе заниматься оценочной деятельностью на основании лицензии в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

2) в статье 6:

в подпункте 1) пункта 2 слово "оценочной" заменить словами "кадастровой (оценочной)";

в части первой пункта 3 слова "принадлежащего заказчику" исключить;

3) пункт 2 статьи 8 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) указание на стандарты оценки, которые будут применяться при проведении оценки;";

4) в части второй пункта 2 статьи 9 слова "оценщиком - исполнителем" заменить словами "оценщиком - физическим лицом";

5) пункт 1 статьи 10 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"оценщик - юридическое лицо, в котором руководитель либо уполномоченное им лицо состоит в близких родственных или свойственных связях с заказчиком - физическим лицом и (или) руководителем либо уполномоченным им лицом юридического лица.";

6) дополнить статьей 10-2 следующего содержания:

"Статья 10-2. Стандарты оценки

1. Стандартами оценки в Республике Казахстан признаются стандарты оценки, разработанные в соответствии с законодательством Республики Казахстан и утвержденные уполномоченным органом.

Оценщики при осуществлении оценочной деятельности имеют право использовать международные стандарты в области оценочной деятельности, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

2. Стандарты оценки являются общеобязательными для всех субъектов оценочной деятельности и распространяют свое действие на всей территории Республики Казахстан.

3. Стандарты оценки не относятся к нормативным документам по стандартизации, принятие которых осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.";

7) в статье 11:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) самостоятельно применять методы оценки и подходы к оценке в соответствии со стандартами оценки и (или) с международными стандартами с указанием источника;";

подпункт 2) после слова "доступа" дополнить словами "к объекту, а также";

пункт 2 исключить;

8) статьи 11-1 и 11-2 исключить;

9) в статье 12:

подпункт 1) после слова "Закона," дополнить словами "стандартов оценки,";

дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

"1-1) соблюдать правила деловой и профессиональной этики, утвержденные палатой оценщиков, членом которой он является;

1-2) состоять членом только одной палаты оценщиков;";

10) подпункты 1) и 3) статьи 13 изложить в следующей редакции:

"1) нарушение требований нормативных правовых актов в области оценочной деятельности, а также стандартов оценки, правил деловой и профессиональной этики;";

"3) недостоверную оценку;";

11) дополнить главой 3-1 следующего содержания:

"Глава 3-1. Палаты оценщиков

Статья 13-1. Палата оценщиков

1. Палата оценщиков является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, объединяющей в своем составе оценщиков.

2. Деятельность палаты оценщиков регулируется законодательством Республики Казахстан, учредительным договором и уставом.

На территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы может быть создана и действовать только одна палата оценщиков.

3. Оценщику не может быть отказано в приеме в члены палаты оценщиков при признании им учредительного договора и устава палаты и выполнении условий вступления в членство палаты оценщиков. Отказ в приеме в членство палаты оценщиков может быть обжалован в судебном порядке.

4. Палаты оценщиков вправе объединяться в Республиканскую палату оценщиков в форме ассоциации (союза) и вступать в международные объединения оценщиков.

Статья 13-2. Функции палаты оценщиков

Функциями палаты оценщиков являются:

1) разработка и утверждение правил деловой и профессиональной этики оценщика;

2) обучение и переподготовка оценщиков;

3) разработка и утверждение правил и условий приема в члены палаты оценщиков с указанием оснований приема и исключения из членов палаты;

4) представление интересов своих членов в их отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, а также с международными профессиональными организациями оценщиков;

5) обеспечение соблюдения своими членами требований законодательства об оценочной деятельности, стандартов оценки, правил деловой и профессиональной этики;

6) ведение реестра членов палаты оценщиков и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным органом;

7) организация информационного и методического обеспечения своих членов;

8) рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб оценщиков палаты, потребителей услуг в области оценочной деятельности на оценщика палаты;

9) представление в уполномоченный орган ходатайства о возбуждении дела об административном правонарушении по приостановлению или лишению лицензии члена палаты оценщиков в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

10) делегирование представителей для включения в состав квалификационной комиссии.

Статья 13-3. Республиканская палата оценщиков

1. Республиканская палата оценщиков является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, объединяющей в своем составе более половины от общего числа палат оценщиков, зарегистрированных на территории Республики Казахстан.

Наименование юридического лица, незарегистрированного в качестве Республиканской палаты оценщиков в соответствии с законодательством Республики Казахстан, не может включать в себя слова "Республиканская палата оценщиков".

2. Деятельность Республиканской палаты оценщиков регулируется настоящим Законом, учредительным договором и уставом.

3. На территории Республики Казахстан образуется одна Республиканская палата оценщиков.

4. Функциями Республиканской палаты оценщиков являются:

1) разработка предложений по совершенствованию государственной политики в области оценочной деятельности;

2) представление интересов палат оценщиков в государственных органах, органах местного самоуправления, а также в международных профессиональных организациях оценщиков;

3) защита прав и законных интересов палат оценщиков;

4) участие в разработке стандартов оценки;

5) участие в разработке программ профессиональной переподготовки оценщиков;

6) разработка рекомендаций о порядке прохождения стажировки;

7) рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб палат оценщиков, потребителей услуг в области оценочной деятельности на палаты оценщиков;

8) ведение реестра членов Республиканской палаты оценщиков и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным органом.";

12) статьи 19 и 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Компетенция уполномоченного органа в областиоценочной деятельности

К компетенции уполномоченного органа относятся:

1) реализация государственной политики в области оценочной деятельности;

2) разработка и утверждение в пределах своей компетенции нормативных правовых актов, обобщение практики применения законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности;

3) разработка и утверждение стандартов оценки;

4) лицензирование оценочной деятельности;

5) проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на занятие оценочной деятельностью;

6) утверждение программ профессиональной переподготовки специалистов в области оценочной деятельности;

7) содействие развитию конкуренции на рынке услуг по оценке имущества путем создания равных условий для всех субъектов оценочной деятельности;

8) оказание субъектам оценочной деятельности консультативной помощи по вопросам, связанным с оценочной деятельностью;

9) осуществление государственного контроля в области оценочной деятельности.

Статья 20. Лицензирование оценочной деятельности в РеспубликеКазахстан

1. Лицензирование оценочной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

2. Физические лица, претендующие на право занятия оценочной деятельностью, проходят квалификационный экзамен в целях выявления их квалификационного уровня.

Для приема квалификационного экзамена образуется квалификационная комиссия, в состав которой должно входить нечетное число членов, в составе не менее пяти человек. В обязательном порядке в состав квалификационной комиссии включаются представители палат оценщиков, численность которых должна составлять не менее одной второй от общей численности состава комиссии.

К экзамену допускаются лица, имеющие высшее образование по специальности "оценка" и (или) высшее техническое или экономическое образование.

Лица, прошедшие экзамен, в течение трех рабочих дней со дня его сдачи получают решение уполномоченного органа о прохождении квалификационного экзамена.

Правила проведения квалификационного экзамена лиц, претендующих на право занятия оценочной деятельностью, утверждаются Правительством Республики Казахстан.".

3. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 11-12, ст. 54; № 15-16, ст. 74, 77; Закон Республики Казахстан от 16 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 августа 2009 г. и "Казахстанская правда" 11 августа 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 17 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам частного предпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 28 июля 2009 г. и "Казахстанская правда" 23 июля 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 24 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам ветеринарии", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 августа 2009 г. и "Казахстанская правда" 11 августа 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 28 августа 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 сентября 2009 г.):

пункт 24 приложения к указанному Закону дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) контроль в области оценочной деятельности.".

Статья 2.

1. Зарегистрированные и действующие на территории Республики Казахстан палаты оценщиков в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона должны привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Закона.

2. Физические и юридические лица, осуществляющие оценочную деятельность на момент введения в действие настоящего Закона, в течение девяти месяцев со дня введения в действие настоящего Закона обязаны принять членство в одной из палат оценщиков, зарегистрированных на территории Республики Казахстан.

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

