# О ратификации Протокола о единой системе тарифных преференций таможенного союза

      Ратифицировать Протокол о единой системе тарифных преференций таможенного союза, подписанный в Москве 12 декабря 2008 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# ПРОТОКОЛ о единой системе тарифных преференций таможенного союза

      Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      основываясь на Соглашении о едином таможенно-тарифном регулировании от 25 января 2008 года,

      в целях содействия углублению экономической интеграции и осуществления добросовестной конкуренции,

      руководствуясь общепризнанными нормами и правилами международной торговли,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      С даты предоставления Сторонами Комиссии таможенного союза (далее - Комиссия) полномочий по ведению Единого таможенного тарифа тарифные преференции при ввозе на таможенные территории государств Сторон или единую таможенную территорию товаров, происходящих и ввозимых из развивающихся и наименее развитых стран, предоставляются исключительно в соответствии с настоящим Протоколом.

## Статья 2

      Перечень развивающихся стран-пользователей системы тарифных преференций утверждается Комиссией.

      В этот перечень включаются страны, не классифицируемые Всемирным банком как страны с высоким уровнем дохода.

      Страна, не классифицируемая Всемирным банком как страна с высоким уровнем дохода, может быть не включена в указанный перечень либо исключена из него в следующих случаях:

      достижение страной уровня дохода, определяемого Всемирным банком как высокий;

      объем ввоза из этой страны товаров пяти самых больших по стоимостному объему групп Единой товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности за два предшествующих года равен или превышает 75 процентов общего объема ввоза этих товаров из стран-пользователей системы преференций;

      недружественные действия этой страны, под которыми понимается неоднократное нарушение экономических интересов государств Сторон либо физических и (или) юридических лиц государств Сторон, в том числе действия, которые необоснованно закрывают физическим и (или) юридическим лицам государств Сторон доступ на рынок этой страны или иным образом необоснованно дискриминируют физических и (или) юридических лиц государств Сторон;

      серьезные недостатки в контроле экспорта или транзита наркотиков;

      несоблюдение международных договоров по противодействию отмыванию денег.

## Статья 3

      Перечень наименее развитых стран-пользователей системы тарифных преференций утверждается Комиссией.

      В указанный перечень включаются страны, входящие в список наименее развитых стран ООН.

## Статья 4

      Перечень товаров, происходящих и ввозимых из развивающихся и наименее развитых стран, при ввозе которых предоставляются тарифные преференции, утверждается Комиссией. Количество позиций указанного перечня не может превышать 20 процентов общего количества подсубпозиций Единой товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности.

      При необходимости Комиссия утверждает дополнительный перечень товаров, происходящих и ввозимых из наименее развитых стран, при ввозе которых предоставляются тарифные преференции. Количество позиций этого перечня не может превышать 5 процентов общего количества подсубпозиций Единой товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности.

## Статья 5

      По договоренности Сторон в настоящий Протокол могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 6

      Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Протокола, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон, а в случае недостижения согласия спор по инициативе любой из заинтересованных Сторон передается на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 7

      Порядок вступления настоящего Протокола в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Москве 12 декабря 2008 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится у депозитария, которым до передачи своих функций Комиссии является Интеграционный Комитет Евразийского экономического сообщества.

      Депозитарий направит каждой Стороне заверенную копию настоящего Протокола.

За Правительство        За Правительство          За Правительство

  Республики              Республики                 Российской

   Беларусь                Казахстан                  Федерации

      Настоящим удостоверяю, что данные тексты являются полными и аутентичными копиями Решения Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (высшего органа таможенного союза) № 4 и приложений к нему, подписанных 12 декабря 2008 года в г. Москве от Республики Беларусь - Премьер-Министром Республики Беларусь Сидорским С.С., от Правительства Республики Казахстан - Премьер-Министром Республики Казахстан Масимовым К.К., от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

       Руководитель                                 В.С. Князев

       Правового департамента

