# О ратификации Соглашения о Секретариате Комиссии таможенного союза

      Ратифицировать Соглашение о Секретариате Комиссии таможенного союза, подписанное в Москве 12 декабря 2008 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# СОГЛАШЕНИЕ о Секретариате Комиссии таможенного союза

      Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация, далее именуемые Сторонами,

      основываясь на Договоре об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и Договоре о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Секретариат Комиссии таможенного союза (далее - Секретариат) в соответствии со статьей 11 Договора о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года является рабочим органом Комиссии таможенного союза (далее — Комиссия). Организация работы Секретариата осуществляется в соответствии с регламентом, утверждаемым Комиссией.

## Статья 2

      Понятия, используемые в настоящем Соглашении, означают следующее:

      «должностные лица» — лица, утверждаемые Комиссией по представлению Сторон в соответствии с квотами на должности, установленными для каждой Стороны Межгосударственным Советом Евразийского экономического сообщества при выполнении им функций высшего органа таможенного союза (далее - высший орган таможенного союза);

      «сотрудники» - лица, работающие в качестве специалистов в структурных подразделениях Секретариата;

      «технический и обслуживающий персонал» - лица, нанимаемые для выполнения функций по обслуживанию деятельности Секретариата (водители, лица, осуществляющие ремонт техники, уборку помещений и выполняющие иные технические функции);

      «члены семьи» - супруг (супруга), несовершеннолетние дети и лица, находящиеся на иждивении.

## Статья 3

      1. Секретариат осуществляет организацию работы высшего органа таможенного союза, Комиссии и их информационно-техническое обеспечение.

      2. Секретариат осуществляет следующие функции:

      а) подготовка материалов, проектов решений и рекомендаций по вопросам формирования и функционирования таможенного союза, в том числе по заключению и изменению международных договоров, для рассмотрения высшим органом таможенного союза и Комиссией;

      б) мониторинг соблюдения Сторонами положений международных договоров, составляющих договорно-правовую базу таможенного союза, исполнения решений, принятых высшим органом таможенного союза и Комиссией;

      в) мониторинг и анализ законодательства каждой из Сторон в сфере регулирования внешнеэкономической деятельности;

      г) подготовка проектов международных договоров и иныхдокументов, необходимых для формирования таможенного союза и создания единой таможенной территории;

      д) взаимодействие с органами государственной власти Сторон;

      е) разработка проекта сметы расходов Комиссии и ее исполнение, подготовка проектов отчетов о ее исполнении;

      ж) обеспечение выполнения Комиссией функций депозитариямеждународных договоров, заключенных в рамках таможенного союза;

      з) иные функции, определенные высшим органом таможенного союза или Комиссией и направленные на организацию их работы и информационно-техническое обеспечение.

## Статья 4

      1. Секретариат возглавляет ответственный секретарь Комиссии (далее — ответственный секретарь), который имеет по одному заместителю от каждой из Сторон, кроме Стороны, от которой назначен ответственный секретарь.

      2. Ответственный секретарь и его заместители утверждаются по представлению Сторон и освобождаются от должностей Комиссией с учетом принципа ротации должности ответственного секретаря между Сторонами. Порядок ротации должности ответственного секретаря определяется Комиссией.

      3. Ответственный секретарь участвует в заседаниях Комиссии и высшего органа таможенного союза.

      4. Ответственный секретарь решением Комиссии может наделяться в установленном порядке полномочиями по распоряжению финансовыми и материальными средствами Комиссии, заключать гражданско-правовые договоры, выступать в суде.

      5. Секретариат имеет структурные подразделения - департаменты. Количество департаментов Секретариата и их штатная численность определяются решением высшего органа таможенного союза.

## Статья 5

      Финансирование деятельности Секретариата осуществляется за счет средств, предусмотренных сметой расходов Комиссии, формируемой за счет долевых взносов Сторон, вносимых пропорционально количеству голосов, которыми наделены Стороны в Комиссии.

## Статья 6

      1. Персонал Секретариата состоит из должностных лиц и сотрудников.

      К должностным лицам Секретариата относятся ответственный секретарь и его заместители, директора департаментов и их заместители.

      2. Директора департаментов и их заместители утверждаются Комиссией по представлению Сторон на квотной основе с учетом долевых взносов Сторон на финансирование деятельности Комиссии сроком на 3 года с возможным продлением и освобождаются от должностей решением Комиссии.

      3. С должностными лицами, принимаемыми на работу в Секретариат, Председатель Комиссии от имени Комиссии заключает трудовые договоры (контракты) сроком на 3 года.

      4. Должностные лица, принимаемые на работу в Секретариат, должны удовлетворять следующим требованиям:

      иметь гражданство одной из Сторон;

      иметь профессиональную подготовку (квалификацию), соответствующую должностным обязанностям, а также стаж работы по профилю должностных обязанностей не менее 5 лет.

      5. Сотрудники Секретариата должны являться гражданами Сторон и отвечать квалификационным требованиям к занимаемой должности.

      Сотрудники принимаются на работу на основе трудовых договоров (контрактов), заключаемых ответственным секретарем от имени Комиссии на срок до 3 лет.

      6. Технический и обслуживающий персонал Секретариата принимается на работу на основе трудовых договоров (контрактов), заключаемых ответственным секретарем от имени Комиссии.

## Статья 7

      Должностные лица и сотрудники Секретариата являются международными служащими. При исполнении своих служебных обязанностей они независимы от государственных органов и должностных лиц Сторон и не могут запрашивать или получать указания от них.

      Каждая Сторона обязуется уважать статус должностных лиц и сотрудников Секретариата и не оказывать на них влияния при исполнении ими служебных обязанностей.

      В период работы в Секретариате его должностные лица и сотрудники не вправе заниматься коммерческой или любой другой деятельностью в интересах личной выгоды или выгоды иных лиц, за исключением научной, творческой и преподавательской деятельности.

## Статья 8

      1. Трудовые отношения должностных лиц и сотрудников Секретариата регулируются Комиссией.

      Трудовые отношения технического и обслуживающего персонала Секретариата регулируются законодательством государства пребывания.

      2. Пенсионное обеспечение должностных лиц и сотрудников Секретариата осуществляется в соответствии с законодательством государства, гражданами которого они являются. При этом отчисления на пенсионное обеспечение, установленные национальным законодательством, производятся Секретариатом в соответствующие фонды государств, гражданами которых являются должностные лица и сотрудники, за счет средств, предусмотренных сметой расходов Комиссии.

      Расходы по выплате пенсий должностным лицам и сотрудникам Секретариата несет государство, гражданами которого они являются.

      3. Назначение и выплата пособий по социальному страхованию (обеспечению) должностным лицам и сотрудникам Секретариата и проживающим с ними членам семей осуществляются в порядке, установленном законодательством государства, на территории которого работают должностные лица и сотрудники Секретариата.

      Расходы по выплате пособий по социальному страхованию несет государство, на территории которого работают должностные лица или сотрудники Секретариата, без взаимных расчетов. При этом отчисления в фонды социального и медицинского страхования производятся за счет средств, предусмотренных сметой расходов Комиссии, согласно законодательству государства пребывания.

      4. При назначении должностным лицам и сотрудникам пенсии или пособия по социальному страхованию (обеспечению) в страховой или трудовой стаж засчитывается период работы в качестве должностного лица или сотрудника Секретариата.

      Заработок, полученный указанными лицами в период работы в Секретариате, учитывается при определении размера пенсии в соответствии с законодательством государства, гражданами которого они являются, а при определении размера пособия по социальному страхованию (обеспечению) - в соответствии с законодательством государства, на территории которого они работают.

## Статья 9

      Должностные лица и сотрудники Секретариата пользуются на территориях Сторон привилегиями и иммунитетами, установленными Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года для должностных лиц и сотрудников органов Евразийского экономического сообщества.

## Статья 10

      Местом пребывания Секретариата является город Москва.

## Статья 11

      Оговорки к настоящему Соглашению не допускаются.

## Статья 12

      В настоящее Соглашение могут вноситься изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 13

      Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон, а в случае недостижения согласия спор по инициативе любой из заинтересованных Сторон передается на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 14

      Настоящее Соглашение временно применяется с даты подписания и подлежит ратификации.

      Порядок вступления настоящего Соглашения в силу, выхода из него и присоединения к нему определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года

      Совершено в городе Москве 12 декабря 2008 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится у депозитария, которым до передачи функций депозитария Комиссии является Интеграционный Комитет Евразийского экономического сообщества.

      Депозитарий направит каждой Стороне заверенную копию настоящего Соглашения.

      За Правительство      За Правительство      За Правительство

        Республики             Республики            Российской

         Беларусь              Казахстан             Федерации

## ЕВРАЗИЙСКОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СООБЩЕСТВО МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ (ВЫСШИЙ ОРГАН ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА)

## РЕШЕНИЕ

от 12 декабря 2008 г.             № 5                    г. Москва

## О Комиссии таможенного союза

      Межгосударственный Совет Евразийского экономического сообщества (высший орган таможенного союза) на уровне глав правительств решил:

      1. Принять Соглашение о Секретариате Комиссии таможенного союза (прилагается).

      2. Утвердить:

      - Правила процедуры Комиссии таможенного союза (прилагается);

      - Положение о смете расходов Комиссии таможенного союза (прилагается);

      - Структуру Секретариата Комиссии таможенного союза (прилагается);

      - Порядок определения уровня денежного содержания должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза (прилагается);

      - Схему процентного соотношения должностных окладов должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза к должностному окладу Ответственного секретаря Комиссии таможенного союза (прилагается);

      - Таблицу повышающих коэффициентов к должностным окладам должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза за особые условия работы в международной организации, а также в целях компенсации расходов на социальное и медицинское обеспечение (прилагается).

      3. Установить, что при формировании сметы расходов Комиссии таможенного союза на 2009 год денежное содержание Ответственного секретаря Комиссии таможенного союза определяется исходя из базового оклада работника загранучреждения в г. Москве в размере 17 798,5 рублей.

      4. Начиная с 2010 года при формировании расходов по фонду оплаты труда должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза производить ежегодную корректировку указанного в пункте 3 настоящего решения базового оклада в соответствии с индексом роста потребительских цен, прогнозируемым в смете расходов Комиссии таможенного союза на соответствующий финансовый год.

### Члены Межгосударственного Совета:

      От                       От                     От

  Республики                Республики             Российской

   Беларусь                 Казахстан               Федерации

Утверждены

Решением Межгоссовета ЕврАзЭС

(высшего органа таможенного союза)

на уровне глав правительств

от 12 декабря 2008 г. № 5

### ПРАВИЛА ПРОЦЕДУРЫ КОМИССИИ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА

      Настоящие Правила процедуры (далее - Правила) в соответствии с Договором о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года определяют порядок работы Комиссии таможенного союза (далее - Комиссия), организацию и проведение ее заседаний, процедуру подготовки и принятия решений и рекомендаций.

### I. Заседания

      1. Заседания Комиссии проводятся не реже одного раза в месяц, как правило, в городе Москве либо, по договоренности членов Комиссии, в любом другом городе одного из государств-членов таможенного союза.

      2. Время и место проведения очередного заседания определяются, как правило, на предшествующем заседании Комиссии.

      При невозможности проведения очередного заседания в месте/во время, установленные ранее, Председатель Комиссии (далее - Председатель) с согласия членов Комиссии определяет новое место/время его проведения.

      3. Внеочередные заседания Комиссии созываются по решению Высшего органа таможенного союза либо по инициативе любого члена Комиссии.

      Член Комиссии - инициатор внеочередного заседания направляет другим членам Комиссии обращение с обоснованием необходимости созыва такого заседания, а также представляет проекты его повестки дня и документов по предлагаемым к рассмотрению вопросам.

      Председатель, по согласованию со всеми членами Комиссии, не позднее чем в семидневный срок со дня получения обращения определяет время и место проведения внеочередного заседания.

      4. Заседания Комиссии носят, как правило, закрытый характер. На них могут присутствовать Ответственный секретарь Комиссии и его заместители, должностные лица и сотрудники Секретариата Комиссии таможенного союза (далее - Секретариат), обеспечивающие проведение заседания, а также иные лица, приглашенные членом Комиссии.

      5. По предложению одного из членов Комиссии и решению Комиссии могут проводиться открытые заседания с участием приглашенных лиц.

      Вопрос о присутствии аккредитованных представителей средств массовой информации на открытых заседаниях решается Председателем.

      6. Заседание Комиссии правомочно, если на нем присутствуют все ее члены.

### II. Повестка дня заседания, порядок подготовки и внесения проектов документов

      7. Проект повестки дня заседания Комиссии готовится Секретариатом и согласовывается с членами Комиссии.

      8. Не позднее чем за 15 дней до даты заседания Комиссии Секретариат направляет Председателю и членам Комиссии пакет документов и материалов по вопросам, включенным в проект повестки дня.

      Пакет документов и материалов по каждому из вопросов проекта повестки дня (кроме процедурных) включает в себя:

      - справку с изложением хода работы по рассматриваемому вопросу с обоснованием необходимости принятия предлагаемого решения (документа);

      - финансово-экономические расчеты (при необходимости);

      - материалы экспертных совещаний, заседаний рабочих групп по рассматриваемому вопросу, включая их протоколы, в случаях, если данный вопрос рассматривался на экспертном уровне;

      - проекты решений (документов) для подписания;

      - проекты решений (документов), вносимых на рассмотрение Высшего органа таможенного союза;

      - перечень решений (документов), действующих в рамках таможенного союза по данному вопросу;

      - иные дополнительные материалы (при необходимости).

      Исключения допускаются только для вопросов, по которым возникла острая необходимость принятия Комиссией безотлагательных решений.

      9. В целях подготовки проектов документов Секретариат может в случае необходимости:

      - проводить рабочие совещания с привлечением специалистов Сторон;

      - создавать экспертные группы (при проведении нескольких экспертных совещаний по одному и тому же вопросу состав экспертной группы должен, по возможности, оставаться неизменным);

      - проводить консультации с ведомствами Сторон.

### III. Председательство

      10. Председатель Комиссии:

      - осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, вносимых на рассмотрение очередного заседания;

      - открывает, ведет и закрывает заседания;

      - обеспечивает соблюдение настоящих Правил.

### IV. Порядок проведения заседаний

      11. Заседания Комиссии открываются и закрываются по предложению Председателя Комиссии по согласованию с членами Комиссии.

      12. Вне очереди члены Комиссии могут высказывать предложения по порядку ведения заседания.

      В ходе заседания любой член Комиссии может внести предложение о перерыве заседания. Такое предложение ставится на голосование без обсуждения.

      13. Решения принимаются Комиссией в соответствии с порядком, установленным статьей 7 Договора о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года.

      Комиссия в пределах своих полномочий принимает решения, имеющие обязательный характер для Сторон.

      Комиссия может принимать рекомендации, не носящие обязательного характера.

      При голосовании учитывается следующее распределение голосов между членами Комиссии:

      член Комиссии от Республики Беларусь - 21,5 голос;

      член Комиссии от Республики Казахстан - 21,5 голос;

      член Комиссии от Российской Федерации - 57 голосов.

      Решения принимаются большинством в 2/3 голосов. При этом решение считается принятым, если Сторона, которая не согласна с принимаемым решением, не заявила о необходимости рассмотрения данного вопроса на очередном заседании Высшего органа таможенного союза.

      Если одна из Сторон не согласна с принимаемым решением Комиссии, вопрос вносится Комиссией на рассмотрение Высшего органа таможенного союза на уровне глав государств, который принимает решение консенсусом. При этом заявление Стороны о необходимости рассмотрения вопроса на очередном заседании Высшего органа таможенного союза должно быть отражено в протоколе заседания Комиссии.

      Если при принятии решения не было набрано необходимое число голосов, Комиссия своим решением вправе передать вопрос на рассмотрение Высшего органа таможенного союза.

      Комиссия также принимает решения консенсусом, если это предусматривается международными договорами, формирующими договорно-правовую базу таможенного союза.

      Принятые решения оформляются в письменном виде на специальных бланках и в обязательном порядке скрепляются подписями всех членов Комиссии.

      Решение Комиссии вступает в силу с момента его принятия, если в самом решении не определен иной порядок. Решения Комиссии, имеющие обязательный характер, вступают в силу не ранее, чем через месяц со дня их официального опубликования.

      По процедурным вопросам решения принимаются простым большинством голосов.

      14. Организационное и информационно-техническое обеспечение

подготовки и проведения заседаний Комиссии осуществляется Секретариатом при содействии принимающего государства.

      Финансирование проведения заседаний осуществляется за счет сметы расходов Комиссии в пределах средств, предусмотренных на эти цели.

      Расходы по командированию членов Комиссии и приглашенных лиц осуществляются за счет направляющего государства.

### V. Заключительные положения

      15. Приглашения на заседания Комиссии направляются Ответственным секретарем по предложению членов Комиссии.

      16. Заседания Комиссии стенографируются. Стенограммы заседаний не предназначены для распространения. Хранение стенографических записей осуществляется Секретариатом Комиссии таможенного союза.

      17. Опубликование (размещение) решений, принимаемых Комиссией таможенного союза, осуществляется на сайте Комиссии таможенного союза, а до его создания - на официальном сайте ЕврАзЭС.

      18. Настоящие Правила утверждаются Высшим органом таможенного союза.

      В настоящие Правила Решением Высшего органа таможенного союза могут быть внесены изменения.

Утверждено

Решением Межгоссовета ЕврАзЭС

(высшего органа таможенного союза)

на уровне глав правительств

от 12 декабря 2008 г. № 5

### Положение о смете расходов Комиссии таможенного союза

### 1. Общие положения

      1.1. Настоящее Положение определяет порядок формирования и исполнения сметы расходов Комиссии таможенного союза, учета и отчетности Секретариата Комиссии таможенного союза (далее - Секретариат и Комиссия), а также осуществления контроля за исполнением сметы расходов Комиссии.

      1.2. Для целей настоящего Положения используется следующие основные понятия:

      смета расходов - план поступления и расходования денежных средств, направляемых на финансирование содержания Секретариата, а также проведения заседаний Комиссии и Высшего органа таможенного союза;

      доходы сметы расходов - денежные средства, поступающие в качестве долевых взносов государств - членов таможенного союза;

      расходы сметы расходов - денежные средства, направляемые на содержание Секретариата и проведение заседаний Комиссии и Высшего органа таможенного союза;

      текущий финансовый год - календарный год, в течение которого осуществляется исполнение сметы расходов Комиссии, формирование и рассмотрение проекта сметы расходов Комиссии на очередной финансовый год;

      очередной финансовый год - календарный год, следующий за текущим финансовым годом;

      финансовая дисциплина - обязательный для государств-членов таможенного союза порядок перечисления долевых взносов на содержание Секретариата и финансирование проведения заседаний Комиссии и Высшего органа таможенного союза, а также обязательный для Секретариата порядок расходования сметных ассигнований;

      уполномоченные органы - органы исполнительной власти государств - членов таможенного союза, на которые возложены функции по формированию и исполнению государственных бюджетов;

      финансовый контроль - межгосударственный финансовый контроль, посредством которого в процессе формирования, рассмотрения и утверждения проекта сметы расходов Комиссии, ее исполнения и составления отчета об исполнении сметы расходов уполномоченными органами государств-членов таможенного союза проверяются распределение и использование финансовых средств;

      финансовый учет - упорядоченная система сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении о поступлении доходов и финансировании расходов Секретариата;

      финансовая отчетность - данные об исполнении сметы расходов Комиссии по доходам и расходам;

      распорядитель финансовых средств - орган Комиссии, имеющий право распределять финансовые средства сметы расходов Комиссии.

      1.3. Смета расходов Комиссии утверждается на один финансовый год, который соответствует календарному году и длится с 1 января по 31 декабря.

      1.4. Смета расходов Комиссии формируется в соответствии с нормативными правовыми актами, регулирующими финансовые аспекты деятельности Комиссии, исходя из долевого участия государств-членов таможенного союза в финансировании расходов на деятельность Комиссии.

      1.5. Валютой расчета сметы расходов Комиссии является валюта Российской Федерации - российский рубль.

      1.6. Распорядителем и ответственным за расходование финансовых средств является Секретариат, который осуществляет функции по обеспечению формирования, исполнения сметы расходов Комиссии и составлению отчетности.

### 2. Структура сметы расходов Комиссии

      2.1. Смета расходов Комиссии состоит из доходной и расходной частей.

      Доходная часть сметы расходов Комиссии формируется из долевых взносов государств-членов таможенного союза, размер которых установлен Договором о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года.

      Расходная часть сметы расходов Комиссии направляется на финансирование содержания Секретариата и проведения заседаний Комиссии и Высшего органа таможенного союза.

      2.2. Смета расходов Комиссии формируется и утверждается

без дефицита.

### 3. Порядок формирования и утверждения сметы расходов Комиссии

      3.1. Формирование проекта сметы расходов Комиссии на очередной финансовый год осуществляется Секретариатом в соответствии с порядком и сроками, установленными Ответственным секретарем Комиссии, на основании заявок структурных подразделений Секретариата.

      Разработка проекта сметы расходов Комиссии производится в соответствии с нормативно-правовыми актами таможенного союза и внутренними нормативными актами Секретариата, соглашением о Секретариате Комиссии, утвержденными в установленном порядке численностью, структурой и штатным расписанием Секретариата, порядком оплаты труда и нормами материального обеспечения персонала Секретариата, а также в соответствии с планом проведения заседаний Комиссии и Высшего органа таможенного союза.

      3.2. Формирование статей расходов проекта сметы расходов Комиссии осуществляется с применением кодов статей (подстатей) классификации операций сектора государственного управления классификации расходов бюджетов бюджетной классификации Российской Федерации.

      3.3. Проект сметы расходов Комиссии с пояснительной запиской, обосновывающей документацией и расчетами по статьям расходов направляется Секретариатом для рассмотрения в правительства государств-членов таможенного союза не позднее 1 апреля текущего финансового года.

      3.4. Уполномоченные органы государств-членов таможенного союза направляют Секретариату замечания и предложения по проекту сметы расходов Комиссии на очередной финансовый год.

      3.5. Секретариат с учетом замечаний и предложений уполномоченных органов дорабатывает проект сметы расходов Комиссии и направляет его в правительства государств-членов таможенного союза с просьбой подтвердить согласие с суммами долевых взносов.

      3.6. Секретариат с учетом доведенных уполномоченными органами сумм долевых взносов дорабатывает проект сметы расходов Комиссии и вносит его в установленном порядке на утверждение Высшего органа таможенного союза.

      3.7. Внесение изменений в смету расходов Комиссии может быть осуществлено только решением Высшего органа таможенного союза.

      3.8. В месячный срок после принятия решения об утверждении сметы расходов Комиссии Ответственный секретарь Комиссии утверждает финансовый план исполнения сметы расходов Комиссии, который является документом о поквартальном распределении расходов сметы расходов Комиссии в целях организации исполнения ее по расходам.

### 4. Исполнение сметы расходов Комиссии

      4.1. Исполнение сметы расходов Комиссии осуществляется в соответствии с финансовым планом по мере поступления долевых взносов государств - членов таможенного союза.

      4.2. Перечисление долевых взносов государств - членов таможенного союза на счета Секретариата осуществляется, как правило, ежемесячно, но не реже одного раза в квартал в валюте Российской Федерации (российских рублях) или свободно конвертируемой валюте (доллары США).

      Учет средств, перечисленных в свободно конвертируемой валюте, осуществляется в российских рублях по официальному курсу российского рубля к данной валюте на дату перечисления.

      4.3. По решению Комиссии Ответственный секретарь Комиссии в случае необходимости имеет право перераспределять сметные ассигнования между статьями расходов на содержание Секретариата и финансирование проведения заседаний Комиссии и Высшего органа таможенного союза, кроме расходов на заработную плату, в пределах 10 процентов общего объема расходов, предусмотренных по этим статьям на текущий финансовый год.

      4.4. В случае неутверждения сметы расходов Комиссии на очередной финансовый год до конца текущего финансового года финансирование деятельности Комиссии до утверждения сметы расходов Комиссии на очередной финансовый год осуществляется государствами-членами таможенного союза ежемесячно в размере не более одной двенадцатой фактического их финансирования в отчетном финансовом году.

      4.5. Остатки финансовых средств текущего финансового года,образовавшиеся на счетах Секретариата по состоянию на 1 январяочередного финансового года, предусмотренные на погашение кредиторской задолженности и приобретение основных средств в текущем году, сохраняют целевой характер и используются в первом полугодии очередного финансового года в качестве дополнительного финансирования сверх расходов, утвержденных в смете расходов Комиссии на очередной финансовый год, с последующим отражением указанных операций в отчетности по исполнению сметы расходов Комиссии.

      4.6. Остатки финансовых средств текущего финансового года, образовавшиеся на счетах Секретариата по состоянию на 1 января очередного финансового года, за исключением остатков финансовых средств, указанных в пункте 4.5 настоящего Положения, с учетом наличия дебиторской задолженности, по усмотрению государств - членов таможенного союза подлежат зачету в счет уплаты их долевых взносов в очередном финансовом году либо возврату государствам пропорционально объемам фактически произведенных ими перечислений в текущем финансовом году.

      4.7. Средства, перечисленные государствами-членами таможенного союза в текущем финансовом году сверх установленных долевых взносов, по согласованию с государствами зачисляются в счет фактического финансирования ими расходов очередного финансового года.

      4.8. В случае принятия в текущем финансовом году решения о ликвидации Секретариата, при отсутствии его правопреемника, средства, оставшиеся на счетах Секретариата после проведения расчетов, связанных с ликвидационными процедурами, подлежат возврату государствам - членам таможенного союза пропорционально объемам фактически произведенных ими перечислений на финансирование Секретариата в предыдущем финансовом году.

### 5. Финансовый учет и отчетность

      5.1. Все доходы и расходы сметы расходов Комиссии, а также операции, осуществляемые в процессе ее исполнения, подлежат финансовому учету и отчетности в порядке и по формам, утверждаемым Ответственным секретарем Комиссии.

      5.2. Квартальные и годовой отчеты об исполнении сметы расходов Комиссии составляются Секретариатом. Квартальные отчеты утверждаются Ответственным секретарем Комиссии.

      5.3. Годовой отчет об исполнении сметы расходов Комиссии утверждается Высшим органом таможенного союза.

      5.4. Ответственный секретарь Комиссии ежеквартально информирует правительства государств - членов таможенного союза о полноте перечисления долевых взносов.

### 6. Финансовый контроль

      6.1. В целях проверки соблюдения законности использованияСекретариатом финансовых средств, оптимизации их расходования, оценки состояния финансового учета и отчетности, достоверности отчетности уполномоченные органы осуществляют следующие формы финансового контроля:

      предварительный финансовый контроль;

      текущий финансовый контроль;

      последующий финансовый контроль.

      6.2. Предварительный финансовый контроль проводится при формировании, рассмотрении и утверждении сметы расходов Комиссии в целях определения эффективности и оптимизации расходов Секретариата.

      6.3. Текущий финансовый контроль осуществляется в ходе исполнения сметы расходов Комиссии. Задача текущего финансового контроля - предупреждение неоправданного расходования финансовых средств.

      6.4. Последующий финансовый контроль проводится после фактического использования финансовых средств на основании отчета об исполнении сметы расходов Комиссии, утвержденной Высшим органом таможенного союза, и по результатам ревизий финансово-хозяйственной деятельности Секретариата. Его задача - выявление фактов нарушения финансовой дисциплины, проверка соответствия производимых финансовых операций нормативно-правовой базе таможенного союза, контроль за своевременностью расходования и целевым использованием финансовых средств.

      6.5. Ревизия финансово-хозяйственной деятельности Секретариата проводится представителями государств - членов таможенного союза по решению Комиссии не реже одного раза в два года. Результаты ревизий представляются на рассмотрение Высшего органа таможенного союза.

      6.6. Порядок устранения выявленных в ходе ревизий финансово-хозяйственной деятельности Секретариата нарушений, в том числе нецелевого использования средств, определяется решением Высшего органа таможенного союза.

### 7. Финансовая дисциплина

      7.1. Долевые взносы государств-членов таможенного союза на финансирование деятельности Комиссии перечисляются своевременно и полностью в установленном настоящим Положением порядке.

      Долевые взносы, не перечисленные государствами-членами таможенного союза на обеспечение деятельности Комиссии в текущем году, подлежат обязательному погашению в течение следующего финансового года.

      7.2. Неисполненные государством-членом таможенного союза принятые обязательства по уплате долевых взносов на обеспечениедеятельности Комиссии считаются задолженностью государства за соответствующий финансовый год.

      Порядок погашения задолженности государств-членов таможенного союза по уплате долевых взносов на финансирование деятельности Комиссии регламентируется решением Высшего органа таможенного союза.

      7.3. Финансовые средства, предусмотренные сметой расходов Комиссии, должны расходоваться строго в соответствии с утвержденным Ответственным секретарем Комиссии финансовым планом.

      7.4. Ответственный секретарь Комиссии и главный бухгалтер Секретариата несут персональную ответственность за соблюдение финансовой дисциплины.

      7.5. Неисполнение установленного настоящим Положением порядка формирования, рассмотрения и исполнения сметы расходов Комиссии признается нарушением финансовой дисциплины.

      К должностным лицам и сотрудникам Секретариата - нарушителям финансовой дисциплины применяются меры, установленные нормами национального законодательства государства пребывания Секретариата.

Утверждена

Решением Межгоссовета ЕврАзЭС

(высшего органа таможенного союза)

на уровне глав правительств

от 12 декабря 2008 г. № 5

### Структура Секретариата Комиссии таможенного союза

      Общая численность Секретариата Комиссии               40 чел.

      в том числе:

должностные лица                                            12 чел.1

сотрудники                                                  28 чел.

### Руководство Секретариата Комиссии

Ответственный секретарь

Заместители Ответственного секретаря

### Структурные подразделения Секретариата Комиссии

      · Департамент торговой политики

      · Департамент таможенного администрирования

      · Департамент финансовой политики

      · Административный департамент

      · Правовой департамент

Месторасположение - г. Москва (Российская Федерация)

----------------------------

1 Распределение квотных должностей применительно к структуре Секретариата Комиссии прилагается

Приложение

к Структуре Секретариата

Комиссии таможенного союза

### Распределение квотных должностей применительно к Структуре Секретариата Комиссии таможенного союза

Квот­ная долж­ность

Ко­ли­че­ство

квот­ных

долж­но­стей

Кво­ты го­су­дарств

### Руководство Секретариата Комиссии

Ответственный секретарь              1                Россия

Заместители Ответственного           2                Беларусь

секретаря Казахстан                                   Казахстан

### Департамент торговой политики

Директор департамента                1                Россия

Заместитель директора                2               Казахстан

департамента                                         Беларусь

### Департамент таможенного администрирования

Директор департамента                1               Казахстан

Заместитель директора                1                Россия

департамента

### Департамент финансовой политики

Директор департамента                1                Беларусь

Заместитель директора                1                Россия

департамента

### Административный департамент

Директор департамента                1                Россия

### Правовой департамент

Директор департамента                1                Россия

Всего:                              12

Утвержден

Решением Межгоссовета ЕврАзЭС

(высшего органа таможенного союза)

на уровне глав правительств

от 12 декабря 2008 г. № 5

### ПОРЯДОК определения уровня денежного содержания должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза

      1. Настоящий Порядок устанавливает механизм определения уровня денежного содержания должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза (далее - Секретариат).

      2. Уровень денежного содержания Ответственного секретаря Комиссии таможенного союза (далее - Ответственный секретарь), определяется исходя из базового оклада работника загранучреждений в г. Москве (далее - базовый оклад), который рассчитывается исходя из стоимости жизни работника загранучреждения в г. Москве в валюте Российской Федерации (российских рублях) и складывается из стоимости продовольственных товаров, расходов на приготовление пищи, стоимости одежды и предметов домашнего обихода, коммунальных и медицинских услуг.

      3. Должностной оклад Ответственного секретаря рассчитывается в результате умножения базового оклада на коэффициент 3,33 (соотношение уровня оплаты труда по высшей категории должностей к уровню оплаты по низшей категории должностей работников).

      4. Должностные оклады должностных лиц и сотрудников рассчитываются на основе должностного оклада Ответственного секретаря, округленного до десятка российских рублей, в соответствии со Схемой процентного соотношения расчетных должностных окладов должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза к должностному окладу Ответственного секретаря Комиссии таможенного союза (далее - Схема).

      5. К должностным окладам должностных лиц и сотрудников применяется повышающий коэффициент за особые условия работы в международной организации, а также в целях компенсации расходов на социальное и медицинское обеспечение в соответствии с Таблицей повышающих коэффициентов к должностным окладам должностных лиц исотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза за особые условия работы в международной организации, а также в целях компенсации расходов на социальное и медицинское обеспечение (далее - Таблица).

      6. Схема и Таблица утверждаются Межгосударственным Советом ЕврАзЭС (Высшим органом таможенного союза).

      7. Расчет уровня денежного содержания и оплаты труда должностных лиц и сотрудников Секретариата осуществляется в валюте Российской Федерации (российских рублях).

      8. Настоящий Порядок не предусматривает для должностных лиц и сотрудников Секретариата иные условия оплаты труда или дополнительные гарантии по социальному и медицинскому обеспечению, сверх предусмотренных пунктами 3-5 настоящего Порядка.

Утверждена

Решением Межгоссовета ЕврАзЭС

(высшего органа таможенного союза)

на уровне глав правительств

от 12 декабря 2008 г. № 5

### СХЕМА процентного соотношения должностных окладов должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза к должностному окладу Ответственного секретаря Комиссии таможенного союза

На­име­но­ва­ние долж­но­сти

Долж­ност­ной оклад

в про­цен­тах

1

2

От­вет­ствен­ный сек­ре­тарь

100

За­ме­сти­тель От­вет­ствен­но­го сек­ре­та­ря

90

Ди­рек­тор де­пар­та­мен­та

80

За­ме­сти­тель ди­рек­то­ра де­пар­та­мен­та

70

Со­вет­ник

65

Со­вет­ник - глав­ный бух­гал­тер

65

Кон­суль­тант

50

Кон­суль­тант - бух­гал­тер

50

Глав­ный спе­ци­а­лист

45

Ве­ду­щий спе­ци­а­лист

35

Спе­ци­а­лист 1-ой ка­те­го­рии

30

Утверждена

Решением Межгоссовета ЕврАзЭС

(высшего органа таможенного союза)

на уровне глав правительств

от 12 декабря 2008 г. № 5

### ТАБЛИЦА повышающих коэффициентов к должностным окладам должностных лиц и сотрудников Секретариата Комиссии таможенного союза за особые условия работы в международной организации, а также в целях компенсации расходов на социальное и медицинское обеспечение

На­име­но­ва­ние долж­но­сти

По­вы­ша­ю­щий ко­эф­фи­ци­ент

1

2

От­вет­ствен­ный сек­ре­тарь

2,2

За­ме­сти­тель От­вет­ствен­но­го сек­ре­та­ря

2,1

Ди­рек­тор де­пар­та­мен­та

2,1

За­ме­сти­тель ди­рек­то­ра де­пар­та­мен­та

Со­вет­ник

1,9

Со­вет­ник - глав­ный бух­гал­тер

Кон­суль­тант

Кон­суль­тант - бух­гал­тер

Глав­ный спе­ци­а­лист

1,7

Ве­ду­щий спе­ци­а­лист

Спе­ци­а­лист 1-ой ка­те­го­рии

      Настоящим удостоверяю, что данные тексты являются полными и аутентичными копиями решения Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (высшего органа таможенного союза) № 5 и приложений к нему, подписанных 12 декабря 2008 года в г. Москве от Республики Беларусь - Премьер-Министром Республики Беларусь Сидорским С.С., от Правительства Республики Казахстан - Премьер-Министром Республики Казахстан Масимовым К.К., от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

      Руководитель

      Правового департамента                     B.C. Князев

