# О ратификации Протокола о предоставлении тарифных льгот

Сноска. Протокол прекращает действие в связи с вступлением в силу Договора о Евразийском экономическом союзе, ратифицированного Законом РК от 14.10.2014 № 240-V (порядок введения в действие см. ст. 113).

Ратифицировать Протокол о предоставлении тарифных льгот, подписанный в Москве 12 декабря 2008 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о предоставлении тарифных льгот

Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

основываясь на положениях статей 5 и 6 Соглашения о едином таможенно-тарифном регулировании от 25 января 2008 года,

в целях содействия углублению экономической интеграции и добросовестной конкуренции,

руководствуясь общепризнанными нормами и правилами международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Тарифные льготы, предоставляемые в отношении товаров, ввозимых на таможенные территории государств Сторон или на единую таможенную территорию государств-участников таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, применяются независимо от страны происхождения товаров.

## Статья 2

С даты предоставления Комиссии таможенного союза (далее - Комиссия) Сторонами полномочий по ведению Единого таможенного тарифа применение тарифных льгот при ввозе товаров на таможенные территории государств Сторон или на единую таможенную территорию государств-участников таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в случаях, не предусмотренных статьей 5 и пунктом 1 статьи 6 Соглашения о едином таможенно-тарифном регулировании от 25 января 2008 года, осуществляется исключительно на основании решений Комиссии, принимаемых консенсусом.

## Статья 3

В период с даты вступления в силу настоящего Протокола до даты предоставления Комиссии полномочий по ведению Единого таможенного тарифа:

Стороны информируют Комиссию о применяемых ими тарифных льготах и внесении изменений в законодательства государств Сторон по вопросам применения тарифных льгот;

Комиссия проводит сравнительный анализ законодательств государств Сторон по вопросам применения тарифных льгот и организует проведение Сторонами переговоров с целью достижения договоренностей в отношении случаев применения тарифных льгот, не предусмотренных статьей 5 и пунктом 1 статьи 6 Соглашения о едином таможенно-тарифном регулировании от 25 января 2008 года.

## Статья 4

По договоренности Сторон в настоящий Протокол могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 5

Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Протокола, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон, а в случае недостижения согласия спор по инициативе любой из заинтересованных Сторон передается на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 6

Порядок вступления настоящего Протокола в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

Совершено в городе Москве 12 декабря 2008 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится у депозитария, которым до передачи функций депозитария Комиссии является Интеграционный Комитет Евразийского экономического сообщества.

Депозитарий направит каждой Стороне заверенную копию настоящего Протокола.

За Правительство

Республики

Беларусь

За Правительство

Республики

Казахстан

За Правительство

Российской

Федерации

Настоящим удостоверяю, что данные тексты являются полными и аутентичными копиями Решения Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (высшего органа таможенного союза) № 4 и приложений к нему, подписанных 12 декабря 2008 года в г. Москве от Республики Беларусь - Премьер-Министром Республики Беларусь Сидорским С.С., от Правительства Республики Казахстан - Премьер-Министром Республики Казахстан Масимовым К.К., от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В.

Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

Руководитель Правового

департамента

В.С. Князев

