# О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан по вопросам упрощенного досудебного производства

Статья 1. Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 7:

дополнить пунктом 14-1) следующего содержания:

"14-1) упрощенное досудебное производство - процессуальная форма досудебной деятельности органа дознания, дознавателя, следователя в пределах полномочий, установленных настоящим Кодексом, по преступлениям небольшой и средней тяжести;";

в пункте 25) после слова "переводчик," дополнить словом "очевидец,";

в пункте 33) после слов "по уголовному делу" дополнить словами ", а также в рамках упрощенного досудебного производства";

2) в статье 62:

часть первую после слов "оперативно-розыскной деятельности," дополнить словами "упрощенного досудебного производства,";

часть третью после цифр "190," дополнить цифрами "190-4,";

3) в статье 63:

часть первую после слова "следствие" дополнить словами "или упрощенное досудебное производство";

в части второй:

предложение первое после слов "производство следствия" дополнить словами "или упрощенного досудебного производства";

предложение второе после слова "следствие" дополнить словами "или упрощенное досудебное производство";

4) часть первую статьи 64 после слова "следствие" дополнить словами "или упрощенное досудебное производство";

5) часть первую статьи 65 дополнить пунктом 5) следующего содержания:

"5) осуществление упрощенного досудебного производства, установленного главой 23-1 настоящего Кодекса.";

6) в статье 66:

в части первой слово "статьей" заменить словами "статьями 190-1 и";

часть пятую:

после слов "совершении преступлений," дополнить словами "протокол упрощенного досудебного производства,";

после слов "уголовное дело с" дополнить словами "протоколом упрощенного досудебного производства,";

7) в части третьей статьи 67 слово "главой" заменить словами "главами 23-1 и";

8) в статье 69:

предложение первое части первой дополнить словами "или протокол упрощенного досудебного производства либо следователем составлен протокол упрощенного досудебного производства";

предложение первое части второй после слов "обвинительного заключения" дополнить словами "или протокола упрощенного досудебного производства";

9) в статье 184 слова "места происшествия" заменить словами ", выемки предметов или документов, имеющих значение для дела";

10) часть первую статьи 185 дополнить пунктом 4) следующего содержания:

"4) об осуществлении упрощенного досудебного производства в порядке, предусмотренном главой 23-1 настоящего Кодекса.";

11) часть первую статьи 186 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных главой 23-1 настоящего Кодекса";

12) в статье 189:

в абзаце первом слово "После" заменить словами "1. После"; дополнить частью второй следующего содержания:

"2. При упрощенном досудебном производстве действия органа уголовного преследования регулируются главой 23-1 настоящего Кодекса.";

13) дополнить главой 23-1 следующего содержания:

"Глава 23-1. Упрощенное досудебное производство

Статья 190-1. Основания упрощенного досудебного

производства

1. Упрощенное досудебное производство по делам о преступлениях небольшой и средней тяжести осуществляется в случаях, если собранными доказательствами установлены факт преступления и совершившее его лицо, которое признает свою вину, не оспаривает доказательства, характер и размер причиненного вреда, согласно на применение упрощенного порядка досудебного производства, по общим правилам настоящего Кодекса за изъятиями, установленными статьями настоящей главы.

2. Упрощенный порядок досудебного производства не применяется:

в отношении совокупности преступлений, когда хотя бы одно из них является тяжким или особо тяжким; в отношении несовершеннолетних и лиц, которые в силу физических или психических недостатков не могут сами осуществлять свое право на защиту; в отношении лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство; в отношении лиц, обладающих привилегиями и иммунитетом от уголовного преследования; в случае непризнания своей вины хотя бы одним из соучастников; при невозможности в установленные частью первой статьи 190-2 настоящего Кодекса сроки обеспечить всесторонность и полноту исследования всех обстоятельств дела; при необходимости задержания подозреваемого на основании статьи 132 настоящего Кодекса или применения меры пресечения.

3. При наличии обстоятельств, указанных в части второй настоящей статьи, производится предварительное следствие или дознание.

Статья 190-2. Порядок упрощенного досудебного производства

1. Упрощенное досудебное производство должно быть закончено в срок до десяти суток с момента регистрации заявления или сообщения о преступлении до передачи дела прокурору.

В одном производстве могут быть соединены материалы по совокупности преступлений.

2. По делам о преступлениях, по которым предусмотрен упрощенный порядок досудебного производства, дознаватель или следователь устанавливают обстоятельства совершенного преступления и обстоятельства, подтверждающие его вину.

3. Для установления обстоятельств, указанных в части второй настоящей статьи, могут быть произведены осмотр, выемка, экспертиза, опросы заявителя, очевидцев и лица, совершившего преступление, истребованы документы или иные материалы, приобщены акты проверок, ревизий, экспертиз, аудиторские заключения, справка о судимости, характеристика, стенограмма, материалы аудио-, видеозаписи.

4. Заявитель - с момента обращения в органы уголовного преследования, а очевидцы и лицо, совершившее преступление, - с момента вызова к следователю, дознавателю или в орган дознания, имеют право на приглашение защитника для оказания юридической помощи.

Заявитель, очевидцы и лицо, совершившее преступление, опрашиваются об известных обстоятельствах совершенного преступления. Опрашиваемым разъясняется право не давать объяснения против самого себя, супруга (супруги) и близких родственников. При опросе могут применяться звуко-, видеозапись.

При опросе лицу, совершившему преступление, разъясняются: возможность осуществления производства по делу в упрощенном досудебном порядке и его правовые последствия.

В ходе опроса лицу, совершившему преступление, заявителю и очевидцам разъясняется их обязанность являться по вызову к дознавателю, следователю и в суд. При необходимости от указанных лиц в порядке статьи 157 настоящего Кодекса отбирается обязательство о явке к дознавателю, следователю и в суд.

Статья 190-3. Составление протокола упрощенного

досудебного производства и передача

уголовного дела прокурору

1. Упрощенное досудебное производство завершается составлением протокола. В протоколе указываются: время и место его составления; кем составлен протокол; данные о лице, совершившем преступление; обстоятельства совершения преступления; доказательства, подтверждающие виновность лица; квалификация преступления по Уголовному кодексу Республики Казахстан (статья, часть, пункт); признание лицом своей вины и согласие с характером и размером причиненного преступлением вреда.

К протоколу приобщаются все материалы, а также список лиц, подлежащих вызову в суд.

2. Составление следователем либо утверждение начальником органа дознания протокола упрощенного досудебного производства означает возбуждение уголовного дела и признание лица, совершившего преступление, обвиняемым.

3. С материалами дела упрощенного досудебного производства ознакамливается обвиняемый, а в случае приглашения - и его защитник. В протокол вносятся их заявления и ходатайства. Копия протокола вручается обвиняемому и направляется заявителю.

Статья 190-4. Действия прокурора по уголовному делу,

поступившему в порядке упрощенного

досудебного производства

Прокурор, получив уголовное дело упрощенного досудебного производства, не позднее трех суток производит по нему одно из следующих действий:

1) выражает согласие с протоколом упрощенного досудебного производства и предает обвиняемого суду;

2) направляет для производства предварительного следствия или дознания;

3) выносит постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении отдельных обвиняемых либо переквалифицирует действия обвиняемого или исключает отдельные пункты обвинения по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.";

14) в части первой статьи 191 слова "и статье" заменить словами ", статьях 190-1,";

15) часть первую статьи 196 изложить в следующей редакции:

"1. Предварительное следствие по уголовным делам должно быть закончено не позднее чем в двухмесячный срок со дня возбуждения уголовного дела, а в случаях, предусмотренных пунктом 2) статьи 190-4, статьей 303-1 настоящего Кодекса, - со дня составления протокола упрощенного досудебного производства.";

16) часть третью статьи 198 дополнить словами "либо по его поручению на заместителя, а также на прокуроров областей";

17) в статье 231:

слово "Выемка" заменить словами "1. Выемка";

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. В случаях, когда принятие решения о возбуждении уголовного дела невозможно без проведения выемки, она может быть произведена до возбуждения уголовного дела с соблюдением требований статьи 232 настоящего Кодекса.";

18) часть тринадцатую статьи 285 изложить в следующей редакции:

"13. Дознание производится в срок до тридцати суток со дня возбуждения уголовного дела до его передачи прокурору для направления в суд.

В случаях, предусмотренных пунктом 2) статьи 190-4, статьей 303-1 настоящего Кодекса, этот срок исчисляется со дня утверждения протокола упрощенного досудебного производства начальником органа дознания.";

19) в статье 300:

пункт 3) после слова "производстве" дополнить словами "упрощенного досудебного производства,";

пункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) вручены ли копии обвинительного заключения, протокола обвинения или упрощенного досудебного производства;";

20) дополнить статьей 303-1 следующего содержания:

"Статья 303-1. Направление уголовного дела упрощенного

досудебного производства прокурору

При установлении судом обстоятельств, указанных в частях первой и второй статьи 303 настоящего Кодекса, дело упрощенного досудебного производства направляется прокурору для назначения предварительного следствия или дознания.";

21) предложения второе и третье статьи 336 после слова "копии" дополнить словами "протокола упрощенного досудебного производства,";

22) часть вторую статьи 346 после слова "сделанным" дополнить словами "при упрощенном досудебном производстве,".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

