## Оглавление

Глава 1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о профилактике бытового насилия

Статья 3. Принципы профилактики бытового насилия

Статья 4. Виды бытового насилия

Статья 5. Специальные социальные услуги

Глава 2.  СУБЪЕКТЫ ПРОФИЛАКТИКИ БЫТОВОГО НАСИЛИЯ

Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 7. Компетенция местных представительных и исполнительных органов

Статья 8. Комиссии по делам женщин и семейно-демографической политике

Статья 9. Компетенция комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав

Статья 10. Компетенция органов внутренних дел

Статья 11. Компетенция уполномоченного органа в области образования

Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения

Статья 13. Компетенция организаций здравоохранения

Статья 14. Компетенция уполномоченного органа в области социальной защиты населения

Статья 15. Организации по оказанию помощи

Глава 3.  МЕРЫ ПРОФИЛАКТИКИ БЫТОВОГО НАСИЛИЯ

Статья 16. Регулирование отношений, возникающих при применении мер профилактики бытового насилия

Статья 17. Меры индивидуальной профилактики бытового насилия

Статья 18. Основания для принятия мер индивидуальной профилактики бытового насилия

Статья 19. Профилактическая беседа

Статья 20. Защитное предписание

Статья 21. Административное задержание

Статья 22. Установление особых требований к поведению правонарушителя

Статья 23. Меры процессуального принуждения и меры безопасности в уголовном процессе

Глава 4.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 24. Надзор за применением законодательства Республики Казахстан о профилактике бытового насилия

Статья 25. Соблюдение конфиденциальности при осуществлении помощи потерпевшим

Статья 26. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О профилактике бытового насилия

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие Закона РК см. ст. 26

      Настоящий Закон определяет правовые, экономические, социальные и организационные основы деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и граждан Республики Казахстан по профилактике бытового насилия.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) потерпевший - физическое лицо, в отношении которого есть основания полагать, что ему непосредственно бытовым насилием причинен моральный, физический и (или) имущественный вред;

      2) семейно-бытовые отношения - круг отношений между лицами, находящимися в брачно-семейных отношениях, лицами, проживающими совместно в пределах индивидуального жилого дома, квартиры или иного жилого помещения, а также между бывшими супругами;

      3) бытовое насилие - умышленное противоправное деяние (действие или бездействие) одного лица в сфере семейно-бытовых отношений в отношении другого (других), причиняющее или содержащее угрозу причинения физического и (или) психического страдания;

      4) профилактика бытового насилия - комплекс правовых, экономических, социальных и организационных мер, осуществляемых субъектами профилактики бытового насилия, направленных на защиту конституционных прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в сфере семейно-бытовых отношений, предупреждение и пресечение бытового насилия, а также на выявление и устранение причин и условий, способствующих их совершению;

      5) субъекты профилактики бытового насилия - государственные органы, органы местного самоуправления, организации и граждане Республики Казахстан, осуществляющие профилактику бытового насилия.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о профилактике бытового насилия

      1. Законодательство Республики Казахстан о профилактике бытового насилия основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Принципы профилактики бытового насилия

      Профилактика бытового насилия основывается на принципах:

      1) законности;

      2) гарантирования соблюдения прав, свобод и законных интересов человека и гражданина;

      3) недопустимости причинения человеку и гражданину физического и (или) психического страдания;

      4) поддержки и сохранения семьи;

      5) конфиденциальности;

      6) индивидуального подхода к каждому человеку и гражданину, находящимся в трудной жизненной ситуации;

      7) приоритета превентивных мер профилактики бытового насилия над репрессивными;

      8) комплексности и системности.

### Статья 4. Виды бытового насилия

      1. Бытовое насилие может выражаться в виде физического, психологического, сексуального и (или) экономического насилия.

      2. Физическое насилие - умышленное причинение вреда здоровью путем применения физической силы и причинения физической боли.

      3. Психологическое насилие - умышленное воздействие на психику человека, унижение чести и достоинства посредством угроз, оскорблений, шантажа или принуждение (понуждение) к совершению правонарушений или деяний, представляющих опасность для жизни или здоровья, а также ведущих к нарушению психического, физического и личностного развития.

      4. Сексуальное насилие - умышленное противоправное действие, посягающее на половую неприкосновенность или половую свободу человека, а также действия сексуального характера по отношению к несовершеннолетним.

      5. Экономическое насилие - умышленное лишение человека жилья, пищи, одежды, имущества, средств, на которые он имеет предусмотренное законом право, что может вызвать нарушение физического и (или) психического здоровья.

### Статья 5. Специальные социальные услуги

      1. Потерпевшему, признанному в установленном законодательством порядке лицом, находящимся в трудной жизненной ситуации, предоставляются специальные социальные услуги.

      2. Специальные социальные услуги включают гарантированный объем специальных социальных услуг и платные специальные социальные услуги.

      3. Предоставление гарантированного и дополнительного объема специальных социальных услуг, предоставляемых сверх гарантированного объема, осуществляется на основании решения местных исполнительных органов районов, городов областного значения.

      4. Стандарты оказания специальных социальных услуг, порядок их предоставления, права и обязанности лица (семьи), находящегося в трудной жизненной ситуации, определяются законодательством Республики Казахстан о специальных социальных услугах.

## Глава 2. СУБЪЕКТЫ ПРОФИЛАКТИКИ БЫТОВОГО НАСИЛИЯ

### Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в области профилактики бытового насилия;

      2) утверждает программные документы в области профилактики бытового насилия;

      3) обеспечивает взаимодействие субъектов профилактики бытового насилия и координацию их деятельности;

      4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 7. Компетенция местных представительных и исполнительных органов

      1. Местные представительные органы:

      1) утверждают региональные программные документы в области профилактики бытового насилия и рассматривают отчеты об их исполнении;

      2) утверждают и контролируют исполнение местных бюджетов в части расходов на профилактику бытового насилия;

      3) содействуют исполнению гражданами и организациями норм настоящего Закона.

      2. Местные исполнительные органы:

      1) разрабатывают и реализуют региональные программные документы в области профилактики бытового насилия;

      2) обеспечивают взаимодействие субъектов профилактики бытового насилия на местном уровне;

      3) создают организации по оказанию помощи и обеспечивают их функционирование;

      4) выявляют и ведут учет несовершеннолетних, пострадавших от бытового насилия, и неблагополучных семей;

      5) организуют предоставление специальных социальных услуг потерпевшим в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о специальных социальных услугах.

### Статья 8. Комиссии по делам женщин и семейно-демографической политике

      Комиссии по делам женщин и семейно-демографической политике:

      1) взаимодействуют с субъектами профилактики бытового насилия по вопросам профилактики бытового насилия;

      2) вносят предложения в местные исполнительные органы о принятии организационно-практических мер, направленных на профилактику бытового насилия;

      3) совместно с организациями по оказанию помощи организуют и проводят мероприятия по профилактике бытового насилия и реабилитации потерпевших.

### Статья 9. Компетенция комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав

      Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав:

      1) взаимодействуют с субъектами профилактики бытового насилия по вопросам профилактики бытового насилия среди несовершеннолетних;

      2) участвуют в разработке и реализации региональных программ по профилактике бытового насилия среди несовершеннолетних;

      3) вносят предложения в местные исполнительные органы о принятии организационно-практических мер, направленных на профилактику бытового насилия среди несовершеннолетних;

      4) совместно с организациями по оказанию помощи организуют и

проводят мероприятия по профилактике бытового насилия и реабилитации

несовершеннолетних, пострадавших от бытового насилия.

### Статья 10. Компетенция органов внутренних дел

      Органы внутренних дел:

      1) разрабатывают и реализуют совместно с иными государственными органами программные документы в области профилактики бытового насилия;

      2) участвуют в разработке проектов нормативных правовых актов в области профилактики бытового насилия;

      3) осуществляют меры по профилактике бытового насилия;

      4) выявляют родителей или лиц, их заменяющих, не исполняющих или ненадлежащим образом исполняющих обязанности по воспитанию детей, совершающих в их отношении противоправные действия;

      5) ведут профилактический учет и осуществляютпрофилактический контроль;

      6) рассматривают заявления и сообщения о фактах бытового насилия или об угрозе их совершения с выездом на место и принимают меры по их пресечению;

      7) направляют потерпевших в организации по оказанию помощи или организации здравоохранения;

      8) проводят профилактическую беседу;

      9) производят доставление лица, совершившего бытовое насилие, в органы внутренних дел;

      10) выносят защитное предписание;

      11) ходатайствуют перед прокурором о даче санкции на продление срока действия защитного предписания;

      12) производят административное задержание;

      13) ходатайствуют перед судом об установлении особых требований к поведению лица, совершившего бытовое насилие;

      14) осуществляют уголовное преследование, производство по делам об административных правонарушениях;

      15) применяют меры уголовно-процессуального принуждения;

      16) применяют уголовно-правовые меры безопасности потерпевшего;

      17) обеспечивают организацию специальных учебных курсов по вопросам профилактики бытового насилия для сотрудников органов внутренних дел;

      18) осуществляют криминологическое прогнозирование в области профилактики бытового насилия.

### Статья 11. Компетенция уполномоченного органа в области образования

      Уполномоченный орган в области образования:

      1) разрабатывает и по согласованию с уполномоченными органами в области социальной защиты населения и здравоохранения утверждает стандарты оказания специальных социальных услуг;

      2) обеспечивает ведение мониторинга и проведение анализа потребностей обучающихся и воспитанников, подвергшихся бытовому насилию, в предоставлении специальных социальных услуг в соответствии со стандартами оказания специальных социальных услуг;

      3) участвует в разработке нормативных правовых актов в области

профилактики бытового насилия;

      4) разрабатывает и внедряет в практику работы организаций образования программы и методики, направленные на формирование законопослушного поведения обучающихся и воспитанников организаций образования.

### Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения

      Уполномоченный орган в области здравоохранения:

      1) разрабатывает и по согласованию с уполномоченными органами в области социальной защиты населения и образования утверждает стандарты оказания специальных социальных услуг;

      2) разрабатывает и внедряет в практику работы организаций здравоохранения методические рекомендации по оказанию медицинской и психологической помощи потерпевшим;

      3) участвует в разработке проектов нормативных правовых актов в области профилактики бытового насилия.

### Статья 13. Компетенция организаций здравоохранения

      Организации здравоохранения:

      1) оказывают наркологическую, психологическую, психиатрическую, лечебно-профилактическую помощь и проводят медицинскую реабилитацию потерпевших и лиц, совершивших бытовое насилие;

      2) извещают органы внутренних дел о фактах обращения потерпевших и оказания им медицинской помощи;

      3) реализуют мероприятия по предупреждению алкоголизма, наркомании, токсикомании.

### Статья 14. Компетенция уполномоченного органа в области социальной защиты населения

      Уполномоченный орган в области социальной защиты населения:

      1) разрабатывает и по согласованию с уполномоченными органами в области здравоохранения и образования утверждает стандарты оказания специальных социальных услуг;

      2) разрабатывает меры по применению активных форм содействия занятости населения.

### Статья 15. Организации по оказанию помощи

      1. Организации по оказанию помощи:

      1) осуществляют прием потерпевших;

      2) организуют предоставление необходимой психологической, педагогической, медицинской, юридической помощи потерпевшим, при необходимости направляют их в организации здравоохранения для оказания медицинской помощи и дальнейшей реабилитации;

      3) в соответствии с возможностями предоставляют временное проживание потерпевшим;

      4) проводят психокоррекционные программы с лицами, совершившими бытовое насилие;

      5) информируют органы внутренних дел о фактах бытового насилия или об угрозе их совершения;

      6) осуществляют праворазъяснительную работу по вопросам профилактики бытового насилия;

      7) осуществляют взаимодействие с физическими и юридическими лицами по вопросам профилактики бытового насилия.

      2. Организации по оказанию помощи создаются местными исполнительными органами, а также физическими и юридическими лицами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Финансирование деятельности организации по оказанию помощи осуществляется за счет бюджетных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. МЕРЫ ПРОФИЛАКТИКИ БЫТОВОГО НАСИЛИЯ

### Статья 16. Регулирование отношений, возникающих при применении мер профилактики бытового насилия

      Регулирование отношений, возникающих при применении мер профилактики бытового насилия, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о профилактике правонарушений с учетом особенностей, установленных настоящей главой.

### Статья 17. Меры индивидуальной профилактики бытового насилия

      1. Меры индивидуальной профилактики бытового насилия применяются для систематического целенаправленного воздействия на правосознание и поведение лица, совершившего бытовое насилие, в целях предупреждения совершения новых правонарушений с его стороны и обеспечения безопасности потерпевшего.

      2. Мерами индивидуальной профилактики бытового насилия являются:

      1) профилактическая беседа;

      2) доставление в органы внутренних дел лица, совершившего бытовое насилие, для составления протокола об административном правонарушении либо вынесения защитного предписания;

      3) защитное предписание;

      4) административное задержание;

      5) принудительные меры медицинского характера;

      6) установление особых требований к поведению правонарушителя;

      7) административное взыскание;

      8) лишение либо ограничение родительских прав, отмена усыновления (удочерения) ребенка, освобождение и отстранение опекунов и попечителей от исполнения ими своих обязанностей, досрочное расторжение договора о передаче ребенка на воспитание патронатному воспитателю;

      9) меры процессуального принуждения и меры безопасности потерпевших в уголовном процессе;

      10) меры, принимаемые по приговору суда.

      3. Меры индивидуальной профилактики бытового насилия определяются с учетом индивидуальных особенностей лица, в отношении которого они применяются, характера и степени общественной опасности совершенных им правонарушений.

      4. Решение о применении мер индивидуальной профилактики может быть обжаловано заинтересованными лицами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 18. Основания для принятия мер индивидуальной профилактики бытового насилия

      1. Основанием для принятия мер индивидуальной профилактики бытового насилия является одно из следующих обстоятельств:

      1) поступление заявления или сообщения физических и юридических лиц;

      2) непосредственное обнаружение сотрудником органа внутренних дел факта совершения бытового насилия либо попытки его совершения;

      3) материалы, поступившие из государственных органов и органов местного самоуправления.

      2. Заявления и сообщения о совершении бытового насилия или об угрозе его совершения рассматриваются государственными органами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 19. Профилактическая беседа

      1. Основными задачами профилактической беседы являются выявление причин и условий совершения бытового насилия, разъяснение социальных и правовых последствий бытового насилия и убеждение в необходимости законопослушного поведения.

      2. Профилактическая беседа проводится субъектом профилактики бытового насилия с лицом, совершившим бытовое насилие или в отношении которого имеются основания для принятия мер индивидуальной профилактики бытового насилия.

      3. Профилактическая беседа проводится в служебных помещениях субъектов профилактики бытового насилия, а также по месту жительства, учебы, работы либо непосредственно на месте совершения бытового насилия и не может продолжаться более одного часа.

      4. Лицо, с которым проводится профилактическая беседа, предупреждается о необходимости прекращения противоправных действий.

      5. Профилактическая беседа с несовершеннолетним проводится в присутствии его родителей, педагогов или других законных представителей.

### Статья 20. Защитное предписание

      1. В целях обеспечения безопасности потерпевшего и при отсутствии оснований для производства административного задержания в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 622 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, либо задержания в порядке, предусмотренном статьей 132 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, начальником органа внутренних дел либо его заместителем выносится защитное предписание, которое вручается для исполнения лицу, совершившему бытовое насилие либо от которого исходит угроза его совершения, под расписку. В случае отказа от подписания в защитном предписании делается запись об этом.

      Потерпевшему должна быть предоставлена копия защитного предписания под расписку в день его вынесения с разъяснением его прав, а также правовых последствий в случае нарушения защитного предписания лицом, в отношении которого оно вынесено.

      Копия защитного предписания в течение двадцати четырех часов с момента его вручения лицу, в отношении которого оно вынесено, направляется прокурору.

      2. Защитное предписание выносится в отношении вменяемого лица, достигшего на момент его вынесения шестнадцатилетнего возраста.

      3. Защитным предписанием запрещается совершать бытовое насилие, вопреки воле потерпевшего разыскивать, преследовать, посещать, вести устные, телефонные переговоры и вступать с ним в контакты иными способами.

      4. В защитном предписании указываются: время и место его вынесения, кем и в отношении кого оно вынесено, место, время и обстоятельства совершения или угрозы совершения бытового насилия, установленные ограничения в отношениях с потерпевшим, правовые последствия в случаях продолжения противоправных действий и нарушения защитного предписания.

      5. Срок действия защитного предписания составляет десять суток с момента его вручения лицу, в отношении которого оно вынесено.

      6. При наличии заявления потерпевшего срок действия защитного предписания может быть продлен по ходатайству начальника органа внутренних дел либо его заместителя с санкции прокурора до тридцати суток.

      7. Нарушение защитного предписания влечет ответственность, установленную Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      8. Лицо, в отношении которого вынесено защитное предписание, органами внутренних дел ставится на профилактический учет и за ним осуществляется профилактический контроль.

### Статья 21. Административное задержание

      1. В целях пресечения бытового насилия, содержащего состав административного правонарушения, и при наличии оснований полагать, что вынесение защитного предписания недостаточно для обеспечения безопасности потерпевшего, должностное лицо органов внутренних дел производит административное задержание лица, совершившего бытовое насилие, которое заключается во временном его лишении свободы действия и передвижения с принудительным содержанием в специальном помещении.

      2. Порядок, сроки административного задержания, права и обязанности лиц, подвергнутых административному задержанию, определяются Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

### Статья 22. Установление особых требований к поведению правонарушителя

      1. В целях обеспечения безопасности потерпевшего судом могут быть установлены особые требования к поведению лица, совершившего бытовое насилие.

      2. Установление особых требований к поведению правонарушителя является мерой административно-правового воздействия и применяется наряду с наложением административного взыскания, так и вместо него при освобождении лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности.

      3. Лицу, в отношении которого установлены особые требования к поведению, может быть запрещено:

      1) разыскивать, преследовать, посещать потерпевшего, вести устные, телефонные переговоры и вступать с ним в контакты иными способами;

      2) приобретать, хранить, носить и использовать огнестрельное и

другие виды оружия.

      4. В течение срока действия особых требований к поведению правонарушителя на него могут быть возложены обязанности являться в органы внутренних дел от одного до четырех раз в месяц для профилактической беседы.

      5. Порядок установления особых требований к поведению правонарушителя, сроки его действия, права и обязанности участников производства по делам об административных правонарушениях определяются Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      6. Лицо, в отношении которого установлены особые требования к поведению, органами внутренних дел ставится на профилактический учет и за ним осуществляется профилактический контроль.

### Статья 23. Меры процессуального принуждения и меры безопасности в уголовном процессе

      1. В целях пресечения бытового насилия, содержащего состав преступления, и обеспечения безопасности потерпевшего, свидетеля и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, членов их семей и близких родственников органами, осуществляющими уголовное преследование и ведущими уголовный процесс, применяются меры процессуального принуждения и процессуальные меры безопасности.

      2. Основания для применения мер процессуального принуждения и процессуальных мер безопасности, порядок их применения, права и обязанности лиц, участвующих в уголовном процессе, определяются Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 24. Надзор за применением законодательства Республики Казахстан о профилактике бытового насилия

      Высший надзор за точным и единообразным применением законодательства Республики Казахстан о профилактике бытового насилия осуществляется органами прокуратуры.

### Статья 25. Соблюдение конфиденциальности при осуществлении помощи потерпевшим

      Сведения о личной и семейной жизни потерпевших являются конфиденциальной информацией и разглашению не подлежат.

      Разглашение конфиденциальной информации лицом, которому в силу служебного положения стал известен факт бытового насилия, влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 26. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

