# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной поддержки отдельных категорий граждан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 года "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 366; 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 782; 2001 г., № 10, ст. 121; 2002 г., № 15, ст. 147; 2003 г., № 15, ст. 131; 2007 г., № 10, ст. 69; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 94):

1) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. В Республике Казахстан устанавливаются следующие почетные звания:

"Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері" (Заслуженный деятель Казахстана);

"Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" (Летчик-космонавт Казахстана).

Лица, удостоенные почетного звания "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы", имеют право на получение специального государственного пособия в размере, установленном законодательством Республики Казахстан.";

2) в статье 28:

в части первой слово "десять" заменить словом "семь";

в части второй слово "десятым" заменить словом "седьмым";

3) в части первой статьи 29:

слова "восемь и девять" заменить словом "шестерых";

слово "восьмым" заменить словом "шестым".

2. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 т., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114, 123; 2009 г., № 17, ст. 81; № 19, ст. 88):

1) в пункте 4 статьи 13 слово "двадцативосьмикратного" заменить словом "тридцатидвукратного";

2) в пункте 3 статьи 14 слово "двадцативосьмикратного" заменить словом "тридцатидвукратного";

3) в пункте 5 статьи 61 слово "семидесятипятикратный" заменить словом "восьмидесятишестикратный".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 года "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238; № 23, ст. 925; 2000 г., № 23, ст. 411; 2001 г., № 2, ст. 14; 2002 г., № 6, ст. 71; 2004 г., № 24, ст. 157; 2005 г., № 23, ст. 98; 2006 г., № 12, ст. 69; 2007 г., № 20, ст. 152):

1) подпункт 4-1) статьи 4 дополнить словами ", лица, удостоенные почетного звания "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы";

2) в статье 7:

подпункт 7-1) изложить в следующей редакции:

"7-1) Героям Советского Союза, кавалерам орденов Славы трех степеней, лицам, удостоенным почетного звания "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы", - 130 месячных расчетных показателей;";

дополнить подпунктами 7-2) и 7-3) следующего содержания:

"7-2) Героям Социалистического Труда из числа участников Великой Отечественной войны - 70 месячных расчетных показателей;

7-3) Героям Социалистического Труда, кавалерам орденов Трудовой Славы трех степеней - 9 месячных расчетных показателей;";

в подпункте 12) слова "3,9 месячного расчетного показателя" заменить словами "6 месячных расчетных показателей".

4. В Закон Республики Казахстан от 2 декабря 1999 года "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 24, ст. 1065; 2003 г., № 15, ст. 129; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 77; № 18, ст. 84):

в подпунктах 1) и 2) пункта 2 статьи 30-1 слова "8,0 месячного расчетного показателя" заменить словами "24 месячных расчетных показателей".

5. В Закон Республики Казахстан от 28 июня 2005 года "О государственных пособиях семьям, имеющим детей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 12, ст. 44; 2007 г., № 24, ст. 178):

1) в статье 1:

подпункт 1) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого матери или отцу, усыновителю (удочерителю), опекуну (попечителю), воспитывающему ребенка-инвалида (детей-инвалидов) (далее - пособие воспитывающему ребенка-инвалида);";

в подпункте 2) слова "и по уходу" заменить словами ", по уходу и воспитывающему ребенка-инвалида";

2) пункт 1 статьи 4 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) пособия воспитывающему ребенка-инвалида.";

3) в статье 5:

в пункте 1 слова "может осуществляться" заменить словом "осуществляется";

в пункте 2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) копии (копий) свидетельства (свидетельств) о рождении ребенка (детей) либо копии (копий) записи (записей) акта о рождении;";

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) копии справки об инвалидности ребенка (для пособия воспитывающему ребенка-инвалида).";

4) в пункте 3 статьи 6:

слова "у заявителя или" исключить;

слова "его право" заменить словами "право заявителя";

5) пункт 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"3. Пособие по уходу семьям, имеющим усыновленных (удочеренных), а также взятых под опеку (попечительство) детей, назначается со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) или со дня принятия решения об установлении опеки (попечительства).";

6) часть первую пункта 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"3. При первичном обращении граждан, а также в случаях изменения условий, влияющих на размер дохода семьи, уполномоченный орган или аким поселка, аула (села), аульного (сельского) округа принимает решение о проведении участковой комиссией обследования материального положения семьи.";

7) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

"Статья 9-1. Назначение и выплата пособия воспитывающемуребенка-инвалида

1. Пособие воспитывающему ребенка-инвалида назначается со дня обращения на весь период инвалидности ребенка.

2. В случае проживания в семье двух и более детей-инвалидов пособие назначается и выплачивается на каждого ребенка-инвалида.

3. Пособие воспитывающему ребенка-инвалида семьям, имеющим усыновленных (удочеренных), а также взятых под опеку (попечительство) детей-инвалидов, назначается со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) или со дня принятия решения об установлении опеки (попечительства).";

8) в статье 10:

в пункте 1:

в части первой:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) пособие на рождение:

первого, второго, третьего ребенка - 30 месячных расчетных показателей;

четвертого и более ребенка - 50 месячных расчетных показателей;";

в подпункте 2):

в абзаце втором слова "5 месячных расчетных показателей" заменить словами "5,5 месячного расчетного показателя";

в абзаце третьем цифры "5,5" заменить цифрами "6,5";

в абзаце четвертом слова "6 месячных расчетных показателей" заменить словами "7,5 месячного расчетного показателя";

в абзаце пятом цифры "6,5" заменить цифрами "8,5";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) пособие воспитывающему ребенка-инвалида - 1 минимального размера заработной платы.";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Пособия, указанные в подпунктах 1), 2), 3) настоящего пункта, выплачиваются с учетом изменения размера месячного расчетного показателя, а пособие, указанное в подпункте 4) настоящего пункта, - с учетом изменения минимального размера заработной платы, установленных законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий плановый период.";

в части второй пункта 2 слова "и пособия на детей" заменить словами ", пособия на детей и пособия воспитывающему ребенка-инвалида";

9) в статье 11:

в пункте 1:

абзац первый после цифры "3)" дополнить цифрой ", 4)";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) лишение или ограничение в родительских правах родителей, признание недействительным или отмена усыновления (удочерения), освобождение или отстранение от исполнения своих обязанностей опекунов (попечителей) в случаях, установленных брачно-семейным законодательством Республики Казахстан.";

пункт 3 после цифры "3)" дополнить цифрой ", 4)".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

