# О ратификации Соглашения о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами

      Ратифицировать Соглашение о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами, подписанное в Москве 9 июня 2009 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# СОГЛАШЕНИЕ о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами

      Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      в целях реализации Соглашения о единых мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран от 25 января 2008 года,

      принимая во внимание намерения Сторон по установлению единого торгового режима в отношении третьих стран,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1 Сфера действия

      Настоящее Соглашение определяет порядок выдачи лицензий и разрешений на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами — участниками таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в торговле с третьими странами (далее - единый перечень).

      Действие настоящего Соглашения не распространяется на экспорт и (или) импорт товаров, подлежащих экспортному контролю, на экспорт и импорт вооружений и военной техники, а также иной продукции военного назначения.

## Статья 2 Основные понятия

      В настоящем Соглашении используются понятия, определенные статьей 1 Соглашения о единых мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран от 25 января 2008 года, а также следующие понятия:

      «генеральная лицензия» - лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании решения Стороны и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт отдельного вида лицензируемого товара в определенном лицензией количестве;

      «исключительная лицензия» - лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара;

      «разовая лицензия» - лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторговой сделки, предметом которой является лицензируемый товар, и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт этого товара в определенном количестве;

      «разрешение» - разрешительный документ, выдаваемый участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторговой сделки, предметом которой является товар, в отношении которого установлено наблюдение за экспортом и (или) импортом в определенном количестве;

      «заявитель» - участник внешнеторговой деятельности, представляющий в уполномоченный государственный орган исполнительной власти государства Стороны документы в целях оформления лицензии или разрешения;

      «исполнение лицензии» - фактический ввоз товаров на таможенные территории государств Сторон из третьих стран или вывоз товаров с таможенных территорий государств Сторон в третьи страны, в отношении которых произведено таможенное оформление на основании выданной лицензии.

## Статья 3 Условия и порядок выдачи лицензий

      1. Уполномоченными государственными органами исполнительной власти государств Сторон (далее - уполномоченные органы) выдаются следующие виды лицензий:

      разовые;

      генеральные;

      исключительные.

      Выдача уполномоченным органом генеральных и исключительных лицензий осуществляется в случаях, предусмотренных решением Комиссии таможенного союза (далее - Комиссия).

      2. Период действия разовой лицензии не может превышать 1 года с даты начала ее действия. Срок действия разовой лицензии может быть ограничен сроком действия внешнеторгового контракта (договора) или сроком действия документа, являющегося основанием для выдачи лицензии.

      Для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, период действия лицензии заканчивается в календарном году, на который установлена квота.

      Срок действия генеральной лицензии не может превышать одного года с даты начала ее действия, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, заканчивается в календарном году, на который установлена квота, если иное не оговорено решением Комиссии.

      Срок действия исключительной лицензии устанавливается решением Комиссии в каждом конкретном случае.

      3. Для оформления лицензии заявителем в уполномоченный орган представляются следующие документы:

      заявление о выдаче лицензии, заполненное и оформленное в соответствии с инструкцией об оформлении заявления о выдаче лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и оформлении такой лицензии (далее - заявление), согласно приложению 1;

      электронная копия заявления в формате, утвержденном Комиссией, созданная с помощью программного обеспечения, разработанного Комиссией и передаваемого участникам внешнеторговой деятельности на безвозмездной основе. Участник внешнеторговой деятельности может использовать собственное программное обеспечение, которое формирует электронную копию заявления в строгом соответствии с утвержденным Комиссией форматом;

      копия внешнеторгового договора (контракта), приложения и (или) дополнения к нему (для разовой лицензии), а в случае отсутствия внешнеторгового договора (контракта) - копия иного документа, подтверждающего намерения сторон;

      копия документа о постановке на учет в налоговом органе;

      копия лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности, если такой вид деятельности связан с оборотом товара, в отношении которого введено лицензирование на единой таможенной территории;

      иные документы, если они определены решением Комиссии, на основании которого введено лицензирование данного товара.

      Каждый лист представленных копий документов должен быть заверен подписью и печатью заявителя либо копии документов должны быть прошиты и заверены подписью и печатью заявителя.

      Представленные заявителем документы подлежат регистрации в уполномоченном органе.

      Лицензия выдается после представления заявителем документа, подтверждающего уплату государственной пошлины (лицензионного сбора) в порядке и размере, которые предусмотрены законодательством государства Стороны, взимаемой за выдачу лицензии.

      4. В случаях, предусмотренных решением Комиссии, заявление до представления в уполномоченный орган направляется заявителем на согласование в соответствующий орган исполнительной власти государства Стороны, определенный Стороной на основании решения Комиссии.

      5. Выдача лицензии или отказ в ее выдаче осуществляется уполномоченным органом на основании предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи документов в течение 15 рабочих дней со дня подачи документов.

      6. Основанием для отказа в выдаче лицензии являются:

      наличие неполных или недостоверных сведений в документах, представляемых заявителем для получения лицензии;

      несоблюдение требований, предусмотренных статьями 3 и 5 настоящего Соглашения;

      прекращение или приостановление действия одного или нескольких документов, служащих основанием для выдачи лицензии;

      нарушение международных обязательств государств Сторон, которое может наступить вследствие исполнения договора (контракта), для реализации которого запрашивается лицензия;

      исчерпание квоты (в случае оформления лицензии на квотируемые товары).

      Решение об отказе в выдаче лицензии должно быть мотивированным и представляется заявителю в письменной форме.

      7. Уполномоченный орган оформляет оригинал лицензии, который выдается заявителю. Заявитель до таможенного оформления товаров представляет оригинал лицензии в соответствующий таможенный орган, который при постановке лицензии на контроль выдает заявителю ее копию с отметкой таможенного органа о постановке на контроль.

      Отсутствие лицензии является основанием для отказа в таможенном оформлении товаров таможенными органами государств Сторон.

      8. Внесение изменений в выданные лицензии не допускается, в том числе по причинам технического характера.

      9. В случае если внесены изменения в учредительные документы заявителя, зарегистрированного в качестве юридического лица (изменение организационно-правовой формы, наименования либо места его нахождения), или изменены паспортные данные заявителя, являющегося физическим лицом, заявитель обязан обратиться с просьбой о прекращении действия выданной лицензии и оформлении новой лицензии с приложением заявления и документов, подтверждающих указанные изменения.

      10. Уполномоченный орган вправе принять решение о прекращении или приостановлении действия лицензии в следующих случаях:

      письменное обращение заявителя;

      внесение изменений в учредительные документы заявителя, зарегистрированного в качестве юридического лица (изменение организационно-правовой формы, наименования либо места его нахождения), или изменение паспортных данных заявителя, являющегося физическим лицом;

      выявление недостоверных сведений в документах, представленных заявителем в целях получения лицензии;

      прекращение или приостановление действия одного или нескольких документов, на основании которых была выдана лицензия;

      исполнение договора (контракта), на основании которого выдана лицензия, нарушает международные обязательства государств Сторон;

      отзыв лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности, если такой вид деятельности связан с оборотом товара, в отношении которого введено лицензирование;

      выявление допущенных при выдаче лицензии нарушений, повлекших выдачу лицензии, которая при соблюдении установленного порядка не могла быть выдана;

      несоблюдение владельцем лицензии установленных международными нормативными правовыми актами или нормативными правовыми актами государств Сторон условий выдачи лицензии;

      невыполнение владельцем лицензии пункта 12 настоящей статьи.

      Действие лицензии приостанавливается с даты принятия уполномоченным органом решения об этом.

      Действие приостановленной лицензии может быть возобновлено уполномоченным органом после устранения причин, вызвавших приостановление ее действия. При этом приостановление действия лицензии не является основанием для ее продления.

      Порядок приостановления или прекращения действия лицензии определяется Комиссией.

      11. В случае утраты лицензии уполномоченный орган выдает по письменному обращению заявителя и уплаты государственной пошлины (лицензионного сбора) в порядке и размере, которые предусмотрены законодательством государства Стороны дубликат лицензии, оформляемый аналогично оригиналу и содержащий запись «Дубликат».

      Обращение, в котором разъясняются причины и обстоятельства утраты лицензии, составляется в произвольной форме.

      Дубликат лицензии выдается уполномоченным органом в течение 5 рабочих дней со дня подачи обращения.

      12. Владельцы генеральных и исключительных лицензий обязаны ежеквартально, до 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в уполномоченный орган отчет о ходе исполнения лицензии.

      Владельцы разовых лицензий в течение 15 дней по истечении срока действия лицензии обязаны представлять в уполномоченный орган справку об исполнении лицензии.

      13. При снятии лицензии с контроля соответствующий таможенный орган государства Стороны выдает заявителю на основании его письменного обращения справку об исполнении лицензии в течение 5 рабочих дней.

      Форма и порядок выдачи справки определяются Комиссией.

## Статья 4 Условия и порядок выдачи разрешений

      1. Разрешения выдаются без ограничений всем заявителям.

      2. Оформление проекта разрешения и разрешения осуществляется в соответствии с инструкцией об оформлении проекта разрешения на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и оформлении такого разрешения согласно приложению 2.

      3. Для получения разрешения заявитель представляет в уполномоченный орган проект разрешения в 1 экземпляре на бумажном носителе и электронную копию проекта разрешения в формате, утвержденном Комиссией, созданную с помощью программного обеспечения, разработанного Комиссией и передаваемого участникам внешнеторговой деятельности на безвозмездной основе. Участник внешнеторговой деятельности может использовать собственное программное обеспечение, которое формирует электронную копию проекта разрешения в строгом соответствии с утвержденным Комиссией форматом.

      Не допускается требовать для получения разрешения представления иных документов, кроме проекта разрешения и его электронной копии.

      4. Разрешение выдается в течение 3 рабочих дней со дня подачи проекта разрешения.

      5. Срок действия разрешения ограничивается календарным годом, в котором выдано разрешение.

      6. Внесение изменений в выданное разрешение не допускается.

      7. Уполномоченный орган оформляет оригинал разрешения, который выдается заявителю или его представителю, имеющему письменное подтверждение полномочий на его получение. Заявитель до таможенного оформления товаров представляет оригинал разрешения в соответствующий таможенный орган, который при постановке разрешения на контроль выдает заявителю его копию с отметкой таможенного органа о постановке на контроль.

      8. Выданные разрешения не подлежат переоформлению на других заявителей.

      9. В случае утраты выданного разрешения уполномоченный орган в течение 5 рабочих дней может выдать по письменному обращению заявителя дубликат разрешения, оформляемый аналогично оригиналу и содержащий запись «Дубликат». При этом в обращении должны разъясняться причины и обстоятельства утраты разрешения. Обращение составляется в произвольной форме.

      10. При таможенном оформлении товаров, в отношении экспорта и (или) импорта которых введено наблюдение, заявитель помимо документов, необходимых для таможенных целей, предъявляет в таможенные органы оригинал разрешения.

      Отсутствие разрешения является основанием для отказа в таможенном оформлении товаров таможенными органами.

## Статья 5 Общие положения

      1. За рассмотрение заявления, выдачу лицензии или переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, уполномоченным органом взимается государственная пошлина (лицензионный сбор) в порядке и размере, которые предусмотрены законодательством государства Стороны. Размер государственной пошлины должен соответствовать стоимости оказываемых услуг.

      2. Лицензии и разрешения выдаются на каждый товар, классифицируемый в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, в отношении которого введено лицензирование или наблюдение.

      3. Образцы подписей должностных лиц уполномоченных органов, наделенных правом подписи лицензий и разрешений, а также образцы оттисков печатей уполномоченных органов направляются в Комиссию для уведомления таможенных органов государств Сторон.

      4. Документы, представленные для оформления лицензии или разрешения, а также документы, подтверждающие исполнение лицензии, подлежат хранению в уполномоченных органах в течение 3 лет после окончания срока действия лицензии или разрешения либо даты принятия решения о прекращении или приостановлении действия лицензии.

      По истечении указанного срока документы уничтожаются в порядке, установленном законодательством государства Стороны, где были выданы лицензия или разрешение.

      5. Уполномоченные органы осуществляют ведение баз данных о выданных лицензиях и разрешениях и представляют указанную информацию Комиссии в порядке и сроки, установленные Комиссией. Комиссия представляет данные о выданных лицензиях в таможенные органы государств Сторон.

      6. С даты наделения Комиссии соответствующими полномочиями по применению в отношении третьих стран единых мер нетарифного регулирования, мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами и вводимых исходя из национальных интересов государств Сторон, а также особых видов запретов и ограничений внешней торговли товарами Комиссии предоставляется право вносить изменения в инструкцию об оформлении заявления о выдаче лицензии и оформлении лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и инструкцию об оформлении проекта разрешения на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и оформлении такого разрешения, предусмотренные приложениями 1 и 2 к настоящему Соглашению.

## Статья 6 Разрешение споров

      1. Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Соглашения, разрешаются путем проведения переговоров и консультаций.

      2. Если спор не будет урегулирован Сторонами путем консультаций и переговоров в течение 6 месяцев с даты официальной письменной просьбы об их проведении, направленной одной из Сторон другой Стороне, то при отсутствии иной договоренности между Сторонами относительно способа его разрешения любая из Сторон передает этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 7 Изменения

      По договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 8 Заключительные положения

      Порядок вступления настоящего Соглашения в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Москве 9 июня 2009 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Комиссии, которая, являясь его депозитарием, направит каждой Стороне его заверенную копию.

      За                    За                   За

Правительство          Правительство         Правительство

  Республики            Республики            Российской

   Беларусь              Казахстан            Федерации

ПРИЛОЖЕНИЕ № 1

к Соглашению о правилах

лицензирования в сфере внешней

торговли товарами

## ИНСТРУКЦИЯ об оформлении заявления о выдаче лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и оформлении такой лицензии

## Общие положения

      1. Настоящая инструкция определяет порядок оформления заявления о выдаче лицензии на экспорт или импорт отдельных видов товаров (далее соответственно - заявление, лицензия) и оформления лицензии, выдаваемых уполномоченными органами исполнительной власти государств Сторон (далее - уполномоченные органы).

      2. При внесении в отдельные реквизиты кодированной информации для указания кодов применяются классификаторы нормативно-справочной информации, используемые для целей таможенного оформления (далее - классификаторы).

      3. Коды информации, указанной в пункте 2 настоящей инструкции, должны располагаться в правом верхнем углу поля реквизита, границы которого выделены знаком «|» (вертикальная черта).

### Порядок оформления заявления

      4. Заявление оформляется заявителем на бумажном носителе и заполняется на печатающем устройстве по форме согласно приложению № 1 к настоящей инструкции.

      5. Реквизиты заявления заполняются следующим образом:

      реквизит 1. «Заявление №».

      Номер заявления содержит 13 знаков и формируется следующим образом:

      знаки 1 и 2 - код альфа 2 государства - члена таможенного союза, регистрирующего заявление (Республика Беларусь - BY, Республика Казахстан - KZ, Российская Федерация - RU);

      знаки 3 и 4 - 2 последние цифры года;

      знаки 5 - 7 - номер печати (код) уполномоченного органа, регистрирующего заявление;

      знаки 8 - 13 - порядковый номер заявления, присваиваемый уполномоченным органом в специальном журнале путем присвоения заявлению шестизначного регистрационного номера в порядке возрастания.

      Реквизит заполняется уполномоченным органом, регистрирующим заявление;

      реквизите 2. «Период действия».

      Указывается запрашиваемый заявителем период действия лицензии, который оформляется следующим образом:

      с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,

      где:

      ДД - число;

      ММ - месяц;

      ГГГГ - год.

      Символы отделяются друг от друга точками (например, с 01.01.2008 по 31.12.2008);

      реквизит 3. «Тип лицензии».

      Для запрашиваемого типа лицензии указывается вид лицензии и направление перемещения товара, где:

      а) вид лицензии (левая часть реквизита):

      генеральная - для оформления генеральной лицензии;

      разовая - для оформления разовой лицензии;

      исключительная - для оформления исключительной лицензии;

      б) направление перемещения товара (правая часть реквизита):

      экспорт - для оформления экспортной лицензии;

      импорт - для оформления импортной лицензии.

      Левая и правая части реквизита отделяются друг от друга знаком «|» (вертикальная черта).

      реквизит 4. «Контракт».

      Указывается номер контракта (договора), дата его подписания.

      Дата указывается в соответствии с требованиями, предусмотренными реквизитом 2 настоящего раздела.

      В случае оформления заявления на генеральную и исключительную лицензии реквизит 4 не заполняется;

      реквизит 5. «Заявитель».

      Указываются сведения о заявителе:

      для юридических лиц - полное официальное наименование и юридический адрес. В правом верхнем углу указывается идентификационный номер налогоплательщика;

      для индивидуальных предпринимателей и физических лиц — фамилия, имя, отчество и паспортные данные (серия, номер, когда и кем выдан, место жительства). В правом верхнем углу указывается идентификационный номер налогоплательщика;

      реквизит 6.

      «Покупатель» - для оформления экспортной лицензии.

      «Продавец» — для оформления импортной лицензии.

      Указываются полное официальное наименование и полный адрес иностранного партнера, являющегося контрагентом заявителя по договору (контракту), предусматривающему передачу прав на товар, указанный в договоре (контракте), с соблюдением языка договора (контракта).

      При этом в качестве покупателя указывается иностранный партнер, получающий от заявителя права на товар, а в качестве продавца — иностранный партнер, передающий такие права заявителю.

      В случае оформления генеральной и исключительной лицензий делается запись «В соответствии с условиями контракта(ов) (договора(ов))»;

      реквизит 7.

      «Страна назначения» - для оформления экспортной лицензии.

      «Страна отправления» - для оформления импортной лицензии.

      В соответствии с классификатором «Страны мира и территории» указываются наименование страны назначения (при экспорте) или страны отправления (при импорте) и код альфа 2 страны.

      В случае если в контракте (договоре) предусмотрено несколько стран назначения (отправления) или в случае оформления генеральной и исключительной лицензий, делается запись «В соответствии с условиями контракта (договора)» и код альфа 2 страны не указывается. В случае если эти несколько стран относятся к странам Европейского союза, делается запись «Страны ЕС» и код альфа 2 страны не указывается.

      реквизит 8.

      «Страна покупателя» - для оформления экспортной лицензии.

      «Страна продавца» — для оформления импортной лицензии.

      В соответствии с классификатором «Страны мира и территории» указываются наименование страны покупателя (продавца) и код альфа 2 страны.

      В случае оформления генеральной и исключительной лицензий, делается запись «В соответствии с условиями контракта(ов) (договора(ов))» и код альфа 2 страны не указывается;

      реквизит 9. «Валюта контракта».

      В соответствии с классификатором «Валюты мира» указываются краткое наименование валюты контракта (договора) и ее код.

      В случае оформления генеральной или исключительной лицензий делается запись «В соответствии с условиями контракта(ов) (договора(ов))» и код валюты не указывается;

      реквизит 10. «Стоимость».

      Указывается стоимость товара в валюте контракта (договора).

      Если стоимость имеет дробные единицы, то она округляется до целой величины по правилам округления.

      В случае оформления генеральной и исключительной лицензий стоимость не указывается;

      реквизит 11. «Статистическая стоимость».

      Указывается стоимость товара в долларах США в соответствии с договором (контрактом).

      Пересчет стоимости товара, выраженной в отличных от долларов США валютах, в доллары США производится в соответствии с паритетом валют (стоимостное соотношение валюты, указанной в контракте, к доллару США по курсу, определенному Национальным банком Стороны на дату подписания контракта (договора).

      Если стоимость имеет дробные единицы, то она округляется до целой величины по правилам округления.

      Для генеральных и исключительных лицензий указывается ориентировочная стоимость;

      реквизит 12. «Страна происхождения».

      В соответствии с классификатором «Страны мира и территории» указывается наименование страны происхождения и код альфа 2 страны.

      В случае если в контракте (договоре) предусмотрено несколько стран происхождения или в случае оформления генеральной и исключительной лицензий, делается запись «В соответствии с условиями контракта(ов) (договора(ов))» и код альфа 2 страны не указывается. В случае если эти несколько стран относятся к странам Европейского союза, делается запись «Страны ЕС» и код альфа 2 страны не указывается.

      Под страной происхождения понимается страна, в которой товар был полностью произведен или подвергнут достаточной доработке (переработке).

      реквизит 13. «Количество».

      Указывается количество товара в единицах измерения, предусмотренных реквизитом 14 (для весовых единиц — вес нетто).

      Под весом нетто понимается вес товара без упаковки, определяемый в соответствии с техническими регламентами и (или) нормативными документами по стандартизации и другими актами законодательства.

      реквизит 14. «Единица измерения».

      В соответствии с классификатором «Единицы измерения» указывается сокращенное наименование единицы измерения товара (основной и дополнительной) в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности (ЕТН ВЭД).

      При наличии 2 единиц измерения указание количества товара — построчное;

      реквизит 15. «Код товара по ЕТН ВЭД и его описание».

      Указывается описание товара и его код в соответствии с ЕТН ВЭД. Описание товара должно позволять произвести идентификацию товара к одному 10-значному классификационному коду по ЕТН ВЭД. Описание товара должно включать его наименование (торговое, коммерческое или иное традиционное наименование).

      В случае если вся информация не помещается в поле реквизита 15, ее часть может быть перенесена в поле реквизита 16.

      Если к заявлению прилагается приложение по форме согласно приложению № 2 к настоящей инструкции, в поле реквизита 15 указывается описание товара, позволяющее произвести идентификацию товара к одному 10-значному классификационному коду по ЕТН ВЭД и делается запись «(см. приложение на... листах)»;

      реквизит 16. «Дополнительная информация».

      Используется по мере необходимости. В поле этого реквизита могут заноситься сведения, связанные с необходимостью уточнения и расшифровки реквизитов 7, 8, 12, 13 и 14 заявления, а также номера и даты всех изменений, вносимых в контракт (договор), подписанных на день оформления заявления;

      реквизит 17. «Основание для выдачи лицензии».

      Указываются:

      номера и даты решений Комиссии, номера и даты нормативных правовых актов Стороны или уполномоченных международных органов, являющихся основанием для выдачи лицензии (в случае принятия таких решений);

      номера и даты контрактов (договоров) между заявителем и производителем или потребителем товара, если в качестве заявителя выступает посредник;

      номер и дата документа, подтверждающего выделение квоты (в случае оформления лицензии на квотируемые товары);

      реквизит 18. «Уполномоченное лицо заявителя».

      Ставится подпись уполномоченного лица заявителя, предусмотренного реквизитом 5, удостоверенная печатью, указываются его фамилия, инициалы, должность и дата оформления заявления.

#### Порядок оформления лицензии

      6. Уполномоченные органы с использованием программного обеспечения, разработанного комиссией таможенного союза, оформляют лицензию по унифицированной форме согласно приложению № 3 к настоящей инструкции на специальной защищенной от подделки бумаге.

      При этом реквизиты лицензии заполняются следующим образом:

      реквизит 1. «Лицензия №».

      Указывается номер лицензии.

      Номер содержит 16 знаков и формируется следующим образом:

      знаки 1 - 3 - номер списка (категории) товара, на основании которого определяется порядок оформления заявления;

      знаки 4 и 5 - код альфа 2 государства — члена таможенного союза, регистрирующего заявление (Республика Беларусь — BY, Республика Казахстан - KZ, Российская Федерация - RU);

      знаки 6 и 7 - 2 последние цифры года;

      знаки 8 - 10 - номер печати (код) уполномоченного органа, регистрирующего заявление;

      знаки 11 - 16 — порядковый номер заявления, присвоенный уполномоченным органом в специальном журнале регистрации заявлений;

      реквизит 2. «Период действия».

      Указывается период действия лицензии (заполняется по аналогии с реквизитом 2 заявления, указанного в пункте 5 настоящей инструкции);

      реквизит 3. «Тип лицензии».

      Указывается вид лицензии и направление перемещения товара (реквизит заполняется по аналогии с реквизитом 3 заявления, указанного в пункте 5 настоящей инструкции);

      реквизиты 4 - 14 и 16 заполняются по аналогии с реквизитами 4 — 14 и 16 заявления, указанными в пункте 5 настоящей инструкции.

      реквизит 15. «Код товара по ЕТН ВЭД и его описание».

      Указывается описание товара и его код в соответствии с ЕТН ВЭД (реквизит заполняется по аналогии с реквизитом 15 заявления, указанного в пункте 5 настоящей инструкции).

      Если к лицензии прилагается приложение по форме согласно приложению № 4 к настоящей инструкции, в поле реквизита 15 указывается описание товара, позволяющее произвести идентификацию товара к одному 10-значному классификационному коду по ЕТН ВЭД и делается запись «(см. приложение на... листах)»;

      реквизит 17. «Основание для выдачи лицензии».

      Указываются:

      номера и даты решений Комиссии, номера и даты нормативных правовых актов Стороны или уполномоченных международных органов, являющихся основанием для выдачи лицензии (в случае принятия таких решений);

      номера и даты контрактов (договоров) между заявителем и производителем или потребителем товара, если в качестве заявителя выступает посредник;

      номер и дата документа, подтверждающего выделение квоты, (в случае оформления лицензии на квотируемые товары);

      другая необходимая информация, обосновывающая выдачу лицензии;

      реквизит 18. «Уполномоченное лицо».

      Ставится подпись должностного лица уполномоченного органа, уполномоченного подписывать лицензию, удостоверенная печатью, указываются его фамилия, инициалы, должность и дата подписания.

      7. В целях дополнительной защиты от подделки внизу бланка лицензии за пределами заполненных граф может располагаться штриховой код, содержащий данные, предусмотренные основными реквизитами лицензии.

ПРИЛОЖЕНИЕ № 1

к инструкции об оформлении заявления

о выдаче лицензии на экспорт и (или)

импорт отдельных видов товаров и

оформлении такой лицензии

(форма)

### Заявление о выдаче лицензии на экспорт отдельных видов товаров

1. За­яв­ле­ние

№

2. Пе­ри­од дей­ствия

с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГТ     |

3. Тип ли­цен­зии

                  | ЭКС­ПОРТ

4. Кон­тракт

№                            от

5. За­яви­тель            |

6. По­ку­па­тель

7. Стра­на на­зна­че­ния     |

8. Стра­на по­ку­па­те­ля           |

9. Ва­лю­та кон­трак­та      |

10. Сто­и­мость

11.

Ста­ти­сти­че­ская

сто­и­мость

12. Стра­на про­ис­хож­де­ния |

13. Ко­ли­че­ство

14. Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

15. Код то­ва­ра по ЕТН ВЭД и его опи­са­ние                       |

16. До­пол­ни­тель­ная ин­фор­ма­ция

17. Ос­но­ва­ние для вы­да­чи ли­цен­зии

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

за­яви­те­ля

Ф.И.О.

Долж­ность

Те­ле­фон

Под­пись и пе­чать     Да­та

(форма)

### Заявление о выдаче лицензии на импорт отдельных видов товаров

1. За­яв­ле­ние

№

2. Пе­ри­од дей­ствия

с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ    |

3. Тип ли­цен­зии

                   | ИМ­ПОРТ

4. Кон­тракт

№                          от

5. За­яви­тель            |

6. Про­да­вец

7. Стра­на от­прав­ле­ния   |

8. Стра­на про­дав­ца            |

9. Ва­лю­та кон­трак­та     |

10. Сто­и­мость

11.

Ста­ти­сти­че­ская

сто­и­мость

12. Стра­на про­ис­хож­де­ния   |

13. Ко­ли­че­ство

14. Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

15. Код то­ва­ра по ЕТН ВЭД и его опи­са­ние                       |

16. До­пол­ни­тель­ная ин­фор­ма­ция

17. Ос­но­ва­ние для вы­да­чи ли­цен­зии

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

за­яви­те­ля

Ф.И.О.

Долж­ность

Те­ле­фон

Под­пись и пе­чать     Да­та

ПРИЛОЖЕНИЕ № 2

к инструкции об оформлении заявления

о выдаче лицензии на экспорт и (или)

импорт отдельных видов товаров и

оформлении такой лицензии

(форма)

### Приложение к заявлению о выдаче лицензии на экспорт или импорт отдельных видов товаров

При­ло­же­ние к за­яв­ле­нию №             от

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

Все­го ли­стов     Лист №

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

за­яви­те­ля

Ф.И.О.

Долж­ность

Под­пись и пе­чать     Да­та

ПРИЛОЖЕНИЕ № 3

к инструкции об оформлении заявления

о выдаче лицензии на экспорт и (или)

импорт отдельных видов товаров и

оформлении такой лицензии

(форма)

### Лицензия на экспорт отдельных видов товаров

Упол­но­мо­чен­ный го­су­дар­ствен­ный ор­ган ис­пол­ни­тель­ной вла­сти

го­су­дар­ства - участ­ни­ка та­мо­жен­но­го со­ю­за

1. Ли­цен­зия №

2. Пе­ри­од дей­ствия

с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ  |

3. Тип ли­цен­зии

                    | ЭКС­ПОРТ

4. Кон­тракт

№                     от

5. За­яви­тель             |

6. По­ку­па­тель

7. Стра­на на­зна­че­ния     |

8. Стра­на по­ку­па­те­ля     |

9. Ва­лю­та кон­трак­та      |

10. Сто­и­мость

11.

Ста­ти­сти­че­ская

сто­и­мость

12. Стра­на про­ис­хож­де­ния    |

13. Ко­ли­че­ство

14. Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

15. Код то­ва­ра по ЕТН ВЭД и его опи­са­ние              |

16. До­пол­ни­тель­ная ин­фор­ма­ция

17. Ос­но­ва­ние для вы­да­чи

ли­цен­зии

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

Ф.И.О.

Долж­ность

Под­пись и пе­чать     Да­та

(форма)

### Лицензия на импорт отдельных видов товаров

Упол­но­мо­чен­ный го­су­дар­ствен­ный ор­ган ис­пол­ни­тель­ной вла­сти

го­су­дар­ства - участ­ни­ка та­мо­жен­но­го со­ю­за

1. Ли­цен­зия №

2. Пе­ри­од дей­ствия

с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ  |

3. Тип ли­цен­зии

                    | ИМ­ПОРТ

4. Кон­тракт

№                    от

5. За­яви­тель            |

6. Про­да­вец

7. Стра­на от­прав­ле­ния   |

8. Стра­на про­дав­ца       |

9. Ва­лю­та кон­трак­та     |

10. Сто­и­мость

11.

Ста­ти­сти­че­ская

сто­и­мость

12. Стра­на про­ис­хож­де­ния |

13. Ко­ли­че­ство

14. Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

15. Код то­ва­ра по ЕТН ВЭД и его опи­са­ние              |

16. До­пол­ни­тель­ная ин­фор­ма­ция

17. Ос­но­ва­ние для вы­да­чи

ли­цен­зии

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

Ф.И.О.

Долж­ность

Под­пись и пе­чать      Да­та

ПРИЛОЖЕНИЕ № 4

к инструкции об оформлении заявления

о выдаче лицензии на экспорт и (или)

импорт отдельных видов товаров и

оформлении такой лицензии

(форма)

### Приложение к лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров

Упол­но­мо­чен­ный го­су­дар­ствен­ный ор­ган ис­пол­ни­тель­ной вла­сти

го­су­дар­ства - участ­ни­ка та­мо­жен­но­го со­ю­за

При­ло­же­ние к ли­цен­зии №          от

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

№

п/п

Опи­са­ние то­ва­ра

ко­ли­че­ство

еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

сто­и­мость

Все­го ли­стов      Лист №

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

Ф.И.О.

Долж­ность

Под­пись и пе­чать    Да­та

ПРИЛОЖЕНИЕ № 2

к Соглашению о правилах

лицензирования в сфере

внешней торговли товарами

### ИНСТРУКЦИЯ об оформлении проекта разрешения на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и оформлении такого разрешения

      1. Настоящая инструкция определяет порядок оформления проекта разрешения на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и оформления такого разрешения, выдаваемого уполномоченными органами исполнительной власти государств Сторон (далее соответственно - разрешение, уполномоченные органы).

      2. При внесении в отдельные реквизиты кодированной информации для указания кодов применяются классификаторы нормативно-справочной информации, используемые для целей таможенного оформления (далее - классификаторы).

      3. Коды информации, указанной в пункте 2 настоящей инструкции, должны располагаться в правом верхнем углу поля реквизита, границы которого выделены знаком «|» (вертикальная черта).

      4. Проект разрешения оформляется заявителем на бумажном носителе, заполняется на печатающем устройстве по форме согласно приложению к настоящей инструкции.

      5. Уполномоченные органы с использованием программного обеспечения, разработанного Комиссией таможенного союза, оформляют разрешение по форме, предусмотренной приложением к настоящей инструкции, на специальной, защищенной от подделки бумаге.

      6. Реквизиты разрешения заполняются следующим образом:

      реквизит 1. «Разрешение №».

      Номер разрешения содержит 12 знаков и формируется следующим образом:

      знаки 1 и 2 - код альфа 2 государства - члена таможенного союза, регистрирующего заявление (Республика Беларусь - BY, Республика Казахстан - KZ, Российская Федерация - RU);

      знаки 3 и 4 - две последние цифры года;

      знаки 5 - 7 - номер печати (код) уполномоченного органа, регистрирующего разрешение;

      знаки 8 — 12 — порядковый номер разрешения, присваиваемый уполномоченным органом в специальном журнале путем присвоения разрешению 5-значного регистрационного номера в порядке возрастания.

      Номер разрешения заполняется уполномоченным органом после регистрации проекта разрешения в специальном журнале путем присвоения 5-значного регистрационного номера в порядке возрастания с начала календарного года (например, 00001);

      реквизит 2. «Период действия».

      Указывается запрашиваемый заявителем период действия разрешения, который оформляется следующим образом:

      с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,

      где:

      ДД-число;

      ММ-месяц;

      ГГГГ-год.

      Символы отделяются друг от друга точками (например, с 01.01.2008 по 31.12.2008);

      реквизит 3. «Тип разрешения».

      Указывается направление перемещения товара:

      ЭКСПОРТ - для оформления разрешения на экспорт товара;

      ИМПОРТ - для оформления разрешения на импорт товара;

      реквизит 4. «Контракт».

      Указываются номер контракта (договора) и дата его подписания.

      Дата указывается в соответствии с требованиями, предусмотренными реквизитом 2.

      реквизит 5. «Заявитель».

      Указываются сведения о заявителе:

      для юридических лиц - полное официальное наименование, юридический адрес. В правом верхнем углу печатается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);

      для индивидуальных предпринимателей и физических лиц - фамилия, имя, отчество, паспортные данные (серия, номер, когда и кем выдан, местожительство). В правом верхнем углу указывается ИНН;

      реквизит 6.

      «Покупатель» — для оформления экспортного разрешения.

      «Продавец» — для оформления импортного разрешения.

      Указываются полное официальное наименование и полный адрес иностранного партнера, являющегося контрагентом заявителя по договору (контракту), предусматривающему передачу прав на товар, указанный в договоре (контракте), с соблюдением языка договора (контракта).

      При этом в качестве «Покупателя» указывается иностранный партнер, получающий от заявителя права на товар, в качестве «Продавца» - передающий такие права заявителю;

      реквизит 7.

      «Страна назначения» - для оформления экспортного разрешения.

      «Страна отправления» - для оформления импортного разрешения.

      В соответствии со справочником «Страны мира и территории» указываются наименование страны назначения (при экспорте) или страны отправления (при импорте) и код альфа 2 страны.

      Если в контракте (договоре) предусмотрено несколько стран назначения (отправления), делается запись «В соответствии с условиями контракта(ов) (договора(ов))», код альфа 2 страны не указывается. Если эти несколько стран относятся к странам Европейского союза, делается запись «Страны ЕС» и код альфа 2 страны не указывается;

      реквизит 8.

      «Страна покупателя» - для оформления экспортного разрешения.

      «Страна продавца» - для оформления импортного разрешения.

      В соответствии с классификатором указываются наименование страны покупателя (продавца) и код альфа 2 страны;

      реквизит 9. «Валюта контракта».

      В соответствии с классификатором валют указываются краткое наименование валюты контракта (договора) и ее код;

      реквизит 10. «Стоимость».

      Указывается стоимость товара в валюте контракта (договора).

      Если стоимость имеет дробные единицы, то она округляется до целой величины по правилам округления;

      реквизит 11. «Статистическая стоимость».

      Указывается стоимость товара в долларах США в соответствии с договором (контрактом).

      Пересчет стоимости товара, выраженной в отличных от долларов США валютах, в доллары США производится в соответствии с паритетом валют (стоимостное соотношение валюты, указанной в контракте, к доллару США по курсу, определенному Национальным банком государства Стороны на дату подписания контракта (договора).

      Если стоимость имеет дробные единицы, то она округляется до целой величины по правилам округления;

      реквизит 12. «Страна происхождения».

      В соответствии со справочником «Страны мира и территории» указываются наименование страны происхождения и код альфа 2 страны.

      Если в контракте (договоре) предусмотрено несколько стран происхождения, делается запись «В соответствии с условиями контракта (договора)», код альфа 2 страны не указывается. Если эти несколько стран относятся к странам Европейского союза, делается запись «Страны ЕС» и код альфа 2 страны не указывается.

      Под страной происхождения понимается страна, в которой товар был полностью произведен или подвергнут достаточной доработке (переработке);

      реквизит 13. «Количество».

      Указывается количество товара в предусмотренных реквизитом 14 единицах измерения (для весовых единиц - вес нетто).

      Под весом нетто понимается вес товара без упаковки, определяемый в соответствии с техническими регламентами и/или нормативными документами по стандартизации и другими актами законодательства;

      реквизит 14. «Единица измерения».

      Указывается сокращенное наименование единицы измерения товара (основной и дополнительной) в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности (ЕТН ВЭД).

      При наличии 2 единиц измерения указание количества товара -

построчное;

      реквизит 15. «Код товара по ЕТН ВЭД и его описание».

      Указываются описание товара и его код в соответствии с ЕТН ВЭД. Описание товара должно позволять произвести идентификацию товара к одному 10-значному классификационному коду по ЕТН ВЭД. Описание товара должно включать его наименование (торговое, коммерческое или иное традиционное наименование).

      В случае если вся информация не помещается в поле реквизита 15, часть этой информации может быть перенесена в поле реквизита 16;

      реквизит 16. «Дополнительная информация».

      Используется по мере необходимости. В поле этого реквизита заносятся сведения, связанные с необходимостью уточнения и расшифровки реквизитов 7, 8, 12, 13 и 14, а также заносятся номера и даты всех изменений, вносимых в контракт (договор), подписанных на момент оформления проекта разрешения;

      реквизит 17. «Уполномоченное лицо заявителя».

      Ставится подпись уполномоченного лица заявителя, указанного в реквизите 5, удостоверенная печатью, указываются его фамилия, инициалы, должность и дата оформления проекта разрешения.

      При оформлении разрешения указываются фамилия, инициалы, должность уполномоченного лица заявителя, дата оформления проекта разрешения, а также делается запись «подпись и печать имеются»;

      реквизит 18. «Уполномоченное лицо».

      Ставится подпись должностного лица уполномоченного органа, уполномоченного подписывать разрешение, удостоверенная печатью, указываются его фамилия, инициалы, должность и дата подписания.

      7. В целях дополнительной защиты от подделки внизу бланка лицензии за пределами заполненных граф может располагаться штриховой код, содержащий данные, указанные в основных реквизитах лицензии.

ПРИЛОЖЕНИЕ

к инструкции об оформлении

проекта разрешения на экспорт и (или)

импорт отдельных видов товаров и

оформлении такого разрешения

### Проект разрешения на экспорт отдельных видов товаров и разрешение на их экспорт

Упол­но­мо­чен­ный го­су­дар­ствен­ный ор­ган ис­пол­ни­тель­ной вла­сти

го­су­дар­ства - участ­ни­ка та­мо­жен­но­го со­ю­за

1. Раз­ре­ше­ние

№

2. Пе­ри­од дей­ствия

с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ  |

3. Тип раз­ре­ше­ния

             ЭКС­ПОРТ

4. Кон­тракт

№                      от

5. За­яви­тель         |

6. По­ку­па­тель

7. Стра­на на­зна­че­ния    |

8. Стра­на по­ку­па­те­ля     |

9. Ва­лю­та кон­трак­та     |

10. Сто­и­мость

11.

Ста­ти­сти­че­ская

сто­и­мость

12. Стра­на про­ис­хож­де­ния

13. Ко­ли­че­ство

14. Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

15. Код то­ва­ра по ЕТН ВЭД и его опи­са­ние            |

16. До­пол­ни­тель­ная ин­фор­ма­ция

17. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

за­яви­те­ля

Ф.И.О.

Долж­ность

Те­ле­фон

Под­пись и пе­чать     Да­та

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

Ф.И.О.

Долж­ность

Под­пись и пе­чать       Да­та

### Проект разрешения на импорт отдельных видов товаров и разрешение на их импорт

Упол­но­мо­чен­ный го­су­дар­ствен­ный ор­ган ис­пол­ни­тель­ной вла­сти

го­су­дар­ства - участ­ни­ка та­мо­жен­но­го со­ю­за

1. Раз­ре­ше­ние

№

2. Пе­ри­од дей­ствия

с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ  |

3. Тип раз­ре­ше­ния

              ИМ­ПОРТ

4. Кон­тракт

№                        от

5. За­яви­тель          |

6. Про­да­вец

7. Стра­на от­прав­ле­ния    |

8. Стра­на про­дав­ца     |

9. Ва­лю­та кон­трак­та      |

10. Сто­и­мость

11.

Ста­ти­сти­че­ская

сто­и­мость

12. Стра­на про­ис­хож­де­ния

13. Ко­ли­че­ство

14. Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

15. Код то­ва­ра по ЕТН ВЭД и его опи­са­ние               |

16. До­пол­ни­тель­ная ин­фор­ма­ция

17. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

за­яви­те­ля

Ф.И.О.

Долж­ность

Те­ле­фон

Под­пись и пе­чать    Да­та

18. Упол­но­мо­чен­ное ли­цо

Ф.И.О.

Долж­ность

Под­пись и пе­чать      Да­та

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией оригинала Соглашения о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами от 9 июня 2009 года, подписанного от Республики Беларусь - Премьер-Министром Республики Беларусь Сидорским С.С., от Правительства Республики Казахстан - Премьер-Министром Республики Казахстан Масимовым К.К., от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

      Руководитель

Правового департамента                           В. Князев

