# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы исполнения уголовных наказаний и уголовно-исполнительной системы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83):

1) в части четвертой статьи 41 слова "ограничению свободы," исключить;

2) в части второй статьи 42:

после слов "не свыше четырех часов в день" дополнить словами ", если осужденный не имеет постоянного места работы или не занят на учебе - до восьми часов в день, но не более 40 часов в неделю";

слова "ограничением свободы", "ограничения свободы" заменить соответственно словами "ограничением свободы,", "ограничения свободы,";

слова "45 и 46 и" заменить цифрами "45, 46,";

3) в статье 64:

в части второй слова "нарушение общественного порядка" заменить словами "административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и нравственность, права несовершеннолетних, на личность и в сфере семейно-бытовых отношений";

часть третью изложить в следующей редакции:

"3. В случае повторного совершения условно осужденным в течение испытательного срока административного правонарушения, указанного в части второй настоящей статьи, а также неповиновения законному требованию, а равно оскорбления либо угрозы совершения насильственных действий в отношении сотрудников органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, либо если условно осужденный скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, постановляет об отмене условного осуждения и исполнении назначенного наказания приговором суда.";

4) в части третьей статьи 72 слова "достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста или в случае его смерти" заменить словами "истечении срока отсрочки исполнения наказания или в случае смерти ребенка";

5) статьи 360 и 361 изложить в следующей редакции:

"Статья 360. Неповиновение законным требованиям администрацииуголовно-исполнительного учреждения

1. Злостное неповиновение законным требованиям администрации уголовно-исполнительного учреждения лицом, отбывающим наказание в местах лишения свободы, -

наказывается лишением свободы на срок от одного года до двух лет.

2. То же деяние, совершенное неоднократно, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

3. Организация группового неповиновения законным требованиям администрации учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, а равно участие в групповом неповиновении, сопряженное с применением насилия или умышленным причинением себе какого-либо повреждения либо повлекшее иные тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Статья 361. Угроза применения насилия в отношении сотрудникаучреждения, обеспечивающего изоляцию от общества,либо его близких, а также осужденного илипосягательство на их здоровье или жизнь

1. Угроза применения насилия в отношении сотрудника учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, либо его супруга (супруги) или близких родственников в связи с осуществлением им служебной деятельности, а также в отношении осужденного с целью воспрепятствовать его исправлению или из мести за оказанное им содействие администрации учреждения -

наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

2. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, к лицам, указанным в части первой настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет.

4. Посягательство на жизнь сотрудника учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, либо его супруга (супруги) или близких родственников в связи с осуществлением им служебной деятельности, а также в отношении осужденного с целью воспрепятствовать его исправлению или из мести за оказанное им содействие администрации учреждения -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83):

1) часть вторую статьи 192 после слов "358 (частью второй)," дополнить словами "360 (частью третьей),";

2) часть шестуюстатьи 285 после цифр "360" дополнить словами "(частями первой и второй)";

3) в статье 455:

в части второй слова "представлению органа" и "представлению которых" заменить соответственно словами "представлению (ходатайству) органа" и "представлению (ходатайству) которых";

часть девятую после слова "представлению" дополнить словом "(ходатайству)";

4) в статье 457:

после слова "апелляционном" дополнить словами "и надзорном";

слова "главой 47" заменить словами "главами 46, 47 и 50".

3. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 337; 2000 г., № 6, ст. 141; № 8, ст. 189; № 18, ст. 339; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; № 24, ст. 338; 2002 г., № 23-24, ст. 192; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139, 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; № 20, ст. 152; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 15-16, ст. 73):

1) в пункте 1 статьи 17 слова ", арестных домов" исключить;

2) пункт 1 статьи 21 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) Уполномоченный по правам человека.";

3) пункт 1 статьи 24 дополнить словами "в порядке, утвержденном Министерством юстиции Республики Казахстан";

4) в статье 27:

пункт 1 после слова "штрафу," дополнить словами "ограничению свободы,";

в пункте 2 слова "ограничению свободы," исключить;

5) в пункте 1 статьи 30:

после слова "осужденного" дополнить словами "в порядке, определяемом Министерством юстиции Республики Казахстан,";

слово "определяемых" заменить словами "списки которых ежеквартально представляются в суды";

слова "городе республиканского значения (столице)" заменить словами "городе республиканского значения, столице";

6) в пункте 2 статьи 32:

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Время общественных работ в случае, если осужденный не имеет постоянного места работы или не занят на учебе, не может превышать восьми часов в день.";

в предложении третьем слова "вправе разрешить" заменить словом "разрешает";

7) пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:

"1. Исправительные работы отбываются по основному месту работы осужденного.

Порядок организации деятельности уголовно-исполнительной инспекции по исполнению исправительных работ определяется Министерством юстиции Республики Казахстан.";

8) абзац пятый статьи 39 после слов "отбывания наказания," дополнить словами "о размере удержанных сумм и сроках их перечисления,";

9) в пункте 3 статьи 42 цифру "2" заменить цифрой "1";

10) в статье 44:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. При неприбытии осужденного к месту отбывания наказания в установленный срок уголовно-исполнительная инспекция проводит первоначальные розыскные мероприятия и, если место пребывания осужденного не установлено, вносит в суд представление об объявлении в розыск.";

пункт 3 исключить;

11) в пункте 2 статьи 49 слова "представлены к замене неотбытой части наказания" заменить словами "неотбытая ими часть наказания может быть заменена";

12) в статье 52:

в пункте 1 слова "нарушение общественного порядка" заменить словами "совершение административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и нравственность, права несовершеннолетних, на личность, и в сфере семейно-бытовых отношений";

пункт 2 после слов "законных требований" дополнить словами ", а равно оскорбление либо угроза применения насилия в отношении";

13) в статье 53:

предложение второе пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Порядок организации деятельности уголовно-исполнительной инспекции по осуществлению надзора определяется Министерством юстиции Республики Казахстан.";

в пункте 2 слово "прокурора" заменить словом "суда";

в пункте 3:

слово "прокурора" заменить словом "суда";

после слов "уклонении от отбывания наказания" дополнить словами "уголовно-исполнительная инспекция";

14) в статье 63:

в пункте 1 слова "арестных домах" заменить словами "следственных изоляторах";

в пункте 2 слова "арестном доме" заменить словами "следственном изоляторе";

в пункте 3 слова "арестного дома", "арестном доме" заменить соответственно словами "следственного изолятора", "следственном изоляторе";

15) статьи 64, 65, 66 и 67 изложить в следующей редакции:

"Статья 64. Порядок и условия исполнения наказанияв виде ареста

1. Осужденные к аресту содержатся в условиях строгой изоляции в запираемых общих камерах. Изолированно от иных категорий лиц, содержащихся под стражей, и раздельно размещаются мужчины, женщины, а также лица, ранее отбывавшие наказание в местах лишения свободы и имеющие судимость. Порядок организации деятельности уголовно-исполнительной системы по исполнению наказания в виде ареста и осуществлению надзора за лицами, отбывающими наказание в виде ареста, определяется Министерством юстиции Республики Казахстан. Передвижение осужденных к наказанию в виде ареста без конвоя запрещается.

2. Осужденным к наказанию в виде ареста разрешается:

ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере до трех месячных расчетных показателей;

получать посылки, передачи, бандероли, содержащие предметы первой необходимости и одежду по сезону;

иметь свидания с адвокатами;

пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью не менее полутора часов.

Общеобразовательное и профессиональное обучение осужденных к аресту не осуществляется.

3. При исключительных личных обстоятельствах осужденным к аресту может быть разрешен телефонный разговор с супругом (супругой), близкими родственниками.

Статья 65. Привлечение лиц, отбывающих наказание в виде ареста,к труду

Администрация следственного изолятора вправе привлекать осужденных к выполнению работ по хозяйственному обслуживанию помещений следственного изолятора, предназначенных для отбывания наказания в виде ареста, без оплаты продолжительностью не более четырех часов в неделю.

Статья 66. Меры поощрения и взыскания, применяемые к лицам,

осужденным к аресту, и порядок их применения

1. За хорошее поведение к осужденным могут применяться меры поощрения в виде благодарности, досрочного снятия ранее наложенного взыскания, разрешения на телефонный разговор.

Правом применения вышеперечисленных мер поощрения пользуется начальник следственного изолятора или лицо, его замещающее.

2. За нарушение порядка отбывания наказания осужденным к наказанию в виде ареста применяется взыскание в виде выговора или водворения в карцер на срок до десяти суток.

Взыскание налагается не позднее десяти суток со дня обнаружения нарушения, а если проводилась проверка, - со дня ее окончания, но не позднее трех месяцев со дня нарушения.

Взыскание приводится в исполнение немедленно. Запрещается за одно нарушение налагать несколько взысканий.

Взыскание налагается постановлением начальника следственного изолятора или лица, его замещающего, которое объявляется осужденному под роспись. Водворение осужденных в карцер производится после медицинского освидетельствования на предмет возможности их содержания в карцере.

3. Осужденным к наказанию в виде ареста, водворенным в карцер, запрещаются приобретение продуктов питания, получение посылок, передач и бандеролей. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью не менее одного часа.

Досрочное освобождение из карцера производится по постановлению начальника следственного изолятора или лица, его замещающего, в тех случаях, когда состояние здоровья осужденного согласно медицинскому заключению не позволяет ему далее пребывать в карцере.

Статья 67. Материально-бытовое обеспечение и медицинскоеобслуживание лиц, осужденных к наказанию в видеареста

1. Материально-бытовое обеспечение осужденных к наказанию в виде ареста осуществляется в соответствии с нормами, установленными для лиц, отбывающих наказание в тюрьмах на общем режиме.

2. Осужденные к наказанию в виде ареста обеспечиваются медицинской помощью. Порядок оказания осужденным медицинской помощи, организации и проведения санитарного надзора определяется Министерством юстиции и уполномоченным органом в области здравоохранения.";

16) в статье 68:

в пункте 1:

после слов "их безопасности" дополнить словами ", поддержания благоприятной оперативной обстановки в исправительном учреждении";

слова "могут быть направлены" заменить словом "направляются";

в пункте 3 слова ", а также осужденные иностранцы и лица без гражданства" исключить;

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Осужденные к лишению свободы иностранцы, отбывающие наказание в исправительных учреждениях Республики Казахстан, могут быть направлены для дальнейшего отбывания наказания в государства, гражданами (подданными) которых они являются, в порядке, установленном международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

17) пункт 2 статьи 69 изложить в следующей редакции:

"2. Исправительные колонии предназначены для отбывания наказания осужденными к лишению свободы, достигшими совершеннолетия. Они подразделяются на колонии-поселения, колонии общего, строгого и особого режимов.

В одной исправительной колонии, в которой осужденные проживают в запираемых помещениях, могут создаваться изолированные участки с различными видами режимов.";

18) пункт 6 статьи 71 изложить в следующей редакции:

"6. Порядок перемещения осужденных определяется нормативными правовыми актами Министерства юстиции и Министерства внутренних дел Республики Казахстан.";

19) пункт 7 статьи 77 изложить в следующей редакции:

"7. Порядок организации деятельности органов уголовно-исполнительной системы по осуществлению надзора за осужденными в исправительных учреждениях и производства досмотров определяется Министерством юстиции Республики Казахстан.";

20) в статье 78:

пункт 1 после слова "аудиовизуальные" дополнить словами "(системы видеонаблюдения)";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Перечень технических средств надзора и контроля определяется Правительством Республики Казахстан, порядок их использования устанавливается Министерством юстиции Республики Казахстан.";

21) пункт 3 статьи 80 после слов "Генеральным Прокурором Республики Казахстан" дополнить словами "с уведомлением Министерства внутренних дел Республики Казахстан. Порядок ввода режима особых условий устанавливается Министерством юстиции Республики Казахстан";

22) пункт 5 статьи 87 изложить в следующей редакции:

"5. Телефонные переговоры осужденных контролируются персоналом исправительных учреждений.

Порядок организации деятельности уголовно-исполнительной системы по контролю за телефонными переговорами осужденных определяется законодательством Республики Казахстан.";

23) пункты 6 и 7 статьи 100 изложить в следующей редакции:

"6. Осужденные имеют право на оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск продолжительностью двадцать четыре календарных дня. Отпуска предоставляются с выездом или без выезда за пределы исправительного учреждения в соответствии со статьей 93 настоящего Кодекса.

7. Осужденным предоставляются дополнительные оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска:

1) занятым на тяжелых работах, работах с вредными (особо вредными) и (или) опасными условиями труда продолжительностью не менее шести календарных дней;

2) инвалидам первой и второй групп продолжительностью не менее пятнадцати календарных дней.";

24) пункт 4 статьи 105 дополнить словами ", в порядке, устанавливаемом Министерством юстиции Республики Казахстан";

25) пункт 2 статьи 106 после слов "психолого-педагогических методов" дополнить словами "в порядке, установленном Министерством юстиции Республики Казахстан";

26) пункт 1 статьи 112 изложить в следующей редакции:

"1. Злостными нарушениями осужденных к лишению свободы установленного порядка отбывания наказания являются необоснованный отказ осужденного от работы без оплаты труда; употребление алкоголя, наркотиков, других одурманивающих веществ; мелкое хулиганство; угроза представителям администрации исправительного учреждения или их оскорбление либо неповиновение им, в том числе сопряженное с умышленным причинением себе какого-либо повреждения; изготовление, хранение или передача (получение) предметов, не разрешенных к использованию в исправительных учреждениях; участие в азартных играх; уклонение от обязательного лечения, назначенного судом; нарушение правил внутреннего распорядка лечебно-профилактического учреждения; организация забастовок или иных групповых неповиновений, а равно активное участие в них; совершение непристойных действий сексуального характера; организация или активное участие в группировках осужденных, направленных на совершение указанных в настоящей статье нарушений.";

27) в пункте 4 статьи 167 слова "супруга (супругу)" заменить словом "супругу";

28) в статье 169:

пункт 1 исключить;

в пункте 3:

слово "представлении" заменить словом "ходатайстве";

после слов "наказания и" дополнить словами "представлении о";

в пункте 11 слова "представления", "определения" заменить соответственно словами "ходатайства", "постановления";

29) в пункте 1 статьи 171 слова "одного года или" заменить словами "пяти лет, но не более чем";

30) в статье 172:

в заголовке слова "либо достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста" исключить;

в пункте 4:

слова "достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста" заменить словами "истечении срока отсрочки исполнения наказания";

слова "его смерти" заменить словами "смерти ребенка";

31) в статье 173:

в пункте 2 слова "ограничению свободы," исключить;

в пункте 4:

слова "ограничения свободы," исключить;

после слов "пенсионное удостоверение" дополнить словами ", а также иные личные документы";

32) в пункте 1 статьи 176 слова "ограничения свободы или" исключить;

33) пункт 2 статьи 181 изложить в следующей редакции:

"2. В порядке, определяемом совместным нормативным правовым актом Министерства юстиции и Министерства внутренних дел Республики Казахстан, к осуществлению контроля за поведением условно осужденных привлекаются работники органов внутренних дел.";

34) пункт 4 статьи 182 после слова "являться" дополнить словами "два раза в месяц для регистрации, а также";

35) статью 183 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Течение испытательного срока прерывается с момента вынесения судом постановления об объявлении условно осужденного в розыск и возобновляется по решению суда.";

36) статью 184 изложить в следующей редакции:

"Статья 184. Ответственность условно осужденных

1. В случае совершения осужденным административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и нравственность, права несовершеннолетних, на личность, и в сфере семейно-бытовых отношений, за которое на него было наложено административное взыскание, уголовно-исполнительная инспекция вносит в суд представление о продлении испытательного срока, но не более чем на один год, а также предупреждает его в письменной форме о возможности отмены условного осуждения.

2. При наличии достаточных оснований уголовно-исполнительной инспекцией в суд направляется представление о продлении испытательного срока до одного года.

3. В случае повторного совершения условно осужденным в течение испытательного срока административного правонарушения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, неповиновения законному требованию, а равно оскорбления либо угрозы совершения насильственных действий в отношении сотрудников органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, либо если условно осужденный скрылся от контроля, в суд направляется представление об отмене условного наказания.

4. Скрывающимся от контроля признается условно осужденный, местонахождение которого в течение более пятнадцати дней с момента неявки для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию не установлено.".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1997 года "О введении в действие Уголовного кодекса Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 212; 2000 г., № 6, ст. 141; 2002 г., № 18, ст. 158; 2003 г., № 24, ст. 180):

в статье 4:

предложение первое исключить;

предложение второе после слов "января 2004 года" дополнить словами ", о наказании в виде ареста - с 1 января 2010 года".

5. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года "О введении в действие Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 338; 2000 г., № 6, ст. 141; 2003 г., № 24, ст. 180):

в статье 4:

предложение первое исключить;

в предложении втором:

слова "настоящего Кодекса" заменить словами "Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан";

после слов "января 2004 года" дополнить словами ", о наказании в виде ареста - с 1 января 2010 года".

6. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года "О государственных секретах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 4, ст. 102; 2001 г., № 8, ст. 53; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 6, ст. 41; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152):

подпункт 14) статьи 14 после слов "кадровому составу" дополнить словами "уголовно-исполнительной системы,".

7. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1999 года "О порядке и условиях содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 6, ст. 190; 2001 г., № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 15-16, ст. 63):

пункт 1 статьи 33 изложить в следующей редакции:

"1. Подозреваемые и обвиняемые, находящиеся в местах содержания под стражей и надзором, передвигаются по территориям этих мест под конвоем либо в сопровождении сотрудников мест содержания под стражей. В целях осуществления надзора может использоваться аудио- и видеотехника.

Порядок осуществления охраны и надзора за лицами, находящимися в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции, определяется Министерством юстиции Республики Казахстан.".

8. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40, № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88):

1) в статье 25-2:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Поступление на службу в уголовно-исполнительную систему осуществляется при условии прохождения гражданами обязательной специальной проверки.";

пункт 4 после слова "Военнообязанные" дополнить словами "и призывники";

2) статью 26 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. В зависимости от уровня профессиональной подготовки и стажа самостоятельной работы по специальности сотрудникам уголовно-исполнительной системы присваивается классная квалификация в порядке, определяемом Министерством юстиции Республики Казахстан.";

3) статью 26-2 изложить в следующей редакции:

"Статья 26-2. Ответственность сотрудников уголовно-

исполнительной системы

1. За неисполнение и ненадлежащее исполнение сотрудниками уголовно-исполнительной системы возложенных на них обязанностей, совершение коррупционного правонарушения, превышение должностных полномочий, нарушение трудовой дисциплины, а равно за несоблюдение установленных законами ограничений, связанных со службой в уголовно-исполнительной системе, сотрудники уголовно-исполнительной системы несут установленную законами Республики Казахстан ответственность.

2. На сотрудников уголовно-исполнительной системы могут налагаться дисциплинарные взыскания:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) предупреждение о неполном служебном соответствии;

5) освобождение от занимаемой должности;

6) понижение в специальном звании на одну ступень;

7) увольнение из уголовно-исполнительной системы.

3. Дисциплинарное взыскание на сотрудника уголовно-исполнительной системы налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее шести месяцев со дня совершения проступка.";

4) пункт 2 статьи 29 после слов "предоставляются", "ежегодные" дополнить соответственно словами "оплачиваемые", "трудовые";

5) в статье 29-1:

пункт 1 после слова "предоставляются" дополнить словами "оплачиваемые ежегодные трудовые";

в пункте 3 слово "очередной" заменить словами "оплачиваемый ежегодный трудовой";

в пункте 4 слова "очередных, краткосрочных, дополнительных отпусков, отпусков по болезни, по беременности и родам" заменить словами "оплачиваемых ежегодных трудовых, дополнительных оплачиваемых ежегодных трудовых отпусков, краткосрочных, отпусков по болезни, отпусков по беременности и родам, отпусков работникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей)";

6) пункт 1 статьи 30 после слов "настоящим Законом" дополнить словами "и порядком организации деятельности уголовно-исполнительной системы, определяемом Министерством юстиции Республики Казахстан".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

