# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего усиления борьбы с коррупцией

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83):

1) абзац первый части третьей статьи 177 дополнить пунктом г) следующего содержания:

«г) лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом, если оно сопряжено с использованием им своего служебного положения, -»;

2) абзац первый части первой статьи 190 после слова «хранением» дополнить словом «, перевозкой»;

3) в абзаце втором части третьей статьи 193 слова «или без таковой» исключить;

4) в статье 209:

абзац первый части второй дополнить пунктом г) следующего содержания:

«г) в особо крупном размере, -»;

примечание изложить в следующей редакции:

«Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в крупном размере, если стоимость перемещенных товаров превышает одну тысячу месячных расчетных показателей, и в особо крупном размере, если стоимость перемещенных товаров превышает пять тысяч месячных расчетных показателей.»;

5) в статье 221:

заголовок дополнить словами «и (или) других обязательных платежей в бюджет»;

в абзаце первом части первой:

слова «или иных обязательных платежей в государственный» заменить словами «и (или) других обязательных платежей в»;

слова «повлекло неуплату налога или обязательных платежей» заменить словами «повлекло неуплату налога и (или) других обязательных платежей в бюджет»;

6) статью 222 изложить в следующей редакции:

«Статья 222. Уклонение от уплаты налога и (или) других обязательных платежей в бюджет с организаций

1. Уклонение от уплаты налога и (или) других обязательных платежей в бюджет с организаций путем непредставления декларации, когда подача декларации является обязательной, либо внесения в декларацию заведомо искаженных данных о доходах и (или) расходах, путем сокрытия других объектов налогообложения и (или) других обязательных платежей, если это деяние повлекло неуплату налога и (или) других обязательных платежей в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от тысячи до трех тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет со штрафом в размере от пятисот до тысячи месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, совершенное неоднократно, -

наказывается штрафом в размере от трех до пяти тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет с конфискацией имущества или без таковой либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет со штрафом в размере от тысячи до двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией имущества.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и (или) второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет со штрафом в размере от трех до пяти тысяч месячных расчетных показателей либо с конфискацией имущества.

Примечание. Неуплата организацией налога и (или) других обязательных платежей в бюджет признается совершенной в крупном размере, если сумма неуплаченного налога и (или) других обязательных платежей превышает две тысячи месячных расчетных показателей, и в особо крупном размере, если сумма неуплаченного налога и (или) других обязательных платежей превышает пять тысяч месячных расчетных показателей.»;

7) в абзаце втором статьи 228:

слова «от двухсот до пятисот» заменить словами «от пятисот до восьмисот»;

слова «от двух до пяти» заменить словами «до шести»;

слова «на срок до двух» заменить словами «на срок до четырех»;

8) в статье 231:

в абзаце втором части первой:

слова «от двухсот до пятисот» заменить словами «от пятисот до восьмисот»;

слова «от двух до пяти месяцев» заменить словами «от пяти месяцев до одного года»;

слова «на тот же срок» заменить словами «до трех лет»;

в абзаце втором части второй:

слова «от пятисот до восьмисот» заменить словами «от восьмисот до одной тысячи»;

слова «от пяти до восьми месяцев» заменить словами «от восьми месяцев до одного года»;

слово «четырех» заменить словом «пяти»;

в абзаце втором части третьей:

слова «от пятисот до восьмисот» заменить словами «от одной тысячи до двух тысяч»;

слова «лишением свободы на срок до трех» заменить словами «лишением свободы на срок до пяти»;

в абзаце втором части четвертой:

слова «от семисот до одной тысячи» заменить словами «от двух тысяч до трех тысяч»;

слова «от семи месяцев до одного года» заменить словами «до одного года»;

слова «лишением свободы на срок до пяти» заменить словами «лишением свободы на срок до шести»;

9) в статье 307:

в абзаце втором части первой:

слова «от ста до двухсот» заменить словами «от пятисот до одной тысячи»;

слова «от одного до двух» заменить словами «от двух до четырех»;

в абзаце втором части второй:

слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от одной тысячи до двух тысяч»;

слова «от трех до пяти» заменить словами «от четырех до шести»;

в абзаце втором части третьей:

слова «от пятисот до восьмисот» заменить словами «от двух тысяч до четырех тысяч»;

слова «от пяти до восьми» заменить словами «от шести до восьми»;

часть четвертую изложить в следующей редакции:

«4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия либо совершенные в интересах организованной группы или преступного сообщества (преступной организации), -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет с конфискацией имущества.»;

в примечаниях:

подпункт 4) пункта 2 изложить в следующей редакции:

«4) лица, исполняющие управленческие функции в государственных организациях и организациях, в уставном капитале которых доля государства составляет не менее тридцати пяти процентов, а также в организациях, доля государства (не менее тридцати пяти процентов) в уставном капитале которых передана национальным управляющим холдингам, национальным холдингам, национальным институтам развития, национальным компаниям, а также в их дочерних организациях.»;

пункт 5 после цифр «176,» дополнить словами «пунктом г) части третьей статьи 177,»;

10) абзац второй части четвертой статьи 308 дополнить словами «с конфискацией имущества»;

11) статью 310 изложить в следующей редакции:

«Статья 310. Незаконное участие в предпринимательской деятельности

1. Учреждение лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме, -

наказываются штрафом в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо привлечением к общественным работам на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные должностным лицом, -

наказываются штрафом в размере от двух тысяч до четырех тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех до шести месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет либо лишением свободы на срок до двух лет.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные лицом, занимающим ответственную государственную должность, -

наказываются штрафом в размере от четырех тысяч до шести тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до одного года либо лишением свободы на срок до четырех лет.

4. Совершение должностным лицом действий, повлекших передачуполномочий по лицензированию негосударственным организациям, в томчисле общественным объединениям, -

наказывается штрафом в размере от двух тысяч до четырех тысяч месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех до шести месяцев.»;

12) в статье 311:

абзац первый части первой после слова «характера» дополнить словами «для себя или других лиц»;

в абзаце втором части второй слова «или без таковой» исключить;

в абзаце втором части третьей слова «или без таковой» исключить;

13) в статье 312:

в абзаце втором части третьей слова «или без таковой» исключить;

в абзаце втором части четвертой слова «или без таковой» исключить;

14) в статье 313:

в абзаце втором части первой слова «от пятисот до одной тысячи» заменить словами «от семисот до двух тысяч»;

в абзаце втором части второй слова «от семисот до двух тысяч» заменить словами «от одной тысячи до трех тысяч»;

15) в статье 314:

в абзаце втором части первой:

слова «от ста до двухсот» заменить словами «от семисот до двух тысяч»;

слова «от одного до двух» заменить словами «от четырех до шести»;

в абзаце втором части второй:

слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от двух тысяч до четырех тысяч»;

слова «от трех до пяти» заменить словами «от шести до восьми»;

в абзаце втором части третьей:

слова «от пятисот до тысячи» заменить словами «от четырех тысяч до шести тысяч»;

слова «от трех до семи месяцев» заменить словами «от восьми месяцев до одного года»;

16) в статье 315:

в абзаце втором части первой:

слова «от ста до двухсот» заменить словами «от семисот до двух тысяч»;

слова «от одного до двух» заменить словами «от четырех до шести»;

в абзаце втором части второй:

слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от двух тысяч до четырех тысяч»;

слова «от трех до пяти» заменить словами «от шести до восьми»;

в абзаце втором части третьей:

слова «от пятисот до восьмисот» заменить словами «от четырех тысяч до шести тысяч»;

слова «от пяти до восьми месяцев» заменить словами «от восьми месяцев до одного года»;

абзац второй части четвертой дополнить словами «с конфискацией имущества»;

17) в статье 380:

абзац второй части второй дополнить словами «с конфискацией имущества»;

абзац второй части третьей дополнить словами «с конфискацией имущества».

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83):

1) часть третью статьи 64 изложить в следующей редакции:

«3. Следователь обязан принимать все меры к всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств дела, осуществлять уголовное преследование лица, в отношении которого собраны достаточные доказательства, указывающие на совершение им преступления, путем привлечения его в качестве обвиняемого, предъявления обвинения, избрания ему в соответствии с настоящим Кодексом меры пресечения, составления обвинительного заключения.

В целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества следователь обязан принять меры к установлению имущества подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. При производстве предварительного следствия по уголовным делам о коррупционных преступлениях следователь обязан принять меры также к установлению имущества, добытого преступным путем либо приобретенного на средства, добытые преступным путем, переданного в собственность других лиц.»;

2) часть пятую статьи 67 изложить в следующей редакции:

«5. Дознаватель обязан выполнять поручения суда, прокурора, органа предварительного следствия и органа дознания о производстве отдельных следственных действий, о применении мер обеспечения безопасности лиц, участвующих в уголовном процессе.

В целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества дознаватель обязан принять меры к установлению имущества подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.»;

3) в статье 192:

в части третьей:

после слов «176 (пунктом г) части третьей),» дополнить словами «177 (пунктом г) части третьей),»;

слова «222 (частью второй)» заменить словами «222 (частями второй и третьей)»;

слова «307 (частью первой), 308 (частью первой)» заменить словами «307 (частями первой и второй), 308 (частями первой и второй)»;

в части 4-2 слова «статьями 307 (частями второй, третьей и четвертой), 308 (частями второй, третьей и четвертой), 311 (частями третьей и четвертой)» заменить словами «статьями 307 (частями третьей и четвертой), 308 (частями третьей и четвертой), 311 (частями третьей, четвертой и пятой)».

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; Закон Республики Казахстан от 28 августа 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 сентября 2009 г.):

1) в примечании к статье 34 слова «(то есть наделенные в установленном законом порядке в отношении лиц, не находящихся от них в служебной зависимости, правом издавать от имени государства или его органов юридически значимые акты или распорядительными полномочиями)» исключить;

2) дополнить статьей 206-2 следующего содержания:

«Статья 206-2. Нарушение мер финансового контроля лицами, уволенными с государственной службы по отрицательным мотивам, а равно супругом (супругой) указанных лиц

1. Непредставление, несвоевременное представление или представление неполных, недостоверных деклараций о доходах, имуществе и других сведений, предусмотренных законодательством о борьбе с коррупцией, лицами, уволенными с государственной службы по отрицательным мотивам, ежегодно в течение трех лет после увольнения с государственной службы, а равно супругом (супругой) указанных лиц -

влекут штраф в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.»;

3) в статье 532:

в части первой:

слово «Непредставление» заменить словами «Умышленное непредставление»;

слова «от пятидесяти до ста» заменить словами «от ста до ста пятидесяти»;

в части второй:

слово «Непредставление» заменить словами «Умышленное непредставление»;

слова «а также уволенными с государственной службы по отрицательным мотивам, ежегодно в течение трех лет после увольнения с государственной службы,» исключить;

слова «от пятидесяти до ста» заменить словами «от ста до ста пятидесяти»;

часть третью после слов «от ста» дополнить словом «пятидесяти»;

4) в статье 533:

в заголовке слова «физическим лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, или лицам, приравненным к ним» заменить словами «физическими лицами»;

в абзаце втором слова «от двадцати пяти до пятидесяти» заменить словами «от пятидесяти до ста»;

5) часть вторую статьи 533-1 исключить;

6) в абзаце втором статьи 535 слова «от пятидесяти до ста» заменить словами «от ста до трехсот»;

7) в абзаце втором статьи 537 слова «от тридцати до пятидесяти» заменить словами «от пятидесяти до ста»;

8) дополнить статьей 537-1 следующего содержания:

«Статья 537-1. Принятие на работу лиц, ранее совершивших

коррупционное преступление

Принятие руководителем государственных органов, учреждений и предприятий либо руководителем национальных компаний, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных институтов развития, а также их дочерних организаций на работу лиц, ранее совершивших коррупционное преступление, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.»;

9) в части первой статьи 541 цифры «520 - 537» заменить цифрами «520 - 537-1»;

10) часть первую статьи 570-1 после слов «205 (частями первой, второй, четвертой и пятой),» дополнить цифрами «206-2,»;

11) абзац тридцатый подпункта 1) части первой статьи 636 после цифр «532 - 535» дополнить цифрами «, 537-1».

4. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 7-8, ст. 40; № 15, ст. 139; 2004 г., № 18, ст. 106; 2005 г., № 11, ст. 43; № 21-22, ст. 86; 2006 г., № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 144; № 23, ст. 173; 2008 г., № 13-14, ст. 58; 2009 г., № 17, ст. 80, 81; № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 28 августа 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 сентября 2009 г.):

в части первой пункта 4 статьи 434 слово «разрешается» исключить.

5. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст.65; № 19, ст.147; № 20, ст.152;№ 24, ст.178; 2008 г., № 21, ст.97; № 23, ст.114; 2009 г., № 8, ст.44; № 9-10, ст.50; № 17, ст.82; № 18, ст.84):

1) оглавление дополнить абзацами двести семьдесят первым и двести семьдесят вторым следующего содержания:

«Глава 25-1. Особенности регулирования труда работников государственных предприятий на праве хозяйственного ведения, национальных управляющих холдингов, национальных институтов развития, национальных холдингов и национальных компаний, а также их дочерних организаций

Статья 240-1. Ограничение, связанное с пребыванием на работе в государственных предприятиях на праве хозяйственного ведения, национальных управляющих холдингах, национальных институтах развития, национальных холдингах и национальных компаниях, а также их дочерних организациях»;

2) в статье 231:

в абзаце первом слово «Гражданский» заменить словами «1. Гражданский»;

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

«2. На гражданскую службу на должность, связанную с исполнением управленческих функций, не может быть принято лицо, ранее совершившее коррупционное преступление.»;

3) дополнить главой 25-1 следующего содержания:

«Глава 25-1. Особенности регулирования труда работников государственных предприятий на праве хозяйственного ведения, национальных управляющих холдингов, национальных институтов развития, национальных холдингов и национальных компаний, а также их дочерних организаций

Статья 240-1. Ограничение, связанное с пребыванием на работе в

государственных предприятиях на праве

хозяйственного ведения, национальных управляющих

холдингах, национальных институтах развития,

национальных холдингах и национальных компаниях,

а также их дочерних организациях

На работу в государственные предприятия на праве хозяйственного ведения, национальные управляющие холдинги, национальные институты развития, национальные холдинги и национальные компании, а также их дочерние организации на должность, связанную с исполнением управленческих функций, не может быть принято лицо, ранее совершившее коррупционное преступление.».

6. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года «О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 129):

1) в части первой статьи 1 слова «учредительных и других» исключить;

2) в части третьей статьи 7 слова «либо положение» заменить словами «, положение либо оформленное в письменном виде решение об учреждении юридического лица (решение единственного учредителя)».

7. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года «О правовом положении иностранцев» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 2001 г., № 8, ст. 50, 54; № 21-22, ст. 285; 2006 г., № 5-6, ст. 31; 2007 г., № 3, ст. 23; № 20, ст. 152; 2009 г., № 17, ст. 82):

1) подпункт г) части второй статьи 23 исключить;

2) подпункт в) части первой статьи 28 изложить в следующей редакции:

«в) если он нарушил законодательство Республики Казахстан;».

8. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 13, ст. 272; 2002 г., № 18, ст. 159; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 5-6, ст. 40):

1) в абзацах втором и третьем части первой статьи 5 слова «по представлению» заменить словами «по мотивированному представлению»;

2) в части второй статьи 6 слова «может быть продлен» заменить словом «продлевается»;

3) в статье 8 слова «по представлению» заменить словами «по мотивированному представлению»;

4) в подпункте б) статьи 14 слово «твердо» исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г, № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84):

пункт 2 статьи 74 дополнить частью третьей следующего содержания:

«Местные исполнительные органы района (города областного значения), города республиканского значения, столицы ежегодно в первом квартале через средства массовой информации публикуют раздельные списки учета нуждающихся в предоставлении жилища из государственного жилищного фонда или жилища, арендованного местным исполнительным органом в частном жилищном фонде. Списки лиц, получивших жилище, с указанием их очередности, установленной списками учета нуждающихся в предоставлении жилья, публикуются через средства массовой информации в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения местного исполнительного органа о предоставлении жилища.».

10. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 года «О борьбе с коррупцией» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 15, ст. 209; 1999 г., № 21, ст. 774; 2000 г., № 5, ст. 116; 2001 г., № 13-14, ст. 172; № 17-18, ст. 241; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 10, ст. 56; 2007 г., № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2008 г., № 23, ст. 114; Закон Республики Казахстан от 28 августа 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 сентября 2009 г.):

1) подпункт 4) пункта 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:

«4) лица, исполняющие управленческие функции в государственных организациях и организациях, в уставном капитале которых доля государства составляет не менее тридцати пяти процентов, а также организациях, доля государства (не менее тридцати пяти процентов) в уставном капитале которых передана национальным управляющим холдингам, национальным холдингам, национальным институтам развития, национальным компаниям, а также в их дочерних организациях.»;

2) в пункте 2 статьи 4 слово «Законодательством» заменить словом «Законами»;

3) в статье 5:

подпункт 7) после слова «безопасности» дополнить словами «и поощрения»;

дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

«12) обеспечения общественного контроля и формирования в обществе атмосферы нетерпимости к проявлениям коррупции.»;

4) в статье 6:

в пункте 1:

после слова «организаций,» дополнить словами «в том числе организаций с долей государственного участия,»;

после слов «другие службы» дополнить словами «, а также регистрацию и информирование обо всех известных им случаях коррупции в органы, указанные в пункте 2 настоящей статьи»;

пункт 3 дополнить частью третьей следующего содержания:

«Должностные лица государственных органов обязаны принимать предусмотренные законом меры по публикациям в средствах массовой информации материалов, содержащих сведения о правонарушениях коррупционного характера.»;

5) в статье 7:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

«2-1. Лицо, сообщившее о факте коррупционного правонарушения или иным образом оказывающее содействие в борьбе с коррупцией, поощряется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.»;

в пункте 4 слова «настоящим Законом» заменить словами «законами Республики Казахстан»;

6) в статье 9:

дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

«5-1. Деяния, указанные в пункте 5 настоящей статьи, совершенные умышленно, а также совершенные неоднократно, влекут административную ответственность, налагаемую в установленном законом порядке.»;

пункт 6 изложить в следующей редакции:

«6. Деяния, указанные в пункте 5 настоящей статьи, совершенные впервые в течение трех лет после освобождения лиц от выполнения государственных или приравненных к ним функций, а также повторное совершение таких действий влекут установленную законом административную ответственность.»;

7) в пункте 2 статьи 10 слова «хозяйствующим субъектом» заменить словами «коммерческой организацией»;

8) в пункте 1 статьи 11 слово «законодательством» заменить словом «законами»;

9) в пункте 1 статьи 12:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) предоставление непредусмотренных законом преимуществ (протекционизм, семейственность) при поступлении и продвижении по государственной службе и в государственных организациях и организациях, в уставном капитале которых доля государства составляет не менее тридцати пяти процентов, а также в организациях, доля государства (не менее тридцати пяти процентов) в уставном капитале которых передана национальным управляющим холдингам, национальным холдингам, национальным институтам развития, национальным компаниям, а также в их дочерних организациях;»;

в подпункте 9) слова «или общественных объединений» исключить;

10) пункт 2 статьи 13-1 изложить в следующей редакции:

«2. В случае отказа в возбуждении уголовного дела либо прекращения уголовного дела, но при наличии в деяниях лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, признаков коррупционного административного правонарушения или дисциплинарного проступка взыскание может быть наложено в сроки, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи.».

11. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года «О государственных секретах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 4, ст. 102; 2001 г., № 8, ст. 53; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 6, ст. 41; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152):

в абзаце первом пункта 1 статьи 31 слова «может быть прекращен» заменить словом «прекращается».

12. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года «О государственной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст.773; 2001 г., № 13-14, ст.170; 2003 г., № 4, ст.24; № 18, ст.142; 2005 г., № 14, ст.61; 2007 г., № 9, ст.67; № 17, ст. 140; № 19,ст.147):

1) пункт 1 статьи 9 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

«12-1) незамедлительно доводить до сведения руководства государственного органа, в котором они работают, или до правоохранительных органов о ставших им известными случаях коррупционных правонарушений;»;

2) в статье 10:

в подпункте 1) пункта 1 слова «и членом органов местного самоуправления» исключить;

в подпункте 5) пункта 4 слово «двух» заменить словом «трех»;

3) в части второй пункта 2 статьи 12:

слова «законодательством Республики Казахстан» заменить словом «законом»;

после слов «Казахстан порядке» дополнить словами «административного или»;

4) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 7-3) следующего содержания:

«7-3) прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям за совершение коррупционного преступления;».

13. В Закон Республики Казахстан от 19 октября 2000 года «Об охранной деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 14-15, ст.281; 2002 г., № 4, ст.34; № 17, ст.155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 8, ст.52; 2008 г., № 12, ст.51; 2009 г., № 18, ст. 84):

в части второй пункта 3 статьи 17-1 слова «имеет право лишить лицензиата лицензии в судебном порядке» заменить словами «обращается с заявлением в суд о лишении лицензиата лицензии».

14. В Закон Республики Казахстан от 11 июля 2002 года «О социальной и медико-педагогической коррекционной поддержке детей с ограниченными возможностями» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 16, ст. 152; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 20, ст. 152):

в части второй пункта 1 статьи 11 слова «может осуществляться» заменить словом «осуществляется».

15. В Закон Республики Казахстан от 13 апреля 2005 года «О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 7-8, ст. 18; 2006 г., № 15, ст.92; 2007 г, № 2, ст.18; № 20, ст.152; № 24, ст.178; 2009 г., № 18, ст.84):

в части первой пункта 3 статьи 36 слова «может осуществляться безвозмездно» заменить словами «осуществляется безвозмездно в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

