# О внесении изменений и дополнений в Таможенный кодекс Республики Казахстан

Статья 1. Внести в Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 7-8, ст. 40; № 15, ст. 139; 2004 г., № 18, ст. 106; 2005 г., № 11, ст. 43; № 21-22, ст. 86; 2006 г., № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 144; № 23, ст. 173; 2008 г., № 13-14, ст. 58; 2009 г., № 17, ст. 80, 81; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88) следующие изменения и дополнения:

1) по всему тексту слова "контрафактными", "контрафактного товара", "контрафактности товаров", "товаров контрафактными", "контрафактности", "контрафактные товары" заменить словами "товарами с нарушением прав интеллектуальной собственности", "товаров с нарушением прав интеллектуальной собственности", "товары с нарушением прав интеллектуальной собственности";

2) статью 19 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) защита прав интеллектуальной собственности в пределах компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан;";

3) пункт 5статьи 306 изложить в следующей редакции:

"5. В случае отсутствия сведений, подтверждающих заявленную таможенную стоимость вывозимого товара, таможенная стоимость такого товара определяется таможенными органами на основании имеющихся сведений по идентичным или однородным товарам либо на основании результатов независимой экспертизы.";

4) статью 308 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Особенности применения методов определения таможенной стоимости определяются уполномоченным органом.";

5) в пункте 5статьи 309:

подпункт 2) исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) продажа или цена сделки зависит от соблюдения условий, влияние которых невозможно исчислить;";

6) в статье 310:

подпункт 2) пункта 5 изложить в следующей редакции:

"2) проданы для вывоза и ввезены в тот же или в соответствующий ему период времени, что и оцениваемые товары, или не ранее чем за девяносто календарных дней до ввоза оцениваемых товаров;";

пункт 6 после слов "в ином количестве и" дополнить словом "(или)";

7) в статье 311:

подпункт 2) пункта 4-2 изложить в следующей редакции:

"2) проданы для вывоза и ввезены в тот же или в соответствующий ему период времени, что и оцениваемые товары, или не ранее чем за девяносто календарных дней до ввоза оцениваемых товаров;";

пункт 4-3 после слов "в ином количестве и" дополнить словом "(или)";

8) в статье 312:

пункты 1 и 2 после слова "оцениваемые" дополнить словами "(ввозимые) или";

пункт 7 исключить;

9) статьи 313 и 314 изложить в следующей редакции:

"Статья 313. Метод определения таможенной стоимости на основесложения стоимости

1. При использовании метода оценки на основе сложения стоимости в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена товара, рассчитанная путем сложения:

1) стоимости материалов и издержек, понесенных изготовителем в связи с производством оцениваемого товара;

2) суммы прибыли и общих расходов, включаемых в цену при продаже товаров того же класса или вида, что и оцениваемые товары, произведенные в стране экспорта для поставки в Республику Казахстан;

3) стоимости расходов, перечисленных в подпунктах 1) и 2) пункта 2 статьи 309 настоящего Кодекса.

2. Таможенный орган не вправе требовать от иностранного лица информацию о подтверждении таможенной стоимости. При этом информация, предоставленная производителем товаров для целей определения таможенной стоимости, может быть проверена таможенными органами с согласия производителя и при условии предварительного уведомления и получения согласия правительства страны производителя.

Статья 314. Резервный метод определения таможенной стоимости

1. Если таможенная стоимость импортируемых товаров не может быть определена согласно положениям статей 309-313 настоящего Кодекса включительно, то таможенная стоимость определяется путем использования разумных принципов, совместимых с общими положениями Соглашения по применению статьи VII Генерального соглашения по тарифам и торговле и статьи VII Генерального соглашения по тарифам и торговле 1994 года, и на основе данных, имеющихся в стране импорта, в порядке, установленном уполномоченным органом.

2. Таможенная стоимость, определенная согласно положениям настоящей статьи, должна основываться на ранее определенных таможенных стоимостях.

3. Методы определения таможенной стоимости, используемые в соответствии с настоящей статьей, являются теми же, что и предусмотренные в статьях 309 - 313 настоящего Кодекса. При определении таможенной стоимости в соответствии с настоящей статьей допускается гибкость при применении этих методов. В частности, допускается следующее:

за основу для определения таможенной стоимости ввозимых товаров может быть принята стоимость идентичных или однородных товаров, произведенных в иной стране, чем страна, в которой были произведены оцениваемые товары;

при определении таможенной стоимости оцениваемых (ввозимых) товаров на основе стоимости сделки с идентичными или однородными товарами допускается отклонение от установленных статьей 310 или 311настоящего Кодекса требований о том, что идентичные или однородные товары должны быть проданы для вывоза на таможенную территорию Республики Казахстан и ввезены на таможенную территорию Республики Казахстан в тот же или соответствующий ему период времени, что и оцениваемые (ввозимые) товары, или не ранее чем за девяносто календарных дней до ввоза оцениваемых (ввозимых) товаров;

за основу для определения таможенной стоимости ввозимых товаров может быть принята таможенная стоимость идентичных или однородных им товаров, определенная в соответствии со статьями 312 и 313 настоящего Кодекса.

4. Таможенная стоимость товаров в соответствии с настоящей статьей не должна определяться на основе:

1) цены на внутреннем рынке страны ввоза товаров, произведенных в этой стране;

2) системы, предусматривающей принятие для таможенных целей более высокой из двух альтернативных стоимостей;

3) цены на товары на внутреннем рынке страны вывоза;

4) иных расходов, нежели те, которые подлежат включению в расчетную стоимость товаров при определении таможенной стоимости с использованием метода сложения в отношении идентичных или однородных товаров в соответствии со статьей 313 настоящего Кодекса;

5) цены товара, поставляемого из страны его вывоза в третьи страны;

6) минимальной таможенной стоимости;

7) произвольной или фиктивной стоимости.

По соответствующему запросу декларант письменно информируется таможенным органом о таможенной стоимости, определенной согласно положениям настоящей статьи, и о методе, использованном для определения такой стоимости.";

10) пункты 1, 4 и 5 статьи 321 изложить в следующей редакции:

"1. Если в процессе определения таможенной стоимости импортируемых товаров возникает необходимость отложить вынесение окончательного решения в отношении таможенной стоимости ввозимого товара, декларант имеет право на условный выпуск товаров при обеспечении уплаты таможенных платежей и налогов в соответствии с главой 43 настоящего Кодекса в соответствии с таможенной оценкой товара, осуществляемой таможенным органом исходя из ценовой информации, имеющейся у него.";

"4. После вынесения окончательного решения в отношении таможенной стоимости ввозимого товара таможенный орган осуществляет возврат (или зачет) обеспечения уплаты таможенных платежей и налогов в соответствии с главой 43 настоящего Кодекса с заполнением формы корректировки таможенной стоимости.

5. При непредставлении необходимых документов, подтверждающих заявленную таможенную стоимость по цене сделки с ввозимыми товарами, таможенный орган определяет таможенную стоимость товаров с последовательным применением методов определения таможенной стоимости товаров, установленных статьей 308 настоящего Кодекса.

По истечении шестидесяти календарных дней производится корректировка таможенной стоимости в соответствии со статьей 318 настоящего Кодекса с учетом принятого таможенным органом окончательного решения о применении соответствующего метода определения таможенной стоимости.";

11) подпункт 1) статьи 410 изложить в следующей редакции:

"1) товары с нарушением прав интеллектуальной собственности - товары, перемещаемые через таможенную границу Республики Казахстан и содержащие сомнительные товарные знаки, нанесенные на товары, аналогичные оригинальным товарам, товарные знаки которых охраняются в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

товары, перемещаемые через таможенную границу Республики Казахстан и являющиеся копией, изготовленной без согласия правообладателя в стране производства, в которой изготовление такой копии является нарушением авторского права и смежных прав, охраняемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

12) статью 411 изложить в следующей редакции:

"Статья 411. Защита прав на объекты интеллектуальной

собственности таможенными органами

Таможенные органы в пределах своей компетенции принимают меры по защите следующих объектов интеллектуальной собственности:

1) объектов авторских и смежных прав;

2) товарных знаков, знаков обслуживания.

Меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, не предусмотренные настоящей статьей, таможенными органами не принимаются.";

13) в статье 413:

в подпункте 3) пункта 3 слово "информация" заменить словами "информация, в том числе в электронной форме,";

в пункте 4:

в части первой слова "(патент, свидетельство, лицензионный договор или иные документы)" заменить словами "(свидетельство, лицензионный договор)";

часть третью дополнить словами ", в том числе в электронной форме";

14) пункт 2 статьи 416 после слов "его замещающее" дополнить словами ", и оформляется соответствующим приказом";

15) дополнить статьей 416-1 следующего содержания:

"Статья 416-1. Дополнительные полномочия таможенных органов по

таможенному контролю товаров, содержащих объекты

интеллектуальной собственности

1. Таможенные органы вправе приостановить выпуск товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, не включенных в реестр, без заявления правообладателя о приостановлении выпуска указанных товаров в соответствии с порядком, предусмотренным настоящей статьей, при обнаружении признаков того, что перемещаемые товары являются товарами с нарушением прав интеллектуальной собственности.

Решение о приостановлении выпуска указанных товаров в соответствии с настоящей статьей и об отмене решения о приостановлении выпуска товаров принимается руководителем таможенного органа или лицом, его замещающим, с оформлением соответствующего приказа.

2. Таможенные органы в целях реализации своих дополнительных полномочий по защите охраняемых товарных знаков, знаков обслуживания используют информацию, получаемую из государственных реестров регистрации уполномоченного государственного органа Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности. Указанные реестры являются общедоступными, размещаются на веб-сайте уполномоченного государственного органа Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности.

Дополнительные полномочия таможенных органов по защите прав на произведения и объекты, охраняемые авторским правом и смежными правами, осуществляются во взаимодействии с уполномоченным государственным органом Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности.

3. При приостановлении выпуска товаров в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи таможенные органы незамедлительно принимают все необходимые меры по уведомлению об этом правообладателя и декларанта при выявлении признаков нарушения прав и подтверждении необходимости принятых мер по приостановлению выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности. Для определения местонахождения правообладателя товарного знака, знака обслуживания или авторского и смежных прав, права которого возможно нарушены, таможенный орган:

проверяет государственные реестры регистрации уполномоченного государственного органа Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности на наличие информации о товарном знаке, знаке обслуживания и его правообладателей и направляет уведомление правообладателю для принятия необходимых мер;

направляет запрос в уполномоченный государственный орган Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности для выяснения наличия регистрации авторского права и дальнейшего уведомления правообладателя о необходимости принятия соответствующих мер. В запросе должны быть указаны сведения о таможенном органе и товарах, в отношении которых предпринимаются меры по защите.

Таможенный орган и уполномоченный государственный орган Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности незамедлительно принимают все необходимые меры по определению местонахождения и уведомлению правообладателя в течение двадцати четырех часов.

Если в течение двадцати четырех часов таможенный орган не сможет определить местонахождение правообладателя, решение о приостановлении выпуска товаров подлежит отмене, а товары подлежат незамедлительному таможенному оформлению и выпуску в порядке, определенном настоящим Кодексом.

4. Выпуск товаров при обнаружении признаков нарушения прав интеллектуальной собственности приостанавливается до трех рабочих дней для уведомления правообладателя и принятия решения об отмене либо о продлении приостановления выпуска товаров.

5. Решение о приостановлении выпуска товаров подлежит отмене, а товары подлежат незамедлительному таможенному оформлению и выпуску в порядке, определенном настоящим Кодексом, если в течение срока, указанного в пункте 4 настоящей статьи, в таможенный орган:

правообладатель не представит заявление о продлении срока приостановления выпуска товаров до десяти рабочих дней;

правообладатель представит заявление об отмене решения о приостановлении выпуска товаров.

6. В случае, если в течение срока, указанного в пункте 4 настоящей статьи, в таможенные органы поступит заявление от правообладателя о продлении срока приостановления выпуска товаров, выпуск товаров приостанавливается до десяти рабочих дней с даты первоначального приостановления выпуска товаров. В таком случае правообладатель обязан в течение десяти рабочих дней:

1) представить определение судьи о возбуждении гражданского дела по иску о нарушении прав на объекты интеллектуальной собственности, связанного с фактом перемещения товаров через таможенную границу Республики Казахстан, выпуск которых приостановлен;

2) представить обязательство о возмещении вреда декларанту и иным лицам, а также затрат таможенных органов, которые могут возникнуть в связи с приостановлением выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, в случаях, если решением суда будет определено, что товары не являются товарами с нарушением прав интеллектуальной собственности;

3) представить доказательства, подтверждающие обращение правообладателя в уполномоченный орган в сфере таможенного дела о включении указанных товаров в реестр в соответствии с порядком, установленным статьей 413 настоящего Кодекса.

При представлении правообладателем в течение десяти рабочих дней с даты первоначального приостановления выпуска товаров определения судьи о возбуждении гражданского дела по иску о нарушении прав на объекты интеллектуальной собственности, связанного с фактом перемещения товаров через таможенную границу Республики Казахстан, выпуск которых приостановлен, а также выполнении правообладателем иных обязанностей сроки приостановления выпуска товаров, а также сроки временного хранения товаров продлеваются до вступления в законную силу решения суда по указанному иску.

Если в течение десяти рабочих дней с даты первоначального приостановления выпуска товаров правообладатель не соблюдает положения настоящего пункта, таможенный орган отменяет решение о приостановлении выпуска товаров и производит таможенное оформление товаров в порядке, определенном настоящим Кодексом. При этом затраты декларанта и таможенного органа, связанные с приостановлением выпуска товаров в течение десяти рабочих дней, возлагаются на правообладателя.

Порядок взаимодействия и обмена информацией между таможенными органами и уполномоченным государственным органом Республики Казахстан в области охраны прав интеллектуальной собственности устанавливается совместным актом.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 15) статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2010 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

