# О внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный и Гражданский процессуальный кодексы Республики Казахстан по вопросам совершенствования судебной системы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83):

1) в статье 11:

часть вторую исключить;

часть третью изложить в следующей редакции:

"3. Преступление не признается совершенным неоднократно, если за ранее совершенное преступление лицо было осуждено, либо освобождено от уголовной ответственности по основаниям, установленным законом.";

2) часть четвертую статьи 58 дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Если за преступление, входящее в совокупность, назначается пожизненное лишение свободы или смертная казнь, то окончательное наказание назначается в виде пожизненного лишения свободы или соответственно смертной казни.";

3) в части третьей статьи 59 слова "Если статья (часть статьи) Особенной части настоящего Кодекса содержит указание на судимость лица, совершившего преступление, как на квалифицирующий признак, а также при" заменить словом "При";

4) часть третью статьи 63:

дополнить словами ", а несовершеннолетним от шести месяцев до одного года";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Применение условного осуждения несовершеннолетним возможно и при повторном совершении преступления небольшой или средней тяжести в период испытательного срока при условном осуждении.";

5) в статье 64:

часть четвертую после слова "тяжести" дополнить словами ", а условно осужденным несовершеннолетним преступления небольшой, средней тяжести,";

часть пятую после слов "особо тяжкого преступления" дополнить словами ", а несовершеннолетним - тяжкого или особо тяжкого преступления,";

6) часть первую статьи 72 изложить в следующей редакции:

"1. Осужденным беременным женщинам суд может отсрочить отбывание наказания до одного года. Осужденным женщинам, имеющим малолетних детей, суд может отсрочить исполнение наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста. Беременным женщинам и женщинам, имеющим малолетних детей, осужденным к лишению свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие или особо тяжкие преступления против личности, отсрочка отбывания наказания не предоставляется.";

7) в статье 77:

в части первой слова "неоднократности, рецидиве" заменить словами "определении рецидива";

дополнить частями 4-1 и 4-2 следующего содержания:

"4-1. Если наряду с основным наказанием лицу назначалось по приговору суда дополнительное наказание, то срок погашения судимости исчисляется с момента отбытия основного и дополнительного видов наказаний.

4-2. При осуждении лица по совокупности преступлений или по совокупности приговоров за преступления, относящиеся к различной степени тяжести, судимости погашаются за каждое преступление самостоятельно, при этом сроки погашения исчисляются с момента отбытия наказания по совокупности преступлений или совокупности приговоров.";

8) пункт н) части второй статьи 96 изложить в следующей редакции:

"н) совершенное неоднократно, -";

9) пункт к) части второй статьи 103 изложить в следующей редакции:

"к) неоднократно, -";

10) пункт ж) части второй статьи 104 изложить в следующей редакции:

"ж) неоднократно, -";

11) в части третьей статьи 117 слова "лицом, ранее судимым за незаконное производство аборта" заменить словом "неоднократно";

12) пункт г) части второй статьи 120 изложить в следующей редакции:

"г) совершенное неоднократно;";

13) пункт г) части второй статьи 121 изложить в следующей редакции:

"г) совершенные неоднократно;";

14) в части второй статьи 170 слова "а равно лицом, ранее судимым по настоящей статье," исключить;

15) в статье 175:

пункт в) части третьей исключить;

части третью и четвертую примечаний исключить;

16) пункт в) части третьей статей 176, 177 и 178 исключить;

17) пункт г) части третьей статей 179 и 181 исключить;

18) пункт в) части второй статьи 183 изложить в следующей редакции:

"в) неоднократно;";

19) пункт в) части второй статьи 190 изложить в следующей редакции:

"в) совершенные неоднократно, -";

20) пункт в) части второй статьи 191 изложить в следующей редакции:

"в) совершенное неоднократно, -";

21) в части второй статьи 221 слова "лицом, ранее судимым за уклонение от уплаты налога" заменить словом "неоднократно";

22) пункт а) части второй статьи 223 изложить в следующей редакции:

"а) неоднократно;";

23) пункт в) части третьей статьи 227-1 исключить;

24) в статье 248 примечание исключить;

25) пункт в) части второй статьи 257 изложить в следующей редакции:

"в) совершено неоднократно, -";

26) часть вторую статьи 270 изложить в следующей редакции:

"2. То же деяние, совершенное организованной группой либо неоднократно, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.";

27) часть вторую статьи 271 изложить в следующей редакции:

"2. Те же деяния, совершенные организованной группой либо неоднократно, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 Г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83):

1) вносятся изменения в текст на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

2) в статье 7:

дополнить пунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) "кассационная инстанция" - суд второй инстанции, рассматривающий дело по кассационным жалобам (протестам) на не вступившие в законную силу приговоры, постановления суда первой инстанции, вынесенные при рассмотрении дел с участием присяжных заседателей, а также на не вступившие в законную силу приговоры суда апелляционной инстанции;";

пункт 39) изложить в следующей редакции:

"39) "ходатайство" - просьба стороны или заявителя, обращенная к органу, ведущему уголовный процесс, о производстве процессуального действия или принятии процессуального решения, а в надзорной инстанции - обращение о возбуждении надзорного производства и пересмотре судебного акта, вступившего в законную силу;";

3) в статье 24:

в части третьей предложение второе исключить;

дополнить частью 3-1 следующего содержания:

"3-1. Суд не связан мнением сторон по вопросам необходимости и достаточности исследования имеющихся в деле и представленных в судебном заседании сторонами доказательств, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 361 настоящего Кодекса.";

в предложении втором части четвертой после слова "ответственность" дополнить словами ", а также заявления о применении недозволенных методов следствия при собирании и закреплении материалов дела в качестве доказательств";

4) часть вторую статьи 30 изложить в следующей редакции:

"2. Орган, ведущий уголовный процесс, при необходимости ведения дела на русском или других языках выносит мотивированное постановление об изменении языка судопроизводства.";

5) в статье 42 слово "дней" заменить словом "суток";

6) в части третьей статьи 57:

в абзаце втором слова "Республики Казахстан" исключить;

дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"специализированные межрайонные суды по уголовным делам, специализированные межрайонные военные суды по уголовным делам, специализированные межрайонные суды по делам несовершеннолетних, военные суды гарнизонов.";

7) статьи 58 и 59 изложить в следующей редакции:

"Статья 58. Состав суда

1. Рассмотрение уголовных дел в судах первой инстанции осуществляется единолично судьей, а по делам об особо тяжких преступлениях, за исключением дел о преступлениях, предусмотренных статьями 165, 166, 167, 168 (частью первой), 169, 233 (частями третьей и четвертой) Уголовного кодекса Республики Казахстан, по ходатайству обвиняемого - в составе одного судьи и десяти присяжных заседателей.

2. Рассмотрение уголовных дел в апелляционном порядке осуществляется судьей единолично.

3. Рассмотрение дел по кассационным жалобам, протестам в кассационной инстанции осуществляется коллегиально в составе не менее трех судей.

4. Рассмотрение дел в порядке надзора осуществляется судом в составе не менее трех судей.

5. Состав суда при рассмотрении дел по вновь открывшимся обстоятельствам определяется в соответствии с правилами настоящей статьи.

6. Рассмотрение вопросов, возникающих при исполнении приговора и дел о применении принудительных мер медицинского характера к невменяемым, осуществляется единолично судьей соответствующего суда.

Статья 59. Полномочия суда

1. Полномочия суда как органа судебной власти определяются законом.

2. Только суд правомочен:

1) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;

2) применить к лицу принудительные меры медицинского характера либо принудительные меры воспитательного воздействия;

3) отменить или изменить решение, принятое нижестоящим судом;

4) санкционировать избранную следователем, органом дознания, прокурором в отношении обвиняемого, подозреваемого меру пресечения в виде домашнего ареста, ареста и продлевать их сроки;

5) пересмотреть судебные акты по вновь открывшимся обстоятельствам;

6) принимать решение о принудительном помещении не содержащегося под стражей лица в медицинскую организацию для производства судебной психиатрической экспертизы.

3. В случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, суд:

1) рассматривает жалобы на решения и действия (бездействие) органа уголовного преследования;

2) накладывает административное взыскание;

3) рассматривает жалобы на постановление прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

4) рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговора.

4. Если при судебном рассмотрении дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, нарушения прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные в ходе дознания, предварительного следствия или при рассмотрении дела нижестоящим судом, суд выносит частное постановление, которым обращает внимание соответствующих организаций или лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер. Суд вправе вынести частное постановление и в других случаях, если признает это необходимым.

5. При установлении фактов совершения деяний, образующих составы преступлений, суд выносит в адрес соответствующего прокурора частное постановление для принятия мер, предусмотренных законом.";

8) в части первой статьи 69:

в предложении первом слова "либо лицо, в отношении которого в суде возбуждено уголовное дело частного обвинения," исключить;

в предложении втором слова "по делу которого назначено главное судебное разбирательство" заменить словами "который предан суду, а по делам частного обвинения - в отношении которого жалоба принята судом к своему производству";

9) в пункте 9) части первой статьи 71 слова "государственный обвинитель" заменить словами "прокурор (государственный обвинитель)";

10) пункт 2) части первой статьи 90 изложить в следующей редакции:

"2) рассматривал жалобу на решения и действия (бездействие) прокурора, органов следствия и дознания;";

11) статью 109 изложить в следующей редакции:

"Статья 109. Судебный порядок рассмотрения жалоб на действия (бездействие) и решения прокурора, органов следствия и дознания

1. Лицо, чьи личные права и свободы непосредственно затрагиваются действием (бездействием) и решением прокурора, органов следствия и дознания, вправе обратиться с жалобой в суд на отказ в приеме заявления о преступлении, a также на нарушения закона при отказе в возбуждении уголовного дела, возбуждении, приостановлении и прекращении уголовного дела, принудительном помещении в медицинскую организацию для производства судебно-медицинской экспертизы, производстве обыска и (или) выемки, наложении ареста на имущество, применении залога, совершении иных действий (бездействия) и принятии решений, если отложение проверки законности таких действий (бездействия) и решений до стадии судебного разбирательства делает восстановление ущемленных прав и свобод человека и гражданина затруднительным или невозможным. Жалоба подается в суд непосредственно после ознакомления с соответствующим решением либо в случае оставления без удовлетворения аналогичной жалобы прокурором.

2. При проверке жалобы на постановление органа уголовного преследования суд не должен предрешать вопросы, которые в соответствии с настоящим Кодексом могут являться предметом судебного рассмотрения при разрешении уголовного дела по существу.

3. Пределы судебной проверки ограничены выяснением соблюдения норм закона при совершении действий (бездействия) и принятии решений, указанных в части первой настоящей статьи.

4. Принесение жалобы не приостанавливает производство обжалуемого действия и исполнение обжалуемого решения.

5. Жалоба может быть подана в районный суд по месту нахождения органа, ведущего уголовный процесс, в течение пятнадцати суток со дня ознакомления с решением, с которым лицо не согласно, либо в этот же срок после получения уведомления прокурора об отказе в удовлетворении жалобы, поданной на его имя, или со дня истечения пятнадцати суток после подачи жалобы прокурору, если не был получен на нее ответ.

6. Жалоба рассматривается судьей единолично в закрытом заседании в течение десяти суток с момента ее поступления с участием прокурора, заявителя и его защитника, законного представителя или представителя, если они участвуют в уголовном деле, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) и решением. Неявка указанных лиц в судебное заседание не служит препятствием к рассмотрению жалобы, если судья не признает их явку обязательной. Должностные лица, чьи действия (бездействие) и решения обжалуются, обязаны в течение трех суток представить в суд материалы, послужившие основанием для совершения таких действий (бездействия) и решений.

7. В начале судебного заседания судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, разъясняет явившимся лицам их права и обязанности. Затем заявитель, если участвует в судебном заседании, обосновывает жалобу, после чего заслушиваются другие явившиеся лица.

8. По результатам рассмотрения жалобы судья выносит одно из следующих постановлений:

1) об отмене признанного незаконным процессуального решения;

2) о признании действия (бездействия) соответствующего должностного лица незаконным или необоснованным и о его обязанности устранить допущенное нарушение;

3) о возложении на прокурора обязанности устранить допущенное нарушение прав и законных интересов гражданина или организации;

4) об оставлении жалобы без удовлетворения.

9. Постановление судьи, вынесенное в соответствии с правилами настоящей статьи, в течение трех суток с момента его оглашения может быть обжаловано лицами, указанными в части первой настоящей статьи, а также опротестовано прокурором в областной и приравненный к нему суд через суд, судья которого вынес постановление. По истечении срока для обжалования дело с жалобой, протестом направляется в областной или приравненный к нему суд с извещением об этом лиц, указанных в части первой настоящей статьи, и прокурора. Судья областного или приравненного к нему суда с соблюдением правил и сроков, предусмотренных частями третьей, четвертой и пятой настоящей статьи, рассматривает жалобу, протест и выносит одно из следующих решений: об оставлении жалобы, протеста без удовлетворения и оставлении постановления судьи районного или приравненного к нему суда без изменения; об удовлетворении жалобы, протеста и отмене постановления районного или приравненного к нему суда.

10. Проверка законности жалоб на действия (бездействие) и решения прокурора, органов следствия и дознания по уголовному делу, не указанные в части первой настоящей статьи, осуществляется судом при последующем рассмотрении дела по существу.";

12) статью 121 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"4. Порядок изъятия, учета, хранения, передачи и уничтожения вещественных доказательств, документов по уголовным делам судом, органами прокуратуры, предварительного следствия, дознания и судебной экспертизы устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

13) часть вторую статьи 142 изложить в следующей редакции:

"2. При предъявлении к подозреваемому обвинения вопрос о применении к нему ареста в качестве меры пресечения рассматривается судом повторно в порядке, предусмотренном статьей 150 настоящего Кодекса. Если за двадцать четыре часа до истечения срока, указанного в части первой настоящей статьи, к начальнику места содержания под стражей не поступило постановление суда о санкционировании ареста обвиняемого, начальник места содержания под стражей обязан уведомить об этом орган или лицо, в производстве которого находится уголовное дело, а также прокурора. Если по истечении указанного в части первой настоящей статьи срока соответствующие решения об отмене меры пресечения или о санкционировании судом ареста обвиняемого не поступили, начальник места содержания под стражей освобождает его своим постановлением, копию которого в течение двадцати четырех часов направляет органу или лицу, в производстве которого находится уголовное дело, и прокурору.";

14) часть десятую статьи 150 изложить в следующей редакции:

"10. Рассмотрев ходатайство о санкционировании меры пресечения в виде ареста обвиняемого, подозреваемого, судья выносит постановление о санкционировании ареста обвиняемого, подозреваемого либо об отказе в санкционировании ареста. При отказе в санкционировании ареста подозреваемого или обвиняемого судья вправе в ходе судебного заседания по ходатайству прокурора избрать в отношении подозреваемого, обвиняемого меру пресечения в вида домашнего ареста.

Ходатайство об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста может быть заявлено прокурором при необходимости непосредственно после оглашения судьей постановления об отказе в санкционировании ареста подозреваемого, обвиняемого в случае, когда он считает нецелесообразным его опротестование в порядке, предусмотренном статьей 150 настоящего Кодекса. В случае вынесения судьей постановления об отказе в санкционировании домашнего ареста прокурор вправе его опротестовать по правилам, установленным статьей 110 настоящего Кодекса.";

15) часть первую статьи 153 изложить в следующей редакции:

"1. Срок ареста при досудебном производстве по делу не может превышать два месяца, кроме исключительных случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

Срок ареста подозреваемого не может превышать десять суток с момента применения к нему меры пресечения, а если подозреваемый был задержан, затем заключен под стражу - с момента задержания.";

16) в статье 174:

абзац первый части первой дополнить словами "кандидата в присяжные заседатели, вызванного в суд, но не отобранного в состав коллегии присяжных заседателей";

часть вторую после слова "свидетелем" дополнить словами "кандидатом в присяжные заседатели, вызванным в суд, но не отобранным в состав коллегии присяжных заседателей,";

17) статью 290 изложить в следующей редакции:

"Статья 290. Уголовные дела, подсудные районному иприравненному к нему суду

1. Районные и приравненные к ним суды действуют в качестве суда первой инстанции.

2. Районному и приравненному к нему суду подсудны все уголовные дела, за исключением уголовных дел, отнесенных к подсудности специализированных судов.

3. На досудебной стадии уголовного процесса районные и приравненные к ним суды рассматривают жалобы на решения и действия (бездействие) дознавателя, органа дознания, следователя, осуществляющих производство по уголовному делу, прокурора, осуществляющего надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности, дознания и следствия, санкционируют избранную следователем, органом дознания в отношении подозреваемого, обвиняемого меру пресечения в виде домашнего ареста и ареста, продление их сроков.

4. В стадии исполнения приговора районные и приравненные к ним суды рассматривают по отнесенным к их подсудности делам вопросы, указанные в статьях 452 и 453 настоящего Кодекса.

5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, районные и приравненные к ним суды рассматривают по отнесенным к их подсудности делам жалобы на постановление прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу вновь открывшимся обстоятельствам и рассматривают дела по вновь открывшимся обстоятельствами.";

18) в статье 290-1:

в абзаце первом цифру "1" исключить;

пункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) о преступлениях, совершенных несовершеннолетними, за исключением дел, отнесенных к подсудности специализированного межрайонного суда по уголовным делам, специализированного межрайонного военного суда по уголовным делам и военного суда гарнизона;";

в пункте 2):

слова "и пункт в) части третьей" исключить;

после цифр "133" дополнить словами "(частями первой - третьей)";

19) дополнить статьями 290-2 и 290-3 следующего содержания:

"Статья 290-2. Уголовные дела, подсудные специализированному межрайонному суду по уголовным делам

1. Специализированные межрайонные суды по уголовным делам действуют в качестве суда первой инстанции.

2. Специализированным межрайонным судам по уголовным делам подсудны уголовные дела об особо тяжких преступлениях, за исключением дел, отнесенных к подсудности специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам.

3. В стадии исполнения приговора специализированные межрайонные суды по уголовным делам рассматривают по отнесенным к их подсудности делам вопросы, указанные в статьях 452 и 453 настоящего Кодекса.

4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, специализированные межрайонные суды по уголовным делам рассматривают по отнесенным к их подсудности делам жалобы на постановление прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам и рассматривают дела по вновь открывшимся обстоятельствам.

Статья 290-3. Подсудность уголовных дел специализированным межрайонным военным судам по уголовным делам и военным судам гарнизонов

1. Специализированные межрайонные военные суды по уголовным делам и военные суды гарнизонов действуют в качестве суда первой инстанции.

2. Специализированным межрайонным военным судам по уголовным делам подсудны уголовные дела:

1) об особо тяжких воинских преступлениях, предусмотренных главой 16 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

2) о других особо тяжких преступлениях, совершенных военнослужащими, проходящими воинскую службу по призыву или контракту в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях; гражданами, пребывающими в запасе, во время прохождения ими воинских cборов; лицами гражданского персонала воинских частей, соединений, учреждений в связи с исполнением ими служебных обязанностей или в расположении этих частей, соединений и учреждений.

3. Военным судам гарнизонов, за исключением дел, подсудных специализированному межрайонному военному суду по уголовным делам, подсудны уголовные дела:

1) о воинских преступлениях, предусмотренных главой 16 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

2) о других преступлениях, совершенных военнослужащими, проходящими воинскую службу по призыву или контракту в Вооруженных Силах, других войсках и воинам формированиях; гражданами, пребывающими в запасе, во время прохождения ими воинских сборов; лицами гражданского персонала воинских частей, соединений, учреждений в связи с исполнением ими служебных обязанностей или в расположении этих частей, соединений и учреждений.

4. В стадии исполнения приговора специализированные межрайонные военные суды по уголовным и военные суды гарнизонов рассматривают по отнесенным к их подсудности делам вопросы, указанные в статьях 452 и 453 настоящего Кодекса.

5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, специализированные межрайонные военные суды по уголовным делам и военные суды гарнизонов рассматривают по отнесенным к их подсудности делам жалобы на постановления прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам и рассматривают дела по вновь открывшимся обстоятельствам.";

20) статью 291 изложить в следующей редакции:

"Статья 291. Уголовные дела, подсудные областному и приравненному к нему суду

1. Областной и приравненный к нему суд действует в качестве суда апелляционной и кассационной инстанций.

2. В апелляционном порядке областной и приравненный к нему суд рассматривает дела по апелляционным (частным) жалобам, протестам на не вступившие в законную силу приговоры и постановления районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних, а также специализированных межрайонных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дела судьей единолично.

3. В кассационном порядке областной и приравненный к нему суд рассматривает дела по кассационным (частным) жалобам, протестам на не вступившие в законную силу приговоры и постановления специализированных межрайонных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дела с участием присяжных заседателей, а также на приговоры и постановления областного и приравненного к нему суда, вынесенные при рассмотрении дела в апелляционном порядке, за исключением постановлений, указанных в части третьей статьи 423 настоящего Кодекса.

4. На досудебной стадии уголовного процесса областные и приравненные к ним суды в апелляционном порядке рассматривают частные жалобы, протесты на постановления районных и приравненных к ним судов, вынесенные при рассмотрении жалоб на действия и решения органа уголовного преследования, при рассмотрении вопросов о санкционировании избранной органом дознания, следователем, прокурором в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста и ареста, продлении их сроков.

5. В стадии исполнения приговора областные и приравненные к ним суды в апелляционном порядке рассматривают частные жалобы, протесты на постановления судов первой инстанции, вынесенные при рассмотрении вопросов, указанных в статьях 452 и 453 настоящего Кодекса.

6. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, областные и приравненные к ним суды рассматривают жалобы на постановления прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам и рассматривают дела по вновь открывшимся обстоятельствам.";

21) дополнить статьей 291-1 следующего содержания:

"Статья 291-1. Рассмотрение дел о применении принудительных мер медицинского характера

Дела о применении принудительных мер медицинского характера к лицам, совершившим в состоянии невменяемости запрещенное уголовным законом деяние либо заболевшим душевной болезнью после его совершения, рассматриваются судом первой инстанции в соответствии с подсудностью, установленной статьями 290, 290-1, 290-2, 290-3 настоящего Кодекса.";

22) статьи 292 и 293 изложить в следующей редакции:

"Статья 292. Уголовные дела, подсудные Верховному Суду

1. Верховный Суд действует в качестве суда надзорной инстанции, рассматривает дела по ходатайствам сторон и протестам прокурора на:

1) вступившие в законную силу приговоры и постановления районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних, военных судов гарнизонов;

2) вступившие в законную силу приговоры и постановления областных и приравненных к ним судов, вынесенные при рассмотрении дел в апелляционном порядке;

3) вступившие в законную силу постановления областных и приравненных к ним судов, вынесенные при рассмотрении дел в кассационном порядке.

2. Пленарное заседание Верховного Суда по основаниям, указанным в части третьей статьи 458 настоящего Кодекса, рассматривает дела по представлению Председателя Верховного Суда или протесту Генерального Прокурора на постановления коллегии Верховного Суда.

3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, Верховный Суд рассматривает жалобы на постановления прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам и рассматривает дела по вновь открывшимся обстоятельствам.

Статья 293. Подсудность дел Военному суду

1. Военный суд действует в качестве суда апелляционной и кассационной инстанций.

2. В апелляционном порядке Военный суд рассматривает дела по апелляционным (частным) жалобам, протестам на не вступившие в законную силу приговоры и постановления военных судов гарнизонов, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дела судьей единолично.

3. В кассационном порядке Военный суд рассматривает по кассационным (частным) жалобам, протестам на не вступившие в законную силу приговоры и постановления специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дела с участием присяжных заседателей, а также на приговоры и постановления Военного суда, вынесенные при рассмотрении дела в апелляционном порядке, за исключением постановлений, указанных в части третьей статьи 423 настоящего Кодекса.

4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, Военный суд рассматривает по отнесенным к его подсудности делам жалобы на постановления прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам и рассматривает дела по вновь открывшимся обстоятельствам.";

23) статью 295 изложить в следующей редакции:

"Статья 295. Определение подсудности при соединении уголовных дел

При обвинении одного лица или группы лиц в совершении нескольких преступлений, хотя бы одно из которых относится к категории особо тяжких, дело рассматривается специализированным межрайонным судом по уголовным делам, а дела о преступлениях, указанных в статье 290-3 настоящего Кодекса, рассматриваются специализированным межрайонным военным судом по уголовным делам.

В случае совершения в соучастии преступления, не относящегося к категории особо тяжких, и при невозможности выделения дела в отдельное производство дела рассматриваются:

специализированным межрайонным судом по делам несовершеннолетних - дела, в которых хотя бы одним из соучастников является несовершеннолетний, если среди соучастников не имеется военнослужащих;

военным судом гарнизона - дела, в которых хотя бы одним из соучастников является военнослужащий, или другое лицо, указанное в пункте 2) части третьей статьи 290-3 настоящего Кодекса.";

24) часть третью статьи 296 изложить в следующей редакции:

"3. Во всех случаях дело подлежит направлению по подсудности, если будет установлено, что оно подсудно специализированному межрайонному суду по уголовным делам, специализированному межрайонному военному суду по уголовным делам или специализированному межрайонному суду по делам несовершеннолетних или военному суду гарнизона.";

25) в статье 301:

часть первую после слов "с участием сторон" дополнить словами "по делам об особо тяжких преступлениях, а также по другим делам";

дополнить частью 3-1 следующего содержания:

"3-1. В ходе предварительного слушания судья выясняет у подсудимого, обвиняющегося в совершении особо тяжкого преступления, за исключением преступлений, предусмотренных статьями 165, 166, 167, 168 (частью первой), 169, 233 (частями третьей и четвертой) Уголовного кодекса Республики Казахстан, о наличии у него ходатайства о рассмотрении его дела с участием присяжных заседателей.";

26) в статье 312:

в части первой слова "или в одном и том же составе судей" исключить;

в части второй слова "одного из судей" заменить словом "судьи";

27) в статье 313:

в части первой слово "коллегиальном" исключить;

в части второй:

в предложении первом слова "одного из судей" заменить словом "судьи";

в предложении третьем слова "его включения в состав суда в случае выбытия одного из судей" заменить словами "выбытия предыдущего судьи";

28) в статье 314:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. В главном судебном разбирательстве председательствует судья, которому поручено рассмотрение дела.";

часть вторую исключить;

29) в статье 328:

в части второй:

слова "может быть применено" заменить словами "могут быть применены";

после слова "стенографирование" дополнить словами "и (или) аудио-, видеозапись";

в части шестой слово "звукозапись" заменить словом "аудиозапись";

часть седьмую дополнить словами "и материалами аудио-, видеозаписи";

часть восьмую после слова "в протоколе" дополнить словами "и материалах аудио-, видеозаписи";

30) статью 331 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"При использовании в судебном заседании средств аудио-, видеозаписи, киносъемки председательствующий объявляет об этом.";

31) в части первой статьи 338 слова "или кому-либо из судей" исключить;

32) в части третьей статьи 351 слова "Судьи задают" заменить словами "Председательствующий задает";

33) статью 370 изложить в следующей редакции:

"Статья 370. Тайна постановления приговора

1. Приговор постановляется судьей, рассматривающим дело, при условиях, исключающих возможность оказать на него любое воздействие. При постановлении приговора присутствие иных лиц, в том числе запасного судьи, не допускается.

2. По окончании рабочего времени, а также в течение рабочего дня судья вправе сделать перерыв для отдыха с выходом из совещательной комнаты.

3. До оглашения приговора судья не вправе разглашать свои мнения и суждения, определяющие решение по делу.";

34) в статье 372:

в части второй слова "и дело рассматривалось судом в составе трех судей" исключить;

в части третьей слова "или дело рассматривалось судьей единолично" исключить;

35) статью 373 исключить;

36) части четвертую и пятую статьи 377 изложить в следующей редакции:

"4. Приговор может быть написан от руки, изготовлен машинописным либо компьютерным способом судьей и подписывается им.

5. Исправления в приговоре должны быть оговорены и удостоверены подписью судьи на соответствующей странице приговора до его провозглашения.";

37) в пункте 2) статьи 378 слово "дней" заменить словом "суток";

38) часть первую статьи 384 изложить в следующей редакции:

"1. После подписания приговора председательствующий возвращается в зал судебного заседания и провозглашает приговор. Все присутствующие в зале судебного заседания, не исключая самого председательствующего, выслушивают приговор стоя.";

39) статью 396 изложить в следующей редакции:

"Статья 396. Право апелляционного обжалования, опротестования приговора (постановления)

1. Право апелляционного обжалования приговора, постановления принадлежит осужденному, оправданному, их защитникам, представителям и законным представителям, потерпевшему (частному обвинителю), их представителям и законным представителям. Гражданский истец, гражданский ответчик, их представители и законные представители вправе обжаловать приговор в части, относящейся к гражданскому иску.

2. Протест о пересмотре судебного акта в апелляционном порядке может быть принесен прокурором, участвовавшим в рассмотрении дела в качестве государственного обвинителя. Генеральным Прокурором и его заместителями, прокурорами областей и приравненными к ним прокурорами и их заместителями, прокурорами районов и приравненными к ним прокурорами в пределах своей компетенции может быть внесен протест о пересмотре приговора независимо от участия в рассмотрении дела.

3. Обжаловать постановление суда вправе также лица, не являющиеся сторонами в данном деле, если постановление касается их прав и законных интересов.";

40) дополнить статьей 396-1 следующего содержания:

"Статья 396-1. Судебные акты, подлежащие рассмотрению в апелляционном порядке

1. В апелляционном порядке подлежат рассмотрению приговоры районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, вынесенные судьей при рассмотрении дела единолично, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних, военных судов гарнизонов, не вступившие в законную силу.

2. На не вступившие в законную силу постановления судов первой инстанции, за исключением указанных в части третьей настоящей статьи, могут быть принесены частная жалоба, протест в порядке, предусмотренном главой 46 настоящего Кодекса.

3. Не подлежат пересмотру по правилам главы 46 настоящего Кодекса вынесенные в ходе судебного разбирательства постановления по вопросам, указанным в части второй статьи 10 настоящего Кодекса, а также касающиеся порядка и способа исследования доказательств, ходатайств участников процесса, соблюдения порядка в зале судебного заседания, кроме постановлений о наложении административного взыскания. Возражения против указанных выше постановлений могут быть изложены в апелляционных жалобах, протестах, принесенных на приговор.";

41) статью 397 изложить в следующей редакции:

"Статья 397. Суды, рассматривающие апелляционные (частные) жалобы, протесты на не вступившие в законную силу приговоры, постановления

1. Апелляционные (частные) жалобы, протесты на не вступившие в законную силу приговоры, постановления районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дел судьей единолично, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних рассматриваются апелляционной инстанцией соответствующего областного и приравненного к нему суда.

2. Апелляционные (частные) жалобы, протесты на не вступившие в законную силу приговоры, постановления военных судов гарнизонов, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дел судьей единолично, рассматриваются Военным судом.

3. Если по делу вынесены приговор и постановление, то апелляционные жалобы, протесты на приговор и частные жалобы, протесты на постановление рассматриваются в одном заседании апелляционной инстанции областного или приравненного к нему суда.";

42) в статье 398:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 398. Порядок принесения апелляционных (частных) жалоб, протестов";

в части первой слово "Жалобы" заменить словами "Апелляционные (частные) жалобы";

в части второй слово "общем" заменить словами "таком же";

43) в статье 399:

заголовок после слов "сроки" и "приговоров" дополнить соответственно словами "апелляционного" и "(постановлений)";

в части первой:

слова "Жалобы, протесты на приговор суда первой инстанции могут быть принесены в апелляционном порядке" заменить словами "Апелляционные (частные) жалобы, протесты могут быть принесены";

после слова "приговора" дополнить словом "(постановления)";

в части второй:

слово "приговора" заменить словами "судебного акта";

после слов "из суда" дополнить словами "первой инстанции";

в части третьей слово "Жалоба" заменить словами "Апелляционная (частная) жалоба";

44) в статье 400:

заголовок после слова "подачу" дополнить словами "апелляционной (частной)";

часть первую после слов "подачу", "приговор", "председательствовавшим при" дополнить соответственно словами "апелляционной (частной)", "(постановление)", "главном";

в части второй слово "вышестоящий" заменить словами "соответствующий областной или приравненный к нему";

45) статьи 401 и 402 изложить в следующей редакции:

"Статья 401. Извещение о подаче апелляционной (частной) жалобы и протеста

1. О подаче апелляционной (частной) жалобы или протеста суд, постановивший приговор, извещает осужденного или оправданного, защитника, обвинителя, потерпевшего и его представителя, а также гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей, если жалоба, протест затрагивает их интересы.

2. Копия жалобы, протеста направляется лицам, указанным в части первой настоящей статьи, с разъяснением им права подачи на них возражений в письменном виде с указанием срока представления. Возражения, поступившие на жалобу, протест, приобщаются к делу.

3. Стороны вправе вместе с возражением на апелляционную (частную) жалобу, протест или отдельно представлять в апелляционную инстанцию новые материалы или ходатайствовать об их истребовании и исследовании, а также ходатайствовать о вызове в суд и допросе указанных ими потерпевших, свидетелей, экспертов.

Статья 402. Последствия подачи апелляционной (частной) жалобы и принесения протеста

1. Подача апелляционной (частной) жалобы и принесение протеста приостанавливают вступление приговора (постановления) в законную силу и приведение его в исполнение.

2. Суд первой инстанции не позднее суток после истечения срока, установленного для обжалования, опротестования приговора (постановления), выполняет требования статьи 401 настоящего Кодекса, после чего направляет дело с поступившими жалобами, протестом и возражениями на них в апелляционную инстанцию и извещает участников процесса о времени и месте рассмотрения дела в апелляционной инстанции. В случае подачи жалобы, протеста на постановление, вынесенное во время судебного разбирательства, закончившегося постановлением приговора, дело направляется в вышестоящую судебную инстанцию только по истечении срока, установленного для обжалования приговора.

3. Лицо, обжаловавшее, опротестовавшее приговор (постановление), вправе отозвать свою жалобу, протест до начала заседания суда апелляционной инстанции. Протест прокурора может быть также отозван вышестоящим прокурором.";

46) части первую и вторую статьи 403 исключить;

47) статью 404 изложить в следующей редакции:

"Статья 404. Пределы рассмотрения дела в апелляционной инстанции

1. Суд, рассматривающий дело в апелляционном порядке, проверяет законность, обоснованность, справедливость приговора (постановления) лишь в той части и только в отношении тех осужденных, которых касается жалоба или протест.

2. Если при рассмотрении дела будут установлены нарушения прав и законных интересов других осужденных, которые повлекли постановление незаконного приговора (постановления), суд с соблюдением правил, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе отменить или изменить его также в необжалованной, неопротестованной части и в отношении лиц, о которых жалоба, протест не поданы.

3. Рассматривая дело по апелляционным жалобе, протесту на приговор суда первой инстанции, суд вправе также при отсутствии частных жалоб, протестов проверить законность вынесенных по делу частных и иных постановлений суда.";

48) в статье 405:

после слов "апелляционной инстанции" дополнить словами "по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам, исследованным в заседании апелляционной инстанции,";

слова "по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам" исключить;

49) в статье 406:

слова "коллегии по уголовным делам или председателя соответствующего" заменить словами "коллегии соответствующего областного и приравненного к нему";

дополнить предложением четвертым следующего содержания:

"При этом продление срока рассмотрения дела всякий раз не может превышать один месяц.";

50) статьи 407 и 408 изложить в следующей редакции:

"Статья 407. Апелляционная (частная) жалоба, протест

1. Апелляционная жалоба, протест должны содержать:

1) наименование суда, которому адресуются жалоба, протест;

2) данные о лице, подавшем жалобу или принесшем протест, с указанием его процессуального положения, места жительства или место нахождения;

3) приговор или постановление, на которые поданы жалоба, протест, и наименование суда, постановившего это решение;

4) указание о том, в какой части приговора, постановления или в полном объеме на них подаются жалоба, протест;

5) доводы лица, подавшего жалобу, протест, в чем заключается, по его мнению, неправильность приговора, постановления суда и существо его просьбы;

6) доказательства, которыми автор жалобы, протеста обосновывает свои требования, в том числе и те, которые не были исследованы судом первой инстанции;

7) перечень прилагаемых к жалобе, протесту материалов;

8) дату подачи жалобы, протеста и подпись автора жалобы, протеста.

2. В случае, если принесенные жалоба, протест не соответствуют настоящим требованиям, они считаются поданными, но возвращаются с указанием срока для дооформления. Если в течение указанного срока апелляционная (частная) жалоба, протест после пересоставления суду не предоставлены, они считаются не поданными.

3. Стороны вправе в подтверждение оснований апелляционной (частной) жалобы, протеста вместе с жалобой или после ее подачи представлять в суд апелляционной инстанции новые материалы или ходатайствовать об их истребовании и исследовании, а также ходатайствовать о вызове в судебное заседание и допросе указанных ими свидетелей, потерпевших, экспертов, специалистов, о совершении иных действий, направленных на восполнение пробелов судебного следствия в первой инстанции.

4. Лицо, подавшее апелляционную (частную) жалобу, протест, до начала заседания суда вправе изменить либо дополнить новыми доводами свою жалобу, протест. При этом в дополнительном протесте прокурора или его заявлении об изменении протеста, равно как и в дополнительной жалобе потерпевшего, частного обвинителя или представителей, поданных по истечении срока обжалования приговора, не может быть поставлен вопрос об ухудшении положения осужденного, если такое требование не содержалось в первоначальном протесте или жалобе.

Статья 408. Назначение заседания суда апелляционной инстанции

1. Суд первой инстанции по истечении срока для подачи апелляционных (частных) жалоб и протестов и после выполнения требований статьи 401 настоящего Кодекса направляет дело в соответствующую апелляционную инстанцию с указанием времени и места рассмотрения дела, устанавливаемых по согласованию с областным или приравненным к нему судом.

2. О времени и месте рассмотрения дела суд первой инстанции извещает стороны. При поступлении от осужденного, содержащегося под стражей, ходатайства об участии в судебном заседании апелляционной инстанции при рассмотрении жалобы или протеста прокурора, направленных на ухудшение его положения, суд первой инстанции выносит постановление о рассмотрении дела при непосредственном участии осужденного либо с использованием научно-технических средств, позволяющих обеспечить дистанционное участие названного лица, которое направляет в соответствующие органы для исполнения.

3. Вопрос о вызове в судебное заседание осужденного, содержащегося под стражей, в иных случаях решается судом апелляционной инстанции. Участие осужденного (оправданного) в заседании апелляционной инстанции обязательно при исследовании судом новых доказательств, которые не были предметом рассмотрения в суде первой инстанции. Рассмотрение дела в таких случаях в отсутствии осужденного (оправданного) допускается при наличии обстоятельств, указанных в статье 315 настоящего Кодекса.

4. Участие защитника в апелляционной инстанции осуществляется в случаях, предусмотренных статьей 71 настоящего Кодекса. В тех случаях, когда дело рассматривается в отношении несовершеннолетнего осужденного либо когда дело рассматривается по апелляционной жалобе потерпевшего (гражданского истца), их представителей, протесту прокурора, в которых ставится вопрос об ухудшении положения осужденного, либо когда досудебное производство по делу и рассмотрение дела в суде первой инстанции осуществлялись без участия обвиняемого, либо при исследовании апелляционной инстанцией новых доказательств участие защитника в апелляционной инстанции обязательно.

5. Участие прокурора в апелляционной инстанции обязательно, за исключением дел частного обвинения.

В апелляционной инстанции прокурор обладает полномочиями, предусмотренными статьей 317 настоящего Кодекса.

Неявка других участников процесса, за исключением защитника, своевременно извещенных о месте и времени апелляционного заседания, не препятствует рассмотрению дела.

6. Лица, которым в соответствии со статьей 396 настоящего Кодекса предоставлено право обжалования приговора, а также защитник осужденного (оправданного) или представитель потерпевшего, принявшие поручение после вынесения приговора, во всех случаях допускаются в апелляционное заседание суда. По их просьбе им предоставляется слово для выступлений в обоснование поданных жалоб или протеста либо возражений на них.";

51) дополнить статьей 408-1 следующего содержания:

"Статья 408-1. Подготовка заседания суда апелляционной инстанции

1. Если для проверки доводов жалоб, протеста необходимо выполнение соответствующих процессуальных действий, судья в течение десяти суток со дня поступления дела принимает решение о назначении экспертиз, вызове и допросе осужденного (оправданного), потерпевшего, свидетелей, экспертов, специалистов, об истребовании материалов и о совершении иных необходимых для правильного разрешения дела действий. В связи с необходимостью выполнения указанных действий дата рассмотрения дела в апелляционной инстанции может быть перенесена судьей на другой срок в соответствии со статьей 406 настоящего Кодекса, о чем извещаются стороны.

2. Судья разрешает вопрос о сохранении, об избрании, отмене или изменении меры пресечения в отношении подсудимого или осужденного, о чем указывает в постановлении.

3. О подготовке дела к рассмотрению в апелляционной инстанции судья выносит постановление, в котором указывает принятые им решения по рассмотренным вопросам. Копия постановления в течение трех суток со дня вынесения направляется участникам процесса.";

52) статьи 409, 410 и 411 изложить в следующей редакции:

"Статья 409. Порядок рассмотрения дела в апелляционной инстанции

1. Апелляционная инстанция рассматривает дела в открытом судебном заседании, кроме случаев, указанных в статье 29 настоящего Кодекса. Председательствующий открывает судебное заседание, объявляет, какое дело рассматривается и по чьим апелляционным (частным) жалобам или протесту. После этого председательствующий объявляет состав суда, фамилии присутствующих лиц, являющихся сторонами по делу, а также фамилии переводчиков.

2. Председательствующий разъясняет участвующим в заседании лицам их процессуальные права при рассмотрении дела в апелляционной инстанции и опрашивает стороны о наличии у них отводов и ходатайств и, если они заявлены, выясняет по ним мнение участников процесса, после чего суд с соблюдением порядка, предусмотренного статьей 325 настоящего Кодекса, выносит постановление по результатам их рассмотрения.

3. Лицо, представляющее суду дополнительные материалы, обязано указать, каким путем они получены и в связи с чем возникла необходимость их представления, а также обосновать необходимость восполнения судебного следствия, проведенного судом первой инстанции. Дополнительные материалы не могут быть получены путем производства следственных действий.

4. В случае заявления сторонами ходатайств о приобщении к делу новых материалов или об их истребовании и исследовании, а также ходатайств о вызове в судебное заседание и допросе указанных ими свидетелей, потерпевших, экспертов, специалистов, о совершении иных действий, направленных на восполнение пробелов судебного следствия в первой инстанции, суд выслушивает мнение участников процесса, после чего выносит постановление об их удовлетворении или отклонении. Ходатайства разрешаются с соблюдением требований части пятой статьи 102 настоящего Кодекса. Ходатайства сторон о допросе явившихся по их инициативе свидетелей подлежат удовлетворению. Если в связи с удовлетворением ходатайств требуется время для проведения назначенных экспертиз или для выполнения других действий, суд объявляет перерыв и при необходимости продлевает срок рассмотрения дела в апелляционной инстанции.

5. Суд апелляционной инстанции по правилам, предусмотренным для суда первой инстанции, исследует имеющие значение для правильного разрешения дела представленные сторонами или истребованные по их ходатайствам дополнительные материалы, полученные экспертные заключения, допрашивает вызванных в заседание лиц.

6. После проведения судебного следствия суд по правилам проведения судебных прений заслушивает выступления участников процесса, которые излагают мотивы и доводы своих жалоб, протестов либо возражения на них. Стороны в своих выступлениях вправе ссылаться как на материалы, исследованные судом первой инстанции, так и на дополнительные материалы, исследованные апелляционной инстанцией. Первым выступает участник процесса, подавший жалобу, протест, если таких несколько, суд с учетом их мнения устанавливает очередность их выступлений. Если в жалобе, протесте стороны обвинения ставится вопрос об ухудшении положения осужденного (оправданного), сторона защиты выступает после заслушивания выступления стороны обвинения.

7. При исследовании судом апелляционной инстанции новых доказательств, допросе осужденного (оправданного), свидетеля, потерпевшего, эксперта, специалиста и других лиц ведется протокол судебного заседания, который оформляется в соответствии с требованиями статьи 328 настоящего Кодекса. Стороны и лица, допрошенные в заседании апелляционной инстанции, вправе знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него свои замечания в порядке, предусмотренном статьей 329 настоящего Кодекса. Замечания на протокол рассматриваются в порядке, предусмотренном статьей 330 настоящего Кодекса.

8. Распорядок судебного заседания и меры, принимаемые в отношении нарушителей, определяются правилами статей 326, 327 настоящего Кодекса. Порядок принятия решений в совещательной комнате определяется правилами статьи 370 настоящего Кодекса.

Статья 410. Полномочия апелляционной инстанции

1. При рассмотрении дела, поступившего с апелляционной жалобой или протестом, суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе в целях проверки законности приговора и правильного разрешения дела вправе:

1) истребовать документы, связанные с состоянием здоровья, семейным положением и данными о прошлых судимостях осужденного, потерпевшего и других участвующих в деле лиц, по ходатайству сторон истребовать и другие документы;

2) назначить проведение судебно-психиатрической или иной экспертизы;

3) вызвать в судебное заседание и допросить дополнительных свидетелей, экспертов, специалистов, исследовать письменные, вещественные и иные доказательства, представленные сторонами или истребованные по их просьбе судом;

4) признать исследованные судом первой инстанции материалы недопустимыми доказательствами и исключить их из числа доказательств;

5) признать исключенные судом первой инстанции из числа доказательств материалы допустимыми и их исследовать;

6) исследовать обстоятельства, относящиеся к гражданскому иску, и принять решение по гражданскому иску;

7) выполнить другие действия, необходимые для обеспечения полноты, всесторонности и объективности исследования всех материалов дела и установления истины по делу.

2. При наличии неясностей в изложенных в протоколе судебного заседания показаниях осужденного (оправданного), потерпевших, свидетелей, других лиц, допрошенных судом первой инстанции, дающих возможность различного их толкования, суд по собственной инициативе или по ходатайству сторон вправе уточнить их показания путем допроса по этим обстоятельствам.

Статья 411. Решения, принимаемые апелляционной инстанцией

1. В результате рассмотрения дела в апелляционном порядке суд принимает одно из следующих решений:

1) об оставлении приговора (постановления) суда первой инстанции без изменения, а апелляционной (частной) жалобы, протеста - без удовлетворения;

2) об изменении приговора;

3) об отмене приговора и о прекращении дела;

4) об отмене обвинительного приговора и о постановлении оправдательного приговора;

5) об отмене обвинительного приговора и о постановлении нового обвинительного приговора;

6) об отмене оправдательного приговора и о постановлении обвинительного приговора;

7) об отмене приговора и о направлении дела на новое судебное рассмотрение;

8) об отмене приговора и о направлении дела для дополнительного расследования по основаниям, указанным в части первой статьи 303 настоящего Кодекса.

2. Суд апелляционной инстанции вправе принять решение, ухудшающее положение осужденного (оправданного) лишь в пределах и по основаниям, которые указаны в жалобах, протесте стороны обвинения.

3. При установлении обстоятельств, указанных в статье 387 настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции выносит частное постановление.";

53) дополнить статьей 411-1 следующего содержания:

"Статья 411-1. Рассмотрение апелляционной инстанцией гражданского иска в уголовном процессе

1. Суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела проверяет также законность, обоснованность и справедливость приговора в части гражданского иска и принимает решение с соблюдением требований статьи 169 настоящего Кодекса.

2. Суд апелляционной инстанции также вправе:

1) отменить приговор в части гражданского иска и постановить в этой части новый приговор;

2) отменить приговор в части гражданского иска и дело в этой части направить на новое рассмотрение;

3) изменить приговор в части гражданского иска.

3. Принятие решения по гражданскому иску, ухудшающего положение осужденного, допускается лишь при наличии соответствующих доводов в жалобах стороны обвинения или в протесте прокурора.

4. На приговор апелляционной инстанции в части гражданского иска, вынесенный на основании пункта 1) части второй настоящей статьи, могут быть поданы кассационный протест прокурора или кассационная жалоба лицами, указанными в статье 396 настоящего Кодекса.

5. Решение апелляционной инстанции по гражданскому иску, вынесенное на основании пунктов 2) и 3) части второй настоящей статьи, признается изменением приговора и не может быть обжаловано в кассационном порядке.";

54) в статье 413:

в пункте 3) части второй слова ", которые не могут быть установлены апелляционной инстанцией" исключить;

дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"3. После восполнения пробелов судебного следствия суд апелляционной инстанции принимает одно из решений, указанных в части первой статьи 411 настоящего Кодекса.

4. Судебное следствие, проведенное в сокращенном порядке с соблюдением требований настоящего Кодекса, не может рассматриваться как неполное или одностороннее и влечь отмену приговора (постановления) суда по этим основаниям.";

55) в статье 414:

в абзаце первом слово "Приговор" заменить словами "1. Приговор";

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Рассмотрев материалы дела, доказательства, представленные сторонами и полученные в ходе апелляционного рассмотрения дела, суд, не направляя дело на новое судебное рассмотрение, вправе их заново оценить и принять новое решение, предусмотренное в части первой статьи 411 настоящего Кодекса.";

56) в статье 415:

часть первую после слов "Кодекса", "рассмотрении дела," дополнить соответственно словами "допущенные в ходе предварительного расследования или", "а также иные нарушения закона,";

в части второй:

после слов "отмене", "когда", "следствия" дополнить соответственно словами "или изменению", "допущенные судом первой инстанции", "в результате неисследования доказательств, подлежащих обязательному исследованию,";

слова "неисследования доказательств, подлежащих обязательному исследованию" заменить словами "исследование недопустимых доказательств";

в части третьей:

абзац первый после слова "Приговор" дополнить словом "(постановление)";

в пункте 4):

после слова "дело" дополнить словами "в суде";

слова "иным путем нарушено право подсудимого иметь защитника" заменить словами "право подсудимого на защиту было нарушено иным образом";

пункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) нарушена тайна постановления приговора;";

в пункте 9) слова "кем-либо из судей" заменить словом "судьей";

57) статьи 417 и 418 изложить в следующей редакции:

"Статья 417. Несоответствие назначенного судом наказания тяжести преступления и личности осужденного

1. Несоответствующим тяжести преступления и личности осужденного признается наказание, которое хотя и не выходит за пределы, предусмотренные санкцией соответствующей статьи Уголовного кодекса Республики Казахстан, но по своему виду и размеру является несправедливым вследствие чрезмерной мягкости или чрезмерной суровости.

2. Суд апелляционной инстанции вправе смягчить наказание или принять решение о назначении более строгого наказания как в связи с применением закона о более тяжком преступлении, так и без переквалификации действий осужденного. Принятие решения, ухудшающего положение осужденного, допускается лишь при наличии соответствующих доводов в жалобах стороны обвинения или в протесте прокурора и лишь в их пределах. Применение закона о более тяжком преступлении не может выходить за пределы обвинения, предъявленного подсудимому и поддержанного в суде первой инстанции стороной обвинения.

3. В случаях, когда суд первой инстанции принял решение о квалификации преступления на основании части седьмой статьи 317 настоящего Кодекса в связи с изменением государственным и частным обвинителями обвинения на менее тяжкое, апелляционная инстанция не вправе применить закон о более тяжком преступлении, однако в пределах доводов жалоб, протеста вправе увеличить срок или размер наказания либо назначить осужденному другой более строгий вид наказания, чем указан в приговоре.

Статья 418. Отмена обвинительного приговора с прекращением дела

1. При рассмотрении апелляционных жалоб, протеста суд апелляционной инстанции отменяет приговор и прекращает дело при наличии оснований, предусмотренных пунктами 3) - 10) части первой статьи 37 и частью первой статьи 38 настоящего Кодекса.

2. При прекращении дела по основанию, предусмотренному пунктом 9) части первой статьи 37 настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции разрешает вопросы, указанные в статье 516 настоящего Кодекса, и в соответствии со статьей 517 настоящего Кодекса выносит постановление.";

58) в статье 419:

часть вторую после слова "закона," дополнить словами "указанного в статье 415 настоящего Кодекса,";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Постановление суда о прекращении дела ввиду отказа государственного обвинителя и потерпевших от обвинения при рассмотрении дела в апелляционном порядке отмене не подлежит.";

59) в статье 420:

в абзаце первом слово "Приговор" заменить словами "1. Приговор";

пункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) существенные нарушения уголовно-процессуального закона, предусмотренные пунктами 2), 3), 4), 5), 10) части третьей статьи 415 настоящего Кодекса, допущенные судом первой инстанции;";

пункт 2) исключить;

в пункте 3) слова "или неправильно разрешен" исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. При этом суд апелляционной инстанции не вправе предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, о применении судом первой инстанции того или иного уголовного закона и мере наказания, а также предрешать выводы, которые могут быть сделаны судом.";

60) дополнить статьями 420-1 и 420-2 следующего содержания:

"Статья 420-1. Отмена приговора с постановлением нового приговора

1. Суд апелляционной инстанции без направления дела на новое судебное рассмотрение и с соблюдением требований главы 44 настоящего Кодекса вправе:

1) отменить обвинительный приговор и вынести оправдательный приговор при наличии оснований, предусмотренных пунктами 1) и 2) части первой статьи 37 настоящего Кодекса;

2) по жалобе или протесту стороны обвинения отменить оправдательный приговор и постановить обвинительный приговор;

3) при наличии оснований для удовлетворения жалобы, протеста стороны обвинения о необходимости применения закона о более тяжком преступлении или назначения более строгого наказания, о применении дополнительного наказания отменить обвинительный приговор и постановить новый обвинительный приговор.

2. При вынесении нового обвинительного приговора суд апелляционной инстанции не вправе выходить за пределы предъявленного обвинения и за пределы обвинения, которое при главном судебном разбирательстве поддержал государственный или частный обвинитель.

3. На приговоры апелляционной инстанции, вынесенные по правилам части первой настоящей статьи, могут быть поданы кассационный протест прокурора или кассационная жалоба лицами, указанными в статье 396 настоящего Кодекса, в течение 15 суток со дня его провозглашения, а подсудимым, содержащимся под стражей, - в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.

4. Приговор апелляционной инстанции вступает в законную силу после истечения срока для его кассационного обжалования, а в случае принесения кассационной жалобы или протеста приговор, если он не был отменен, вступает в законную силу в день вынесения кассационного постановления.

Статья 420-2. Отмена приговора с направлением дела для дополнительного расследования

Суд апелляционной инстанции по ходатайствам сторон вправе отменить приговор и направить дело для дополнительного расследования по основаниям, указанным в части первой статьи 303 настоящего Кодекса.";

61) в статье 421:

в части первой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Суд апелляционной инстанции вправе изменить приговор:";

пункты 3) и 5) исключить;

пункт 7) после слова "инстанции" дополнить словами "и назначить более строгий вид режима исправительной колонии";

пункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) в случаях, предусмотренных пунктами б) и в) части седьмой статьи 70 Уголовного кодекса Республики Казахстан, отменить условно-досрочное освобождение и назначить наказание по правилам статьи 60 Уголовного кодекса Республики Казахстан;";

дополнить пунктами 10) и 11) следующего содержания:

"10) внести в приговор изменения в части гражданского иска по вопросам взыскания процессуальных издержек, решения о вещественных доказательствах;

11) применить в соответствии со статьей 95 Уголовного кодекса Республики Казахстан принудительные меры медицинского характера.";

в части второй слова "решение, указанное в пунктах 3) - 9) части первой настоящей статьи" заменить словами "решения, ухудшающие положение осужденного";

62) в статье 422:

в пункте 2) части второй слова "апелляционной коллегии, вынесшей" заменить словами "суда, вынесшего";

в части третьей:

после слова "изложение" дополнить словами "существа судебного акта,";

слово "апелляционных" исключить;

в части четвертой:

после слова "которым" дополнить словами "изложенные в них";

слова "жалоб, протеста", "или несущественными" исключить;

дополнить частью 7-1 следующего содержания:

"7-1. При отмене приговора суда первой инстанции в связи с необходимостью постановления нового приговора в апелляционном постановлении указываются основания, по которым приговор суда первой инстанции признается незаконным. В таких случаях наряду с постановлением об отмене приговора выносится новый приговор.";

часть девятую изложить в следующей редакции:

"9. Суд апелляционной инстанции вправе, не изменяя сущности апелляционного приговора или постановления, вынести дополнительное постановление об исправлении допущенных явных описок и о разъяснении содержащихся в них неясностей.";

63) статью 423 изложить в следующей редакции:

"Статья 423. Вынесение апелляционного постановления и его вступление в законную силу

1. Апелляционное постановление выносится в совещательной комнате, подписывается судьей и оглашается в зале заседания после возвращения судьи из совещательной комнаты.

2. Судья может с соблюдением требований части первой настоящей статьи вынести резолютивную часть постановления. В этом случае полный текст постановления составляется и подписывается им в десятидневный срок со дня рассмотрения дела.

3. Апелляционное постановление, вынесенное по основаниям, указанным в пунктах 1) - 3), 7) и 8) части первой статьи 411 настоящего Кодекса (об оставлении приговора суда первой инстанции без изменения, об изменении приговора, отмене приговора с прекращением дела, с направлением дела для дополнительного расследования или на новое судебное рассмотрение), вступает в законную силу с момента оглашения.";

64) в статье 423-1:

заголовок после слова "исполнению" дополнить словом "приговора,";

в части первой слова ", постановивший приговор" заменить словами "первой инстанции";

дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"4. При постановлении судом апелляционной инстанции нового приговора, если он не был обжалован или опротестован, дело направляется в суд первой инстанции для обращения приговора к исполнению после истечения срока для кассационного обжалования.

5. В случае принесения на приговор кассационной жалобы или кассационного протеста суд апелляционной инстанции выполняет действия, предусмотренные статьей 401, частью второй статьи 402 настоящего Кодекса, и направляет дело для рассмотрения в кассационную инстанцию этого же областного или приравненного к нему суда.";

65) статью 423-2 изложить в следующей редакции:

"Статья 423-2. Повторное рассмотрение дела в апелляционной инстанции

1. Повторное рассмотрение дела в апелляционной инстанции без отмены первого апелляционного постановления, вынесенного при проверке законности этого же приговора, допускается, если:

1) апелляционные жалобы, протест в отношении некоторых осужденных, жалобы других участников процесса, наделенных правом апелляционного обжалования приговора (постановления), поданные в установленный срок, поступят в суд апелляционной инстанции после рассмотрения дела по жалобам других участников процесса;

2) пропущенный срок для обжалования, опротестования восстановлен судом в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, после рассмотрения дела в апелляционной инстанции по жалобам других участников процесса.

2. Суд апелляционной инстанции обязан рассмотреть жалобы осужденного, его защитника или представителя и в тех случаях, когда дело в отношении данного лица было рассмотрено по апелляционным жалобам, протесту других участников процесса.

3. В случае, если вновь вынесенное постановление войдет в противоречие с ранее вынесенным постановлением апелляционной инстанции, председатель соответствующего областного или приравненного к нему суда вносит представление об устранении возникших противоречий в Верховный Суд Республики Казахстан.";

66) в статье 423-3:

в части четвертой:

предложение первое исключить;

слова "При этом, если" заменить словом "Если";

слова "применить закон" заменить словами "применения закона";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"5. Приговор, постановленный судом первой инстанции, при новом рассмотрении дела может быть обжалован в общем порядке.";

67) дополнить главой 48-1 следующего содержания:

"Глава 48-1. Рассмотрение дел по кассационным жалобам, протестам

Статья 446-1. Общие условия обжалования приговоров (постановлений) суда в кассационном порядке

1. По правилам настоящей главы подлежат пересмотру не вступившие в законную силу приговоры (постановления) специализированных межрайонных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, вынесенные при рассмотрении дел с участием присяжных заседателей, а также приговоры и постановления областного и приравненного к нему суда, вынесенные при рассмотрении дела в апелляционном порядке, за исключением постановлений, указанных в части третьей статьи 423 настоящего Кодекса.

2. Круг лиц, обладающих правом принесения кассационных жалоб, протестов, порядок принесения жалоб, протестов и последствия, связанные с ним, определяются по правилам, указанным в статьях 396 - 400, 401 - 402, 518 настоящего Кодекса.

Статья 446-2. Предмет кассационного рассмотрения

Суд кассационной инстанции проверяет соблюдение судом, постановившим приговор (постановление), норм уголовного и уголовно-процессуального закона и на основе этого проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора (постановления).

Статья 446-3. Кассационные жалоба или протест

1. Кассационные жалоба или протест должны содержать:

1) наименование суда, которому адресуется жалоба или протест;

2) данные о лице, подавшем жалобу или принесшем протест, с указанием его процессуального положения, места жительства или место нахождения;

3) приговор или иное решение, которое обжалуется или опротестовывается, и наименование суда, постановившего это решение;

4) доводы лица, подавшего жалобу или протест, с указанием, в чем заключается неправильность применения уголовного или уголовно-процессуального закона и как это отразилось на существе судебного решения, в чем состоит просьба;

5) перечень прилагаемых к жалобе или протесту материалов;

6) подпись автора жалобы или протеста.

2. В случае, если принесенные жалоба, протест не соответствуют требованиям, установленным частью первой настоящей статьи, они считаются поданными, но возвращаются с указанием срока для дооформления. Если в течение этого срока кассационная жалоба, протест после пересоставления суду не предоставлены, они считаются не поданными.

3. В случае обжалования приговора, вынесенного судом при рассмотрении дела в апелляционном порядке, в кассационной жалобе (протесте) должны быть отражены аргументы о согласии или несогласии с постановлением апелляционной инстанции, которым отменен приговор суда первой инстанции.

Статья 446-4. Сроки рассмотрения дела в кассационной инстанции

Дело должно быть рассмотрено не позднее одного месяца со дня его поступления в кассационную инстанцию. Этот срок ввиду сложности или большого объема дела, а также при наличии иных уважительных причин может продлеваться постановлением суда, рассматривающего дело, но каждый раз не более чем на один месяц.

Статья 446-5. Назначение заседания суда кассационной инстанции

1. При поступлении дела с кассационной жалобой или протестом председатель суда или по его поручению председатель коллегии согласно порядку распределения дел передает дело для изучения судье, установив дату его рассмотрения.

2. О месте и времени рассмотрения дела в кассационной инстанции извещаются стороны. Вопрос о вызове осужденного, содержащегося под стражей, решается судом кассационной инстанции. При поступлении от осужденного, содержащегося под стражей, ходатайства об участии в судебном заседании кассационной инстанции при рассмотрении жалобы или протеста прокурора, направленных на ухудшение его положения, суд кассационной инстанции выносит постановление о рассмотрении дела при непосредственном участии осужденного либо с использованием научно-технических средств, позволяющих обеспечить дистанционное участие названного лица, которое направляет в соответствующие органы для исполнения.

3. Неявка лиц, своевременно извещенных о месте и времени кассационного заседания, не препятствует рассмотрению дела. Участие прокурора в заседании суда кассационной инстанции обязательно.

4. Лица, обладающие правом принесения кассационных жалоб, протестов, а также защитник осужденного (оправданного) или представитель потерпевшего, принявшие поручение после вынесения приговора (постановления), во всех случаях допускаются в заседание суда кассационной инстанции. По их просьбе им предоставляется слово для выступлений в обоснование поданных жалоб или протеста либо возражений на них.

Статья 446-6. Полномочия суда кассационной инстанции

Судья при подготовке дела к слушанию или суд при рассмотрении дела, поступившего с кассационной жалобой или протестом, по собственной инициативе или ходатайству сторон вправе:

1) истребовать документы, связанные с состоянием здоровья, семейным положением и данными о прошлых судимостях осужденного;

2) истребовать сведения, необходимые для определения действия закона во времени, в пространстве и для определения правильности применения судом первой инстанции норм уголовного и уголовно-процессуального законов при разрешении дела.

Статья 446-7. Порядок рассмотрения дела кассационной инстанцией

1. Кассационная инстанция рассматривает дела в открытом судебном заседании, кроме случаев, указанных в статье 29 настоящего Кодекса.

2. Председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое дело рассматривается и по чьим кассационным жалобам или протесту. После этого председательствующий объявляет состав суда, фамилии лиц, являющихся сторонами по делу и присутствующих в заседании суда, а также фамилии переводчиков и разъясняет участвующим в заседании лицам их права при рассмотрении дела в кассационной инстанции.

3. Председательствующий опрашивает явившихся по делу участников процесса об имеющихся у них отводах и ходатайствах и по результатам их рассмотрения суд в порядке, предусмотренном статьей 325 настоящего Кодекса, выносит постановление.

4. Рассмотрение дела начинается с выступления участника процесса, подавшего кассационную жалобу или протест. Если таких участников несколько, председательствующим с учетом мнения сторон устанавливается очередность их выступления. В выступлениях участники процесса указывают, какие относящиеся к предмету кассационного рассмотрения обстоятельства, связанные с нарушениями в применении закона, были допущены судом первой или апелляционной инстанций, в чем это выразилось и как отразилось на существе принятого решения по делу.

5. В подтверждение или опровержение доводов, приведенных в кассационной жалобе или протесте, выступающие вправе представить в кассационную инстанцию дополнительные материалы, при этом сообщить суду, каким путем они получены и в связи с чем возникла необходимость их представления. Дополнительные материалы не могут быть получены путем производства следственных действий. О принятии или отклонении дополнительных материалов суд, выслушав мнение сторон, выносит постановление. Дополнительные материалы, если они имеют значение для разрешения дела, могут послужить основанием для отмены или изменения приговора, если содержащиеся в таких материалах данные или сведения не требуют дополнительной проверки. В иных случаях дополнительные материалы могут служить основанием для отмены приговора (постановления) суда и направления дела на новое судебное рассмотрение по первой инстанции.

6. Распорядок судебного заседания и меры, принимаемые в отношении нарушителей, определяются правилами статей 326 и 327настоящего Кодекса. Порядок совещания судей и принятия решений определяется правилами статьи 370 настоящего Кодекса. Принятию постановления предшествует совещание судей.

Статья 446-8. Решения, принимаемые кассационной инстанцией

В результате рассмотрения дела в кассационном порядке суд своим постановлением принимает одно из следующих решений:

1) оставляет приговор (постановление) без изменения, а жалобу или протест без удовлетворения;

2) отменяет приговор и прекращает дело;

3) изменяет приговор;

4) отменяет приговор (постановление) и направляет дело на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии предварительного слушания или главного судебного разбирательства либо в суд апелляционной инстанции - со стадии разбирательства по рассмотрению апелляционных жалоб и протестов;

5) отменяет приговор и направляет дело для дополнительного расследования по основаниям, указанным в части первой статьи 303 настоящего Кодекса;

6) при установлении обстоятельств, указанных в статье 387 настоящего Кодекса, выносит частное постановление.

Статья 446-9. Основания к отмене или изменению приговора (постановления) кассационной инстанцией

Основаниями к отмене или изменению приговора (постановления) в кассационном порядке являются:

1) неправильное применение уголовного закона;

2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона;

3) несправедливость приговора.

Статья 446-10. Неправильное применение уголовного закона

Неправильным применением уголовного закона является:

1) нарушение требований Общей части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

2) применение не той статьи или части (пункта) статьи Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан, которые подлежали применению;

3) назначение наказания более строгого, чем предусмотрено санкцией данной статьи Уголовного кодекса Республики Казахстан.

Статья 446-11. Существенное нарушение уголовно-процессуального закона

1. Существенными нарушениями уголовно-процессуального закона признаются нарушения принципов и иных общих положений настоящего Кодекса при судебном рассмотрении дела, которые путем лишения или стеснения гарантированных законом прав участвующих в деле лиц, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем воспрепятствовали всесторонне, полно и объективно исследовать обстоятельства дела, повлияли или могли повлиять на постановление правосудного приговора.

2. Приговор подлежит отмене во всяком случае, если судом допущены нарушения уголовно-процессуального закона, указанные в части третьей статьи 415 настоящего Кодекса.

Статья 446-12. Несправедливость приговора

1. Несправедливым признается приговор, по которому назначено наказание, не соответствующее требованиям статьи 52 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

2. Суд кассационной инстанции может изменить приговор в сторону смягчения наказания с применением уголовного закона о менее тяжком преступлении или без изменения квалификации преступления.

3. Если приговор признан несправедливым вследствие необоснованного оправдания, применения уголовного закона о менее тяжком преступлении или в связи с чрезмерной мягкостью наказания, суд кассационной инстанции при наличии протеста прокурора или жалобы потерпевшего, его представителя, принесенных по этим основаниям, вправе отменить приговор и направить дело на новое судебное рассмотрение в суд первой или соответственно апелляционной инстанции.

Статья 446-13. Отмена обвинительного приговора с прекращением дела

Рассматривая дело в кассационном порядке, суд отменяет обвинительный приговор и прекращает дело при наличии оснований, предусмотренных частью первой статьи 37 и частью первой статьи 38 настоящего Кодекса.

Статья 446-14. Отмена оправдательного приговора

1. Оправдательный приговор может быть отменен в кассационной инстанции не иначе, как по протесту прокурора либо по жалобе потерпевшего или его представителя, а также по жалобе оправданного по суду, не согласного с основаниями оправдания.

2. Оправдательный приговор, постановление о прекращении дела или иное решение, вынесенное в пользу подсудимого, не могут быть отменены по мотивам существенного нарушения уголовно-процессуального закона, если невиновность оправданного или сущность иного решения, вынесенного в пользу подсудимого, не подвергается сомнению.

Статья 446-15. Отмена приговора с направлением дела на новоесудебное разбирательство

1. Приговор подлежит отмене с направлением дела на новое судебное разбирательство в суд, постановивший приговор, но в ином составе судей в случае установления кассационной инстанцией существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на законность приговора.

2. Приговор может быть также отменен с направлением дела на новое судебное рассмотрение по основанию, предусмотренному в части третьей статьи 446-12 настоящего Кодекса.

3. При этом суд кассационной инстанции не вправе предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, о применении судом первой инстанции того или иного уголовного закона и мере наказания, а также предрешать выводы, которые могут быть сделаны судом.

Статья 446-16. Отмена приговора с направлением дела для дополнительного расследования

При наличии оснований суд кассационной инстанции по ходатайствам сторон вправе отменить приговор и направить дело для дополнительного расследования по основаниям, указанным в части первой статьи 303 настоящего Кодекса.

Статья 446-17. Изменение приговора

1. В случае неправильного применения судом первой или апелляционной инстанции уголовного закона суд кассационной инстанции вправе применить к осужденному закон о менее тяжком преступлении и снизить наказание в соответствии с измененной квалификацией содеянного, но не может применить закон о более тяжком преступлении или усилить назначенное наказание.

2. Суд кассационной инстанции вправе снизить назначенное осужденному наказание без изменения квалификации, если оно признано несправедливым вследствие чрезмерной его суровости.

3. Суд кассационной инстанции вправе увеличить размер наказания, если его увеличение связано с устранением арифметических ошибок или ошибок при зачете срока предварительного содержания под стражей, с устранением неправильного применения уголовного закона, регулирующего назначение наказания по совокупности приговоров и преступлений. Суд кассационной инстанции вправе отменить немотивированное в приговоре назначение осужденному более мягкого вида исправительного учреждения, чем предусмотрено законом, и назначить вид исправительного учреждения в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан.

4. Суд кассационной инстанции вправе внести предусмотренные в части третьей настоящей статьи изменения только в том случае, если по этим основаниям внесен протест прокурора или подана жалоба потерпевшего, частного обвинителя или их представителей.

Статья 446-18. Содержание кассационного постановления

1. Кассационное постановление состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.

2. Во вводной части постановления должны быть указаны:

1) время и место вынесения постановления;

2) наименование суда и состав кассационной коллегии, вынесшей постановление;

3) лица, подавшие кассационную жалобу или принесшие кассационный протест;

4) лица, участвовавшие при рассмотрении дела в кассационной инстанции.

3. Описательно-мотивировочная часть постановления должна содержать краткое изложение доводов лица, подавшего жалобу или принесшего протест, возражений других лиц, участвовавших в суде в кассационной инстанции, а также мотивы принятого решения. Если жалоба или протест оставлены без удовлетворения, указываются основания, по которым доводы жалобы или протеста признаны необоснованными или несущественными.

При отмене или изменении приговора указывается, требования каких статей уголовного или уголовно-процессуального закона нарушены и в чем состоят эти нарушения; основания, по которым назначенное судом первой или апелляционной инстанции наказание признано несправедливым. В случае направления дела на новое судебное разбирательство указывается, какие нарушения закона должны быть устранены. При этом кассационная инстанция не вправе предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного доказательства и о преимуществах одних доказательств перед другими, о применении судом первой, апелляционной инстанции того или иного уголовного закона и мере наказания.

4. В резолютивной части постановления указывается решение суда кассационной инстанции по жалобе или протесту.

Статья 446-19. Вынесение кассационного постановления

Кассационное постановление выносится в совещательной комнате с соблюдением требований, предусмотренных статьей 423 настоящего Кодекса.

Статья 446-20. Обращение к исполнению постановления кассационной инстанции

1. Постановление кассационной инстанции не позднее трех суток после его вынесения направляется вместе с делом для исполнения в суд, постановивший приговор. При направлении дела для дополнительного расследования постановление кассационной инстанции вместе с делом направляется соответствующему прокурору. В этом случае в суд, постановивший приговор, направляется копия постановления кассационной инстанции.

2. Постановление, в соответствии с которым осужденный подлежит освобождению из-под стражи, исполняется в этой части немедленно, если осужденный участвует в заседании кассационной инстанции. В иных случаях копия кассационного постановления или выписка из кассационного постановления его резолютивной части немедленно направляется администрации места заключения для исполнения решения об освобождении осужденного из-под стражи.

Статья 446-21. Повторное рассмотрение дела в кассационной инстанции

1. Если по каким-либо причинам кассационные жалоба или протест в отношении некоторых осужденных, поданные в установленный срок или после того, как пропущенный срок для обжалования будет восстановлен, поступит в суд кассационной инстанции после рассмотрения дела в отношении других осужденных, а также если кассационная жалоба осужденного, его защитника или законного представителя поступит, когда дело в отношении этого осужденного уже рассмотрено по кассационной жалобе другого участника процесса или протесту прокурора, суд кассационной инстанции обязан рассмотреть такую жалобу или протест и вынести по ним постановление.

2. В случае, если вновь вынесенное постановление войдет в противоречие с ранее вынесенным, суд кассационной инстанции направляет дело в Верховный Суд Республики Казахстан для проверки в порядке надзора.

Статья 446-22. Рассмотрение дела по первой инстанции после отмены первоначального приговора

1. После отмены первоначального приговора дело подлежит рассмотрению в общем порядке.

2. Усиление наказания или применение закона о более тяжком обвинении при новом рассмотрении дела судом первой инстанции допускается, если такая просьба содержалась в кассационной жалобе, протесте стороны обвинения и судом кассационной инстанции указана в качестве одного из оснований отмены первоначального приговора.

3. При новом рассмотрении дела суд первой инстанции не вправе:

1) признать осужденного виновным в той части обвинения, которая была исключена первоначальным приговором, если приговор в этой части не был отменен по жалобе, протесту стороны обвинения;

2) усилить наказание, назначить отбывание части срока лишения свободы в тюрьме или отбывание наказания в колонии более строгого режима, назначить дополнительное наказание или применить закон о более тяжком преступлении, если первоначальный приговор отменен хотя и по жалобе, протесту стороны обвинения, но не по этим основаниям.

Статья 446-23. Пределы назначения наказания при новом рассмотрении дела

Приговор, постановленный судом первой инстанции при новом рассмотрении дела, может быть обжалован в общем порядке. При этом, если первый приговор отменен по жалобе, протесту в защиту осужденного, а второй приговор отменен по жалобе, протесту стороны обвинения на мягкость наказания или в связи с необходимостью применить закон о более тяжком преступлении, суд, рассматривающий дело в третий раз, может назначить более суровое наказание или применить закон о более тяжком преступлении, чем по второму приговору, но не вправе усилить наказание или применить закон о более тяжком преступлении по сравнению с первым приговором.";

68) статью 447 изложить в следующей редакции:

"Статья 447. Вступление приговора в законную силу и обращение его к исполнению

1. Приговоры суда первой инстанции, постановленные районным и приравненными к ним судами, специализированным межрайонным судом по уголовным делам, специализированным межрайонным военным судом по уголовным делам, специализированным межрайонным судом по делам несовершеннолетних, военным судом гарнизона, апелляционной инстанцией областного суда, вступают в законную силу и подлежат обращению к исполнению по истечении срока соответственно на апелляционное или кассационное обжалование или опротестование, если они не были обжалованы или опротестованы.

2. В случае пересмотра дела в апелляционной, кассационной инстанции, если он не отменен, приговор вступает в силу в день вынесения апелляционного или соответственно кассационного постановления. Если апелляционная, кассационная жалобы, протест были отозваны до начала заседания суда апелляционной или кассационной инстанции, приговор вступает в законную силу в день вынесения постановления указанными инстанциями о прекращении производства в связи с отзывом жалобы, протеста.

3. Приговор обращается к исполнению судом первой инстанции не позднее трех суток со дня вступления приговора в законную силу или возвращения дела из суда апелляционной инстанции.

4. Лицо, осужденное за преступление, освобождается от отбывания наказания, если обвинительный приговор не был приведен в исполнение в сроки, установленные статьей 75 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

5. Если судом постановлен оправдательный приговор либо подсудимый осужден без назначения наказания или освобожден от наказания либо приговорен к наказанию, не связанному с лишением свободы, а до постановления приговора он находился под стражей, суд, вынесший такое решение, немедленно освобождает его из-под стражи.";

69) в статье 448:

части четвертую и пятую изложить в следующей редакции:

"4. Постановление суда апелляционной инстанции, вынесенное по основаниям, указанным в пунктах 1) - 3), 7) и 8) части первой статьи 411 настоящего Кодекса, а также постановление суда кассационной инстанции вступают в силу с момента оглашения.

5. Постановления судов апелляционной и кассационной инстанций обращаются к исполнению в порядке, предусмотренном статьей 423-1 настоящего Кодекса.";

часть шестую дополнить предложением первым следующего содержания:

"Частное постановление суда по истечении не более трех суток с момента вступления в законную силу направляется соответствующему должностному лицу, выполняющему управленческие функции.";

70) часть четвертую статьи 449 дополнить предложением третьим следующего содержания:

"Об исполнении приговора апелляционной инстанции извещение направляется в соответствующий суд первой инстанции.";

71) в статье 454:

в части второй слова "одноименным судом", "одноименного суда" заменить соответственно словами "судом того же уровня", "суда того же уровня";

части третью и четвертую после слова "разрешаются" дополнить словами "районным и приравненным к нему";

72) заголовок главы 50 изложить в следующей редакции:

"Глава 50. Пересмотр судебных актов, вступивших в законную силу";

73) статьи 458 и 459 изложить в следующей редакции:

"Статья 458. Судебные акты, которые могут быть пересмотреныпосле вступления в законную силу

1. По вступлении в законную силу в порядке судебного надзора могут быть пересмотрены:

1) приговоры и постановления судов первой и апелляционной инстанций;

2) постановления суда кассационной инстанции.

2. Вступившие в законную силу постановления судов, вынесенные в связи с отказом от обвинения государственного и частного обвинителя, по вопросам санкционирования меры пресечения в виде ареста и продления его срока, по разрешению жалоб на действия и решения лиц, осуществляющих дознание или предварительное следствие, или на действия и решения прокурора в стадии предварительного расследования дела, пересмотру в порядке надзора не подлежат.

3. Постановления коллегии Верховного Суда Республики Казахстан являются окончательными. В исключительных случаях они могут быть пересмотрены в связи с установлением данных о том, что принятое постановление может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей либо для экономики и безопасности Республики Казахстан.

Статья 459. Основания к пересмотру судебных приговоров и постановлений, вступивших в законную силу

1. Основаниями к пересмотру приговоров и постановлений, вступивших в законную силу, являются допущенные при расследовании или судебном рассмотрении дела нарушения конституционных прав и свобод граждан либо неправильное применение закона, которые повлекли:

1) осуждение невиновного;

2) необоснованное вынесение оправдательного приговора или прекращение дела;

3) лишение потерпевшего права на судебную защиту;

4) несоответствие назначенного судом наказания тяжести преступления и личности осужденного;

5) незаконное или необоснованное вынесение постановления в порядке исполнения приговора;

6) неправильное определение вида рецидива и вида режима исправительной колонии;

7) неправильное разрешение гражданского иска;

8) незаконное или необоснованное вынесение постановления по вновь открывшимся обстоятельствам или при применении принудительных мер медицинского характера.

2. Вступившие в законную силу судебные акты пересматриваются, если:

1) судебный акт затрагивает государственные или общественные интересы, безопасность государства либо может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей;

2) приговор, которым лицо осуждено к смертной казни или пожизненному лишению свободы, не был предметом кассационного рассмотрения;

3) имеется представление об устранении возникших противоречий в случае, предусмотренном частью третьей статьи 423-2 настоящего Кодекса.

3. Вступившие в законную силу приговоры о смертной казни могут быть также пересмотрены после отмены моратория на исполнение смертной казни.";

74) в статье 460:

заголовок, части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"Статья 460. Лица, имеющие право ходатайствовать о пересмотре вступивших в законную силу приговоров и постановлений судов, опротестовать вступившие в законную силу приговоры и постановления судов

1. Обращения о пересмотре вступивших в законную силу приговоров и постановлений именуются ходатайствами и могут быть поданы участниками процесса, имеющими право на подачу апелляционной и кассационной жалобы.

2. Протест о пересмотре вступивших в законную силу приговоров и постановлений вправе приносить Генеральный Прокурор.

Уголовное дело может быть истребовано из соответствующего суда для проверки в порядке надзора Генеральным Прокурором Республики Казахстан либо по его поручению заместителями Генерального Прокурора Республики Казахстан, прокурорами областей и приравненными к ним прокурорами.";

часть третью исключить;

в части четвертой:

слово "Жалоба" заменить словом "Ходатайство";

слова "протест может быть отозван также вышестоящим прокурором" исключить;

75) статьи 461 и 462 изложить в следующей редакции:

"Статья 461. Сроки обжалования судебных решений, вступивших в законную силу

1. Подача ходатайства, протеста о пересмотре вступившего в законную силу обвинительного приговора по мотивам невиновности осужденного, а также в связи с необходимостью применения закона о менее тяжком преступлении, за суровостью наказания или по иным основаниям, влекущим улучшение положения осужденного, сроками не ограничена.

2. Ходатайство, протест о пересмотре вступившего в законную силу оправдательного приговора, обвинительного приговора по мотивам необходимости применения закона о более тяжком преступлении, за мягкостью наказания или по иным основаниям, влекущим ухудшение положения осужденного либо постановления суда о прекращении дела, допускаются в течение шести месяцев по вступлении их в законную силу.

3. Ходатайство, протест на вступившее в законную силу постановление суда о направлении дела для дополнительного расследования или на новое судебное рассмотрение могут быть поданы в течение пятнадцати суток со дня их вступления в законную силу.

Статья 462. Порядок подачи ходатайства, протеста о пересмотре приговора, постановления суда, вступившего в законную силу

1. Ходатайство, протест о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов подаются в письменном виде в Верховный Суд. В ходатайстве, протесте, кроме обстоятельств, перечисленных в статье 407 настоящего Кодекса, должно быть указано, какие нарушения закона допущены при производстве по делу и как эти нарушения отразились на вынесенных судебных решениях, и какие из перечисленных в статье 459 настоящего Кодекса имеются основания для пересмотра обжалуемого судебного акта.

2. К ходатайству, протесту должны быть приложены копии обжалуемых судебных решений и иные материалы, подтверждающие обоснованность доводов ходатайства, протеста.

3. Ходатайства на вступившие в законную силу приговоры, постановления судов, адресованные в иные государственные органы или общественные организации, не могут быть приняты к производству Верховного Суда.

4. Подача ходатайства, протеста о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов не приостанавливает их исполнения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 466 настоящего Кодекса.";

76) в статье 462-1:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 462-1. Возвращение ходатайств, протеста без рассмотрения";

в абзаце первом слова "Надзорная жалоба или протест прокурора" заменить словами "1. Ходатайства, протест о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов";

в пунктах 1) - 3) слова "надзорная жалоба или протест прокурора" заменить словами "ходатайства, протест";

в пункте 4) слова "надзорной жалобы или протеста прокурора" заменить словами "ходатайств, протеста";

пункт 5) исключить;

в пункте 6) слова "надзорная жалоба или протест прокурора", "со статьей" заменить соответственно словами "ходатайства, протест", "с частью второй статьи";

абзац восьмой исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. При устранении указанных в пунктах 1) и 2) части первой настоящей статьи недостатков, послуживших основанием для возврата ходатайств, протеста, они могут быть поданы вновь на общих основаниях.";

77) статью 463 изложить в следующей редакции:

"Статья 463. Предварительное рассмотрение ходатайства о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов

1. Ходатайство о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов по поручению Председателя или председателя коллегии Верховного Суда предварительно изучается и рассматривается судом в составе трех судей. При необходимости может быть истребовано уголовное дело.

Дело не может быть истребовано для проверки доводов ходатайства, протеста на постановление суда о направлении дела для дополнительного расследования или на новое судебное рассмотрение, если на момент истребования оно принято судом и по нему начато судебное разбирательство или проводится дополнительное расследование.

2. Ходатайство о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов рассматривается в течение одного месяца со дня поступления, а в случае истребования дела - в течение одного месяца со дня поступления дела.

3. О дате предварительного рассмотрения ходатайства извещаются прокурор, а также лицо, подавшее ходатайство, однако их неявка не препятствует решению вопроса о наличии или отсутствии оснований для возбуждения производства по делу в порядке судебного надзора.";

78) в статье 464:

в заголовке, частях первой и второй слова "надзорной жалобы", "надзорную жалобу", "надзорной жалобе" заменить соответственно словами "ходатайства", "ходатайство", "ходатайстве";

часть третью изложить в следующей редакции:

"3. О результатах предварительного рассмотрения ходатайства извещается лицо, его подавшее.";

79) в части первой статьи 465 слова "надзорной жалобы" заменить словами "ходатайства о пересмотре вступивших в законную силу судебных актов";

80) статью 467 изложить в следующей редакции:

"Статья 467. Порядок рассмотрения дела в надзорной инстанции, решения суда надзорной инстанции

1. Судебное заседание надзорной инстанции открывается объявлением председательствующего о том, какое судебное решение и по чьему ходатайству (протесту) пересматривается, кто входит в состав суда и кто из участников процесса присутствует в зале судебного заседания. Отсутствие лица, подавшего ходатайство (протест), надлежаще уведомленного о времени и месте рассмотрения дела, не исключает возможность продолжения судебного заседания. Участие прокурора в судебном заседании надзорной инстанции обязательно.

2. После разрешения заявленных отводов и ходатайств суд принимает решение о продолжении слушания либо о его отложении. При принятии судом решения о продолжении слушания дела председательствующий предоставляет слово участнику процесса, подавшему ходатайство (протест). Если таких участников несколько, то они доводят до сведения суда предлагаемую ими очередность выступлений. Если они не достигнут согласия, то очередность выступлений определяет суд.

3. Лицо, подавшее ходатайство (протест), излагает мотивы и доводы, в силу которых, по его мнению, обжалуемое решение является незаконным, необоснованным, несправедливым. Затем председательствующий предоставляет слово другим участникам процесса.

4. Если ходатайство подано стороной защиты, то первыми получают слово участники процесса, ее представляющие. Порядок, в котором они выступают, определяется либо в соответствии с достигнутой ими договоренностью, либо, в случае отсутствия таковой, решением суда.

5. Если ходатайство (протест) подано стороной обвинения, то ее представители выступают первыми, после чего председательствующий предоставляет слово другим участникам процесса.

6. В результате рассмотрения дела в надзорном порядке суд с соблюдением требований статьи 370 настоящего Кодекса в совещательной комнате принимает одно из следующих решений:

1) оставляет приговор, постановление суда без изменения, а ходатайство (протест) об их пересмотре без удовлетворения;

2) изменяет приговор суда первой, апелляционной инстанций, постановление первой, апелляционной и кассационной инстанций;

3) отменяет приговор и все последующие постановления и прекращает дело;

4) отменяет приговор и все последующие постановления и направляет дело на новое судебное рассмотрение;

5) отменяет постановления, вынесенные в апелляционном и кассационном порядке, изменив приговор суда или оставив его без изменения.

Решение об отмене постановления суда о направлении дела для дополнительного расследования или на новое судебное рассмотрение не может быть принято, если дело принято судом и по нему начато судебное разбирательство или проводится дополнительное расследование.

7. Основанием к отмене или изменению приговора являются обстоятельства, указанные в статье 412 настоящего Кодекса.

8. Постановления судов первой, апелляционной и кассационной инстанций подлежат отмене или изменению, если будет признано, что этим постановлением принято незаконное и необоснованное решение судом первой инстанции либо незаконно и необоснованно отменены или изменены вышестоящим судом предшествующие постановления или приговор по делу, либо если при рассмотрении дела в вышестоящем суде были допущены существенные нарушения закона, которые повлияли или могли повлиять на правильность принятого решения.

9. Если незаконное прекращение дела или смягчение наказания осужденному было допущено при рассмотрении дела в кассационном порядке, Верховный Суд Республики Казахстан вправе отменить кассационное постановление и оставить в силе с изменением или без изменения приговор суда первой инстанции, апелляционное постановление.

10. Суд может смягчить назначенное осужденному наказание или применить закон о менее тяжком преступлении, но не вправе усилить наказание либо применить закон о более тяжком преступлении, а также не вправе устанавливать или считать доказанными факты, которые не были предметом судебного разбирательства.

11. В случаях, когда дело направляется на новое рассмотрение, суд не вправе: предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного доказательства и о преимуществах одних доказательств перед другими, о применении судом первой инстанции того или иного уголовного закона и о мере наказания, а также предрешать выводы, которые могут быть сделаны судом.

12. Суд, рассматривающий дело, проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора суда в полном объеме. Внесение изменений в судебный акт по основаниям, не указанным в ходатайстве (протесте), а также в отношении других осужденных, в отношении которых ходатайство (протест) не принесены, допускается лишь при изменении квалификации преступления, совершенного в соучастии с осужденным, в отношении которого подано ходатайство, если при этом не ухудшается их положение. Решение об ухудшении положения суд вправе принять только в отношении тех осужденных, о которых указано в протесте прокурора или ходатайстве. Суд не вправе ухудшить положение осужденного по его ходатайству или ходатайству его защитника или представителя.";

81) в статье 469:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. После отмены вступившего в законную силу приговора или постановления суда дело подлежит рассмотрению в общем порядке. Указания суда надзорной инстанции обязательны при повторном рассмотрении дела судом нижестоящей инстанции.";

в части второй слова ", надзорной" и ", а также если при новом расследовании дела после отмены приговора будут установлены обстоятельства, свидетельствующие о совершении обвиняемым других более тяжких преступлений" исключить;

82) статью 470 изложить в следующей редакции:

"Статья 470. Принесение ходатайства (протеста) о пересмотре приговора и постановления суда, вынесенных при новом рассмотрении дела

Ходатайство (протест) о пересмотре нового приговора или постановления, вынесенных в связи с отменой предыдущих, могут быть поданы на общих основаниях независимо от мотивов, по которым были отменены первый приговор или постановление суда.";

83) дополнить статьями 470-1 и 470-2 следующего содержания:

"Статья 470-1. Назначение пленарного заседания Верховного Суда Республики Казахстан

По поступлению представления Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протеста Генерального Прокурора Республики Казахстан Председатель Верховного Суда созывает пленарное заседание. Секретарь пленарного заседания извещает членов пленарного заседания, а также Генерального Прокурора Республики Казахстан о дате, времени и месте проведения пленарного заседания.

Статья 470-2. Порядок рассмотрения пленарным заседанием Верховного Суда Республики Казахстан представления или протеста

1. Пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан рассматривает представление или протест при наличии не менее двух третей от общего числа судей Верховного Суда Республики Казахстан.

2. Председатель Верховного Суда Республики Казахстан или Генеральный Прокурор Республики Казахстан докладывает об основаниях внесения представления либо протеста, предусмотренных частью третьей статьи 458 настоящего Кодекса.

3. Пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан при отсутствии указанных оснований выносит постановление об отказе в пересмотре дела, а при наличии оснований назначает судебное заседание для рассмотрения дела по существу.

4. Рассмотрение дела по существу начинается с доклада судьи об обстоятельствах и основаниях представления либо доклада прокурора об обстоятельствах и основаниях протеста. Дальнейшее рассмотрение дела осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 467 настоящего Кодекса.";

84) статью 476 изложить в следующей редакции:

"Статья 476. Разрешение судом вопроса о возобновлении производства по делу

1. Пересмотр судебных решений по вновь открывшимся обстоятельствам осуществляется судом первой инстанции, вынесшим приговор, постановление. Если по делу выносилось постановление апелляционной или кассационной инстанцией - пересмотр судебных решений осуществляется соответственно указанными инстанциями. Если дело рассматривалось в порядке надзора, пересмотр судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается Верховным Судом. Соответственно указанными судебными инстанциями рассматриваются жалобы на постановления прокурора о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам.

2. Заключение прокурора о возобновлении производства по делу ввиду вновь открывшихся обстоятельств в судебном заседании и в апелляционной инстанции рассматривается судьями единолично, а в кассационной и надзорной инстанциях коллегиально по правилам, установленным для рассмотрения дел в указанных инстанциях.";

85) статью 515 изложить в следующей редакции:

"Статья 515. Производство в суде

1. Дела о применении принудительных мер медицинского характера рассматриваются судами первой инстанции. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вопрос о применении принудительных мер медицинского характера к невменяемым может рассматриваться судом апелляционной инстанции при рассмотрении уголовного дела по апелляционным жалобам или протесту, поданным на приговор, постановление суда первой инстанции.

2. По поступлении в суд дела о применении принудительных мер медицинского характера судья назначает его к рассмотрению в судебном заседании по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.

3. Состав суда при рассмотрении дел о применении принудительных мер медицинского характера определяется в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.";

86) статью 518 изложить в следующей редакции:

"Статья 518. Обжалование и опротестование постановления суда

1. Постановление районного и приравненного к нему суда может быть обжаловано в апелляционном порядке по правилам, предусмотренным главой 47 настоящего Кодекса, а постановление суда апелляционной инстанции, вынесенное в случае, предусмотренном частью второй статьи 418 настоящего Кодекса, - в кассационную инстанцию защитником, потерпевшим и его представителем, законным представителем или близким родственником лица, о котором рассматривалось дело, а также опротестовано прокурором. В случае, когда в соответствии со статьей 511 настоящего Кодекса лицо, в отношении которого применена принудительная мера медицинского характера, участвовало в судебном разбирательстве дела, оно вправе обжаловать постановление суда, если по заключению судебно-психиатрической экспертизы характер и степень тяжести его заболевания не препятствуют этому.

2. Постановление о применении принудительной меры медицинского характера обращается к исполнению в порядке, предусмотренном главой 49 настоящего Кодекса.";

87) в части первой статьи 519 слова "или судом по месту применения этой меры в составе коллегии из трех судей" заменить словами "а если применение принудительных мер осуществляется вне территории деятельности этого суда - соответствующим судом по месту применения этой меры";

88) в статье 543:

части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"1. Суд с участием присяжных заседателей рассматривает дела об особо тяжких преступлениях, за исключением дел о преступлениях, предусмотренных статьями 165, 166, 167, 168 (частью первой), 169, 233 (частями третьей и четвертой) Уголовного кодекса Республики Казахстан, а также дел о применении принудительных мер медицинского характера к лицам, совершившим указанные деяния в состоянии невменяемости либо заболевшим душевной болезнью после их совершения.

2. Если лицо обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных несколькими статьями Уголовного кодекса Республики Казахстан, обвиняемый имеет право на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей, если в такую совокупность преступлений входит хотя бы одно особо тяжкое преступление, за исключением преступлений, предусмотренных статьями 165, 166, 167, 168 (частью первой), 169, 233 (частями третьей и четвертой) Уголовного кодекса Республики Казахстан.";

89) статью 544 изложить в следующей редакции:

"Статья 544. Состав суда с участием присяжных заседателей

Суд с участием присяжных заседателей в межрайонном специализированном суде по уголовным делам и специализированном межрайонном военном суде по уголовным делам действует в составе одного судьи и десяти присяжных заседателей.";

90) в статье 546:

часть третью изложить в следующей редакции:

"3. Обвиняемый имеет право заявлять ходатайство о рассмотрении дела судом с участием присяжных заседателей при объявлении ему об окончании предварительного следствия и о предъявлении для ознакомления всех материалов дела, а также и в последующий период, в том числе и на предварительном слушании дела в суде, но до назначения судом главного судебного разбирательства.";

часть четвертую дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Ходатайство, заявленное позже, излагается обвиняемым в письменном виде и незамедлительно направляется в суд, которому подсудно дело.";

в части пятой слова "В дальнейшем" заменить словами "После назначения судом главного судебного разбирательства";

91) в части второй статьи 552:

в пункте 2) слова "при необеспеченности в суде синхронного перевода" заменить словами "немые, глухие, слепые";

в пункте 3) слова "немые, глухие, слепые и" исключить;

92) в статье 555 слова "шестнадцати", "шестнадцать", "одиннадцать", "одиннадцати" заменить соответственно словами "семнадцати", "семнадцать", "двенадцать", "двенадцати";

93) в статье 556 слова "девяти", "одиннадцать", "девять" и "одиннадцати" заменить соответственно словами "десяти", "двенадцать", "десять" и "двенадцати";

94) часть четвертую статьи 562 после слов "оскорбительный характер" дополнить словами ", объявив мотивы своего отказа присяжному заседателю, задавшему вопрос";

95) часть первую статьи 564 после слов "произнесения речей" дополнить словами "каждой части прений";

96) в статье 568 слова "судьи", "судей" заменить соответственно словами "судья", "судьи";

97) в статье 569:

в части первой слова "судей и" исключить;

в частях третьей, четвертой и шестой слова "Судьи", "судей" заменить соответственно словами "Судья", "судьи";

в части седьмой слово "судья" исключить;

в части десятой слова "судьи разрешают", "разъясняют" заменить соответственно словами "судья разрешает", "разъясняет";

в части одиннадцатой:

слово "судьями" заменить словом "судьей";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Вопросы, предусмотренные пунктами 9) - 13), 15) - 18) части первой и частью пятой статьи 371 настоящего Кодекса, рассматриваются судьей самостоятельно.";

в части тринадцатой слово "судей" заменить словом "судьи";

в части четырнадцатой:

слова "судей", "судьями" заменить соответственно словами "судьи", "судьей";

дополнить словами "и приобщается к материалам дела";

98) в заголовке главы 61 слово "апелляционной" заменить словом "кассационной";

99) статью 574 изложить в следующей редакции:

"Статья 574. Обжалование и опротестование не вступивших в законную силу приговоров и постановлений, вынесенных судом с участием присяжных заседателей

Порядок обжалования, опротестования не вступивших в законную силу приговоров и постановлений суда с участием присяжных заседателей определяется правилами, предусмотренными главой 48-1 настоящего Кодекса, с особенностями, установленными настоящей главой.";

100) в статье 575:

в заголовке и по тексту слова "апелляционной", "Апелляционная", "апелляционная" заменить соответственно словами "кассационной", "Кассационная", "кассационная";

пункт 4) части первой изложить в следующей редакции:

"4) существенное нарушение уголовно-процессуального закона, предусмотренное настоящим Кодексом;";

дополнить пунктом 5) следующего содержания:

"5) нарушения, которые повлияли или могли повлиять на постановление правосудного приговора, допущенные председательствующим при:

формировании коллегии присяжных заседателей;

обсуждении вопросов, которые не подлежат обсуждению в присутствии присяжных заседателей;

формулировании вопросов, подлежащих разрешению присяжными заседателями;

проведении судебных прений;

обращении председательствующего к присяжным заседателям.";

часть третью после слова "доказательств" дополнить словами ", а также предусмотренных пунктом 5) части первой настоящей статьи";

101) в статье 576 слова "4), 6) части первой и частью" заменить словами "6) и 7) части первой и пунктами 1), 2) части".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81):

1) вносятся изменения в текст на государственном языке, текст на русском языке не изменяется;

2) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Гражданские дела, подсудные районному (городскому) суду и приравненным к ним судам

Гражданские дела рассматриваются и разрешаются районными (городскими) и приравненными к ним судами, за исключением дел, предусмотренных пунктом 8 статьи 59 и пунктом 3 статьи 66 Конституционного закона Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан", а также пунктом 5 статьи 13 Конституционного закона Республики Казахстан "О республиканском референдуме".";

3) статьи 28 и 29 исключить;

4) в статье 30:

в части первой слова "за исключением дел, предусмотренных подпунктами 3), 4) части первой, частями второй и третьей статьи 28, статьей 29 настоящего Кодекса," исключить;

дополнить частью 1-4 следующего содержания:

"1-4. Специализированный финансовый суд рассматривает гражданские дела об обжаловании участниками регионального финансового центра города Алматы действий (бездействия) должностных лиц и органов регионального финансового центра города Алматы, другие гражданские дела, если одной из сторон является участник регионального финансового центра города Алматы.";

5) в статье 37:

часть первую после слова "первой" дополнить словом ", апелляционной";

в части второй:

в предложении первом:

слово "апелляционной" заменить словом "кассационной";

слово "инстанциях" заменить словом "инстанции";

предложение второе дополнить словами ", обязанность которого выполняет председатель коллегии либо по его поручению один из судей";

6) в части третьей статьи 38:

слова "апелляционной или" исключить;

слово "инстанций" заменить словом "инстанции";

слова "в соответствующей инстанции" исключить;

7) в статье 39:

часть первую после слова "апелляционной" дополнить словом ", кассационной";

часть вторую после слова "первой" дополнить словом ", кассационной";

в части третьей слово "апелляционной" заменить словом "кассационной";

часть четвертую после слова "апелляционной" дополнить словами "или кассационной";

8) в заголовке, частях первой и третьей статьи 41 слова ", судебного пристава" исключить;

9) в статье 42:

в части первой слова "судебный исполнитель, судебный пристав" исключить;

в части пятой слова "или надзорные жалобы" заменить словами ", кассационные жалобы или ходатайства о пересмотре судебного акта в порядке судебного надзора";

в части шестой слова "судебного исполнителя, судебного пристава" исключить;

10) в части первой статьи 43:

слова "районный или приравненный к нему суд" заменить словами "суд первой инстанции";

слова "где рассматривается" заменить словами "в производстве которого находится";

слова "становится невозможной" заменить словом "невозможна";

11) статью 55 дополнить частью шестой следующего содержания:

"6. Прокурор, представляющий интересы органов прокуратуры в рассматриваемом судом споре в качестве истца или ответчика, пользуется процессуальными правами и обязанностями стороны.";

12) часть первую статьи 89 после слов "Вещественные доказательства" дополнить словами ", кроме предусмотренных частью первой статьи 88 настоящего Кодекса,";

13) главу 9 изложить в следующей редакции:

"Глава 9. Меры принуждения и ответственности за проявление неуважения к суду

Статья 118. Меры принуждения за проявление неуважения к суду

1. Целью применения судом мер принуждения к лицам, участвующим в деле, и другим участникам процесса является реализация задач правосудия.

2. В качестве меры принуждения судом применяются привод, удаление из зала суда.

Статья 119. Привод

1. Привод - это принудительная доставка в суд ответчика, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика за уклонение от явки в суд без уважительных причин.

2. Привод осуществляется по определению суда судебными приставами или органами внутренних дел.

Статья 120. Удаление из зала суда

Удаление из зала суда применяется судом к нарушителям порядка в судебном заседании в случаях и в порядке, предусмотренных статьей 179 настоящего Кодекса.

Статья 121. Меры ответственности за проявление неуважения к суду

1. Меры ответственности за проявление неуважения к суду применяются судом в целях реализации конституционного принципа равенства всех перед судом и задач правосудия.

2. За совершение действий (бездействия), предусмотренных статьей 513 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, виновные в этом лица привлекаются к административной ответственности в порядке, предусмотренном частью 1-1 статьи 648 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.

3. Если в действиях нарушителя порядка в судебном заседании имеются признаки преступления, суд направляет материалы прокурору для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в отношении нарушителя.

Статья 122. Применение мер принуждения и ответственности запроявление неуважения к суду. Порядок ихобжалования и опротестования

1. За совершенное противозаконное действие (бездействие) может применяться только одна мера принуждения и (или) один вид ответственности.

2. На определение (постановление) суда о применении мер принуждения и ответственности может быть подана частная жалоба и принесен протест.";

14) часть вторую статьи 128 изложить в следующей редакции:

"2. Сроки, установленные законом, могут быть восстановлены судом, если они пропущены по причинам, признанным судом уважительными. Срок подачи апелляционной жалобы может быть восстановлен судом при условии, если заявление о восстановлении срока подано не позднее трех месяцев со дня принятия решения.";

15) статью 148 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Судья отменяет судебный приказ, если в случае отсутствия должника поступит заявление от лица, права и обязанности которого затрагиваются судебным приказом, о несоответствии вынесенного судебного приказа требованиям закона.";

16) подпункт 3) части второй статьи 150 изложить в следующей редакции:

"3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), дата рождения ответчика, его место жительства или нахождения, а если ответчиком является юридическое лицо, то его наименование, местонахождение, а также дополнительно регистрационный налоговый номер, если эти данные известны истцу;";

17) в части первой статьи 169 слово "предлагает" заменить словом "обязывает";

18) дополнить статьей 169-1 следующего содержания:

"Статья 169-1. Отзыв на исковое заявление

1. Ответчик представляет в суд отзыв на исковое заявление с приложением документов, которые подтверждают возражения относительно иска, а также документов, которые подтверждают направление копий отзыва и прилагаемых к нему документов истцу и другим лицам, участвующим в деле.

2. Отзыв представляется в суд и в копии лицам, участвующим в деле, в установленный судом срок, обеспечивающий возможность ознакомления с ним до начала судебного заседания.

3. Письменный отзыв на исковое заявление вправе представить и иные лица, участвующие в деле.

4. В отзыве указываются:

1) наименование истца, его местонахождение или место жительства;

2) наименование ответчика, его местонахождение; если ответчиком является гражданин, его место жительства;

3) возражения по существу заявленных требований со ссылкой на законы и иные нормативные правовые акты, а также на доказательства, обосновывающие возражения;

4) перечень прилагаемых к отзыву документов.

В отзыве могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения, необходимые для правильного и своевременного рассмотрения дела.

5. Отзыв подписывается ответчиком или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагается доверенность или иной документ, подтверждающий его полномочия.";

19) части четвертую и пятую статьи 179 исключить;

20) статью 180 изложить в следующей редакции:

"Статья 180. Открытие судебного заседания

1. В назначенное для разбирательства дела время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое гражданское дело подлежит рассмотрению.

2. При использовании судом средств аудио-, видеозаписи председательствующий объявляет об этом.";

21) в части первой статьи 184 слова ", судебного пристава" исключить;

22) в части третьей статьи 221:

слово "время" заменить словом "дата";

слова "судебный пристав;" исключить;

23) в статье 235:

в части первой слова "районных, областных и приравненных к ним судов, вынесенные по рассмотренным по первой инстанции делам," заменить словами "суда первой инстанции";

часть вторую исключить;

в части третьей:

после слова "апелляционном" дополнить словами "и кассационном";

слово "апелляционной" заменить словом "кассационной";

24) статью 240-3 после слова "апелляционной" дополнить словом ", кассационной";

25) в подпункте 1) части первой статьи 252 слово "время" заменить словом "дата";

26) в части второй статьи 256:

в подпункте 3) слова "и судебного пристава" исключить;

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) сведения о применении судом средств аудио-, видеозаписи и (или) стенографирования;";

27) часть третью статьи 257 изложить в следующей редакции:

"3. Протокол может быть изготовлен рукописным или машинописным (компьютерным) способом. Стенограмма, материалы аудио-, видеозаписи, полученные при использовании этих средств в судебном заседании, приобщаются к протоколу судебного заседания и хранятся вместе с делом.";

28) статью 258 изложить в следующей редакции:

"Статья 258. Замечания на протокол

Лица, участвующие в деле, вправе знакомиться с протоколом судебного заседания в течение пяти дней со дня его изготовления и подписания и в течение пяти дней подать письменные замечания на протокол с указанием на допущенные в нем неправильности или неполноту совершенных процессуальных действий и фиксации (отражения) их результатов.";

29) часть вторую статьи 274 после слова "апелляционному" дополнить словом ", кассационному";

30) подпункт 11) части первой статьи 289 изложить в следующей редакции:

"11) о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм или террористическую деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской или террористической, а также о признании информационных материалов, распространяемых на территории Республики Казахстан, экстремистскими.";

31) в статье 317-6:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Заявление о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской, а также о признании информационных материалов, распространяемых на территории Республики Казахстан, экстремистскими, подается прокурором в суд по местонахождению прокурора, заявившего такие требования, или по месту обнаружения таких материалов.";

в части второй слова "Генеральным Прокурором в суд города Астаны" заменить словами "прокурором в суд по местонахождению прокурора, заявившего такие требования.";

32) в статье 332:

часть первую после слова "обжалованы" дополнить словом ", опротестованы";

в части второй слова "первой инстанции, кроме решений Верховного Суда Республики Казахстан," исключить;

33) статью 333 изложить в следующей редакции:

"Статья 333. Суды, рассматривающие апелляционные жалобы,протесты на не вступившие в законную силу решения

Апелляционные жалобы и протесты на решения, вынесенные районными и приравненными к ним судами, рассматриваются единолично судьей областного и приравненного к нему суда.";

34) в части третьей статьи 334 слова "после вынесения судом решения в окончательной форме" заменить словами "со дня вручения копии решения, вынесенного судом";

35) в подпункте 8) части первой статьи 335 предложение второе исключить;

36) подпункт 3) части первой статьи 338 исключить;

37) статью 340 изложить в следующей редакции:

"Статья 340. Отзыв на апелляционную жалобу или протест

1. Лицо, участвующее в деле, направляет отзыв на апелляционную жалобу или протест в суд апелляционной инстанции, другим лицам, участвующим в деле, с приложением документов, подтверждающих возражения относительно жалобы или протеста.

К отзыву, направляемому в суд апелляционной инстанции, прилагается также документ, подтверждающий направление отзыва другим лицам, участвующим в деле.

2. Отзыв направляется в установленный судом срок, обеспечивающий возможность ознакомления с ним до начала судебного заседания.

3. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагается доверенность или иной документ, подтверждающий полномочия.";

38) в статье 344:

абзац второй части первой исключить;

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. Частная жалоба, протест на определения суда первой инстанции подаются в вышестоящий суд в течение десяти дней со дня вынесения обжалуемого определения. По результатам рассмотрения выносится определение об:

1) оставлении определения (постановления) без изменения, а жалобы, протеста - без удовлетворения;

2) отмене определения (постановления) полностью или в части и передаче вопроса на новое рассмотрение в суд первой инстанции;

3) отмене определения (постановления) полностью или в части и разрешении вопроса по существу;

4) изменении определения (постановления).";

в части пятой слова ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом," исключить;

часть шестую исключить;

39) статью 346 изложить в следующей редакции:

"Статья 346. Частное определение суда апелляционной инстанции

Суд апелляционной инстанции в случае и порядке, установленном статьей 253 настоящего Кодекса, а также в случае установления нарушений законности со стороны суда при рассмотрении дела может вынести частное определение. Суд апелляционной инстанции частным определением может также указать на грубые нарушения норм права и ошибки, допущенные судом первой инстанции, которые явились основанием к отмене решения.";

40) статьи 348, 349, 350 и 351 изложить в следующей редакции:

"Статья 348. Подготовка к разбирательству дела

1. Судья апелляционной инстанции, получивший дело с апелляционной жалобой или протестом, проверяет выполнение судом первой инстанции требований статьи 338 настоящего Кодекса и с учетом изложенных в апелляционной жалобе или протесте требований и ходатайств в десятидневный срок производит действия, предусмотренные статьей 170 настоящего Кодекса, назначает дело к рассмотрению.

2. Суд апелляционной инстанции извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте заседания.

Статья 349. Сроки рассмотрения дела

Дело в апелляционной инстанции должно быть рассмотрено в месячный срок со дня поступления его в суд.

Статья 350. Производство в суде апелляционной инстанции

1. В суде апелляционной инстанции производство по делам осуществляется по правилам, предусмотренным главой 41 настоящего Кодекса.

2. В заседании суда апелляционной инстанции в случаях, предусмотренных частью второй статьи 55 настоящего Кодекса, участвует прокурор, который дает по делу заключение.

Суд апелляционной инстанции извещает прокурора о:

1) делах, подлежащих рассмотрению в апелляционной инстанции;

2) решениях, принятых по делам, рассмотренным в апелляционной инстанции.

3. Суд апелляционной инстанции по правилам, предусмотренным для суда первой инстанции, исследует имеющие значение для правильного разрешения дела представленные сторонами или истребованные по их ходатайствам дополнительные материалы, полученные экспертные заключения, допрашивает вызванных в заседание лиц.

Статья 351. Начало разбирательства дела

Председательствующий открывает судебное заседание и объявляет: какое дело, по чьей жалобе и (или) протесту и решение какого суда подлежит рассмотрению. Председательствующий выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, и представителей явился, устанавливает личность явившихся, а также проверяет полномочия должностных лиц и представителей.";

41) в части третьей статьи 356:

слово "суд" заменить словом "судья";

после слов "удаляется в" дополнить словом "совещательную";

42) дополнить статьей 356-1 следующего содержания:

"Статья 356-1. Протоколы судебного заседания

1. Суд апелляционной инстанции, рассматривая дело по правилам, предусмотренным для суда первой инстанции, в случаях необходимости исследования имеющих значение для правильного разрешения дела дополнительных материалов, полученных экспертных заключений, допроса вызванных в заседание лиц ведет протокол судебного заседания.

2. Суд апелляционной инстанции вправе также вести протокол судебного заседания по собственной инициативе или ходатайству сторон.";

43) заголовок и часть первую статьи 357 изложить в следующей редакции:

"Статья 357. Вынесение судебного акта и его объявление

1. Вынесение судебного акта апелляционной инстанции и его объявление происходят по правилам, предусмотренным статьями 216, 217, 218 настоящего Кодекса.";

44) подпункт 4) статьи 358 изложить в следующей редакции:

"4) отменить решение и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в случае установления нарушений норм процессуального права, предусмотренных в статье 366 настоящего Кодекса. Суд апелляционной инстанции не вправе предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, а также о том, какое решение должно быть вынесено при новом рассмотрении дела;";

45) статьи 359 и 360 изложить в следующей редакции:

"Статья 359. Судебные акты апелляционной инстанции

1. В случаях, предусмотренных статьей 358 настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции выносит постановление, в остальных случаях - определение.

2. Мотивированный акт суда апелляционной инстанции должен быть вынесен в течение пяти дней со дня его принятия.

Статья 360. Содержание апелляционного постановления

1. В постановлении суда апелляционной инстанции должны быть указаны: дата и место вынесения апелляционного постановления; наименование суда, вынесшего апелляционное постановление; состав суда; стороны; другие лица, участвующие в деле, и представители; предмет спора или заявленное требование; существо исковых требований и возражений на них; обстоятельства дела, установленные судом первой инстанции; мотивы, по которым руководствовался суд первой инстанции при вынесении постановления.

2. Кроме того, в постановлении суда апелляционной инстанции указываются:

1) наименование лица, подавшего апелляционную жалобу или протест;

2) требования лица, подавшего жалобу или протест, их обоснование;

3) основания, по которым суд апелляционной инстанции оставляет решение без изменения, отменяет либо изменяет решение суда первой инстанции;

4) мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался;

5) выводы суда апелляционной инстанции и его решение.

3. В случаях и порядке, предусмотренных статьями 230 - 232настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных арифметических ошибок, вынести дополнительное постановление или разъяснить вынесенное постановление, не изменяя его существа. Постановление суда апелляционной инстанции по указанным вопросам вступает в силу со дня вынесения.";

46) статью 363 исключить;

47) статью 368 изложить в следующей редакции:

"Статья 368. Вступление в законную силу постановлений судаапелляционной инстанции

Постановления суда апелляционной инстанции вступают в законную силу по истечении срока на их кассационное обжалование, опротестование, если они не были обжалованы или опротестованы.";

48) дополнить главами 42-1 и 42-2 следующего содержания:

"Глава 42-1. Обжалование и опротестование постановлений и определений суда апелляционной инстанции в кассационном порядке

Статья 383-1. Право кассационного обжалования и опротестованияпостановлений и определений суда апелляционнойинстанции

1. Право кассационного обжалования и опротестования постановлений и определений суда апелляционной инстанции принадлежит сторонам и другим лицам, участвующим в деле.

2. Кассационную жалобу вправе подать также лица, не привлеченные к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд вынес постановление или определение.

3. Право кассационного опротестования постановлений и определений суда апелляционной инстанции принадлежит прокурору, участвовавшему в рассмотрении дела в апелляционном порядке. Генеральный Прокурор Республики Казахстан и его заместители, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры вправе опротестовать постановления и определения суда апелляционной инстанции независимо от участия в рассмотрении дела.

Статья 383-2. Суды, рассматривающие кассационные жалобы и протесты

Кассационная жалоба или протест на постановление и определение суда апелляционной инстанции рассматриваются областным и приравненным к нему судом в составе не менее трех судей.

Статья 383-3. Порядок подачи кассационной жалобы или протеста

Кассационные жалобы и протесты адресуются и подаются непосредственно в суд кассационной инстанции с копиями по числу лиц, участвующих в деле. В необходимых случаях суд может обязать лицо, подающее кассационные жалобу или протест, представить копии приложенных к жалобе или протесту письменных доказательств по числу лиц, участвующих в деле.

Статья 383-4. Срок на подачу кассационной жалобы или протеста

1. Кассационная жалоба или протест могут быть поданы в течение пятнадцати дней после вынесения судом апелляционного постановления и определения в окончательной форме. Срок исчисляется со дня вручения копий судебных актов апелляционной инстанции.

2. Жалоба или протест, поданные по истечении указанного срока, оставляются без рассмотрения и возвращаются лицу, подавшему жалобу или протест.

Статья 383-5. Содержание кассационной жалобы или протеста

1. Кассационная жалоба или протест должны содержать:

1) наименование суда, которому адресуется жалоба или протест;

2) наименование лица, подающего жалобу или протест;

3) указание на постановление и определение, которые обжалуются или опротестовываются;

4) указание, в чем заключается неправильность постановления, определения и просьба лица, подающего жалобу или протест;

5) перечень прилагаемых к жалобе или протесту письменных материалов. Кассационная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем. Кассационный протест подписывается прокурором.

2. К кассационной жалобе, поданной представителем, если право кассационного обжалования специально не оговорено в выданной ему доверенности на ведение дела или если он не участвовал в процессе во время разбирательства дела в суде первой инстанции, должна быть приложена доверенность или иной документ, удостоверяющий полномочия представителя.

Статья 383-6. Оставление кассационной жалобы или протеста без движения

1. При подаче кассационной жалобы или протеста, не подписанных подающими их лицами, без указания на постановление и определение, которое обжалуется или опротестовывается, или без приложения всех необходимых копий судья областного и приравненного к нему суда выносит определение, которым оставляет жалобу или протест без движения, и назначает лицу, подавшему жалобу или протест, срок для исправления недостатков.

2. Если лицо, подавшее жалобу или протест, в установленный срок выполнит указания, содержащиеся в определении, жалоба или протест считаются поданными в день первоначального представления в суд. В противном случае жалоба или протест считаются не поданными и определением суда возвращаются лицу, подавшему жалобу или протест.

Статья 383-7. Действия судьи после получения кассационной жалобы или протеста

Судья областного и приравненного к нему суда после получения кассационной жалобы или протеста обязан:

1) истребовать материалы гражданского дела;

2) направить лицам, участвующим в деле, копии жалобы или протеста и приложенных к ним письменных материалов, предоставив срок на подачу отзыва;

3) известить лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения кассационной жалобы или протеста.

Статья 383-8. Присоединение к кассационной жалобе

Стороны и третьи лица, выступающие в процессе на той же стороне, что и лицо, подавшее кассационную жалобу, могут присоединиться к поданной жалобе путем подачи письменного заявления.

Статья 383-9. Отзыв на кассационную жалобу или протест

1. Лицо, участвующее в деле, направляет отзыв на кассационную жалобу или протест, с приложением документов, подтверждающих возражения относительно жалобы другим лицам, участвующим в деле, и в суд кассационной инстанции. К отзыву, направляемому в кассационную инстанцию, прилагается также документ, подтверждающий направление отзыва другим лицам, участвующим в деле.

2. Отзыв направляется в установленный судом срок, обеспечивающий возможность ознакомления с отзывом до начала судебного заседания.

3. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагаются доверенность или иные документы, подтверждающие его полномочия.

Статья 383-10. Отказ от кассационной жалобы и отзыв кассационного протеста

1. Лицо, подавшее кассационную жалобу, вправе от нее отказаться. Однако суд вправе отклонить отказ по основаниям, установленным частью четвертой статьи 8 настоящего Кодекса, и рассмотреть дело в кассационном порядке.

2. Прокурор, принесший кассационный протест, а также вышестоящий прокурор вправе отозвать протест до начала судебного заседания. Об отзыве протеста суд извещает лиц, участвующих в деле.

3. О принятии отказа от жалобы и при отзыве протеста суд выносит определение, которым прекращает кассационное производство, если решение не обжаловано или не опротестовано другими лицами.

Статья 383-11. Отказ от иска и мировое соглашение сторон

1. Отказ истца от иска или мировое соглашение сторон, совершенные после подачи кассационной жалобы или протеста, должны быть представлены суду кассационной инстанции в письменной форме. До принятия отказа от иска или утверждения мирового соглашения суд разъясняет истцу или сторонам последствия их процессуальных действий.

2. При принятии отказа истца от иска или утверждении мирового соглашения сторон кассационная инстанция отменяет вынесенное решение и прекращает производство по делу. Если суд отклоняет отказ от иска или мировое соглашение на основании части второй статьи 49 настоящего Кодекса, он рассматривает дело в кассационном порядке.

Глава 42-2. Производство в суде кассационной инстанции

Статья 383-12. Предмет кассационного рассмотрения

По кассационным жалобе, протесту суд кассационной инстанции проверяет законность и обоснованность постановления и определения суда апелляционной инстанции.

Статья 383-13. Пределы рассмотрения дела

1. При рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет законность и обоснованность судебных актов первой и апелляционной инстанции по имеющимся в деле материалам в пределах доводов жалобы, протеста.

2. Суд кассационной инстанции в пределах заявленного иска исследует новые доказательства, которые не были представлены суду первой й апелляционной инстанции по уважительным причинам.

Статья 383-14. Сроки рассмотрения дела в кассационной инстанции

Суд кассационной инстанции должен рассмотреть дело по кассационным жалобе или протесту в месячный срок со дня его поступления.

Статья 383-15. Порядок рассмотрения кассационных жалобы или протеста

1. Председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое дело, по чьей жалобе или протесту и на постановление, определение какого суда подлежит рассмотрению. В подготовительной части судебного разбирательства дела суд руководствуется статьями 180, 189 настоящего Кодекса.

2. В заседании суда кассационной инстанции обязательно принимает участие прокурор, который дает по делу заключение.

Статья 383-16. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, и представителей

Неявка в судебное заседание участвующих в деле лиц и представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к рассмотрению дела.

Статья 383-17. Доклад дела

Рассмотрение дела в суде кассационной инстанции начинается докладом одного из судей. Докладчик излагает обстоятельства дела, содержание постановления и определения суда апелляционной инстанции, доводы кассационных жалобы или протеста и поступивших на них отзывов, а также сообщает иные данные, которые необходимо рассмотреть суду для проверки правильности решения.

Статья 383-18. Объяснения лиц, участвующих в деле

После доклада суд заслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, и представителей. Первыми выступают лицо, подавшее кассационную жалобу или протест, и его представитель. В случае обжалования решения обеими сторонами первым выступает истец.

Статья 383-19. Разрешение судом заявлений лиц, участвующих в деле

Заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле, по всем вопросам, связанным с разбирательством дела в кассационной инстанции, разрешаются судом после заслушивания мнения других лиц, участвующих в деле.

Статья 383-20. Полномочия суда кассационной инстанции

Суд, рассмотрев дело в кассационном порядке, вправе:

1) оставить постановление и определение апелляционной инстанции без изменения, а жалобу или протест - без удовлетворения;

2) отменить постановление и определение апелляционной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в суд первой или апелляционной инстанции в ином составе судей, если ошибки, допущенные судом апелляционной инстанции, не могут быть исправлены кассационной инстанцией. Суд кассационной инстанции не вправе предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, а также о том, какое решение должно быть вынесено при новом рассмотрении дела;

3) отменить постановление и определение апелляционной инстанции полностью либо в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения по основаниям, предусмотренным статьями 247, 249 настоящего Кодекса;

4) отменить постановление и определение апелляционной инстанции, оставив в силе решение суда первой инстанции;

5) изменить постановление или вынести новое, отменив решение суда первой или апелляционной инстанции, не передавая дело на новое рассмотрение, если по делу не требуется собирания или дополнительной проверки доказательств, обстоятельства дела установлены судом первой или апелляционной инстанции полно и правильно, но допущена ошибка в применении норм материального права.

Статья 383-21. Основания к отмене постановления и определения суда в кассационном порядке

Основаниями к отмене постановления и определения суда в кассационном порядке являются нарушение или неправильное применение судом первой или апелляционной инстанции норм материального или процессуального права, предусмотренных статьями 365, 366 настоящего Кодекса.

Статья 383-22. Судебные акты кассационной инстанции

1. Судебные акты кассационной инстанции выносятся в форме постановлений.

2. В постановлении кассационной инстанции должны быть указаны:

1) дата и место вынесения постановления;

2) наименование и состав суда, вынесшего постановление;

3) лицо, подавшее кассационные жалобу или протест;

4) краткое содержание обжалуемого апелляционного постановления, кассационных жалобы или протеста и письменных отзывов на них, объяснений лиц, участвующих при рассмотрении дела в кассационной инстанции;

5) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался;

6) выводы по результатам рассмотрения кассационных жалобы или протеста.

3. При оставлении кассационных жалобы или протеста без удовлетворения суд обязан указать в своем постановлении мотивы, по которым доводы жалобы признаны необоснованными и отвергнуты.

4. Постановление кассационной инстанции должно быть изготовлено в окончательной форме в течение пяти дней. Допускается оглашение резолютивной части постановления, которая приобщается к делу.

Статья 383-23. Законная сила постановления суда кассационной инстанции

Постановление суда кассационной инстанции вступает в законную силу с момента его вынесения.

Статья 383-24. Порядок рассмотрения кассационной жалобы, поступившей после рассмотрения дела в кассационном порядке

1. В случае, когда кассационная жалоба, поданная в установленный срок или после восстановления пропущенного срока, поступит в суд кассационной инстанции после рассмотрения дела по другим жалобам, суд обязан принять такую жалобу к своему производству.

2. Если в результате рассмотрения такой жалобы суд кассационной инстанции придет к выводу о незаконности или необоснованности ранее вынесенного кассационного акта, то он отменяется и выносится новый судебный акт.";

49) статью 384 изложить в следующей редакции:

"Статья 384. Судебные акты, подлежащие пересмотру в порядке судебного надзора

1. Вступившие в законную силу судебные акты местных и других судов могут быть пересмотрены в порядке надзора Верховным Судом Республики Казахстан по ходатайствам лиц, участвующих в деле, и протестам Генерального Прокурора Республики Казахстан.

2. Вступившие в законную силу судебные приказы, определения судов первой и апелляционной инстанции, за исключением определений указанных судов, препятствующих дальнейшему движению дела, пересмотру в порядке судебного надзора не подлежат.

3. Постановления Верховного Суда Республики Казахстан, вынесенные в порядке надзора, могут быть пересмотрены в исключительных случаях в связи с установлением данных о том, что принятое постановление может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей либо для экономики и безопасности Республики Казахстан.";

50) в статье 385:

заголовок, части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"Статья 385. Лица, имеющие право на подачу ходатайства, принесения протеста на судебные акты, вступившие в законную силу

1. Вступившие в законную силу судебные акты местных и других судов могут быть оспорены сторонами и другими участвовавшими в деле и имеющими право на подачу апелляционной, кассационной жалобы лицами непосредственно в Верховный Суд Республики Казахстан.

2. Протест на вступивший в законную силу судебный акт Генеральный Прокурор Республики Казахстан вправе приносить в Верховный Суд Республики Казахстан.";

в части третьей слова "перечисленными в части второй настоящей статьи лицами" исключить;

в части четвертой:

в предложении первом:

слово "Жалоба" заменить словом "Ходатайство";

слова ", рассматривающий дело в порядке надзора" исключить;

предложение второе исключить;

в предложении четвертом слова "надзорной жалобы" заменить словом "ходатайства";

в части пятой слова "При этом надзорная коллегия", "надзорная коллегия" заменить соответственно словами "Суд в совещательной комнате", "суд";

51) статью 386 изложить в следующей редакции:

"Статья 386. Суды, рассматривающие дела в порядке надзора

1. Верховный Суд Республики Казахстан рассматривает дела по ходатайствам, протестам Генерального Прокурора Республики Казахстан на вступившие в силу судебные акты местных и других судов в составе не менее пяти судей.

2. Пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан по основаниям, указанным в части третьей статьи 384 настоящего Кодекса, рассматривает дела по представлению Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан на постановления Верховного Суда Республики Казахстан.";

52) в статье 387:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Гражданское дело может быть истребовано из соответствующего суда для проверки в порядке надзора Генеральным Прокурором Республики Казахстан либо по его поручению заместителями Генерального Прокурора Республики Казахстан, прокурорами областей и приравненными к ним прокурорами, а также судьями Верховного Суда Республики Казахстан.";

в части второй слово "жалобы," исключить;

часть четвертую после слова "определения," дополнить словом "кассационные";

53) в части первой статьи 388 слова "Надзорные жалоба" заменить словом "Ходатайство";

54) статью 389 изложить в следующей редакции:

"Статья 389. Принесение протеста

1. При наличии повода и оснований Генеральный Прокурор Республики Казахстан приносит протест и направляет его вместе с делом и ходатайством в Верховный Суд Республики Казахстан.

2. Копии протеста направляются Генеральной прокуратурой Республики Казахстан лицам, участвующим в деле.";

55) в подпункте 4) статьи 390 слова "неправильное применение или толкование нормы материального права или существенное нарушение норм" заменить словами "существенное нарушение норм материального либо";

56) статью 391 изложить в следующей редакции:

"Статья 391. Содержание ходатайств о принесении надзорного протеста и об оспаривании (обжаловании) судебного акта, подаваемого в Верховный Суд Республики Казахстан

1. Ходатайства о принесении надзорного протеста и об оспаривании (обжаловании) судебного акта, подаваемого в Верховный Суд Республики Казахстан, должны содержать:

1) наименование суда, которому адресуется ходатайство, наименование должностного лица, которому адресуется ходатайство;

2) наименование лица, подающего ходатайство; его место жительства или местонахождение и процессуальное положение в деле;

3) указание на содержание решения, определения, постановления суда, а также перечисление участвующих в деле лиц с указанием места их жительства или местонахождения;

4) указание на суды, рассматривавшие дело в первой, апелляционной и кассационной инстанциях, и содержание принятых ими решений;

5) указание на решение, определение, постановление суда, которое оспаривается, предлагается опротестовать;

6) указание, в чем заключается существенное нарушение норм материального либо процессуального права и состоит просьба лица, подающего ходатайство.

2. Если ходатайство подается лицом, не участвовавшим в деле, в нем должно быть указано, какие права этого лица нарушены оспариваемым решением, определением, постановлением.

3. Если оспариваемый судебный акт не был обжалован в соответствующей судебной инстанции, заявитель обязан указать причины, по которым он не подавал апелляционную либо кассационную жалобу.

4. Если ходатайство ранее подавалось в надзорную инстанцию, в нем должно быть указано об этом и о решении суда, принятом по жалобе.

5. Ходатайство должно быть подписано лицом, подающим ходатайство, или его представителем. К ходатайству, поданному представителем, должна быть приложена доверенность или другой документ, удостоверяющий полномочия представителя.

6. К ходатайству должны быть приложены заверенные судом копии решения, определения, постановления, вынесенные по делу.";

57) в статье 392:

в заголовке и по всему тексту слова "надзорной жалобы (ходатайства)", "Надзорная жалоба (ходатайство)", "надзорная жалоба (ходатайство)" заменить соответственно словами "ходатайства", "Ходатайство", "ходатайство";

подпункт 6) части первой изложить в следующей редакции:

"6) имеется постановление об отказе в возбуждении надзорного производства по заявлению этого же участника процесса.";

58) в статье 393:

в заголовке и по всему тексту слова "надзорной жалобы", "Надзорная жалоба", "жалобу" заменить соответственно словами "ходатайства", "Ходатайство", "ходатайство";

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Ходатайство о пересмотре судебного акта в порядке судебного надзора предварительно изучается и рассматривается тремя судьями, один из которых является докладчиком, назначаемым Председателем Верховного Суда Республики Казахстан. При необходимости может быть истребовано гражданское дело.";

59) в статье 394:

в заголовке и по всему тексту слова "надзорной жалобы", "надзорной жалобы суд выносит", "обжалуемого", "надзорной жалобе", "надзорную жалобу" заменить соответственно словами "ходатайства", "ходатайства судьи выносят", "оспариваемого", "ходатайстве", "ходатайство";

подпункт 4) части второй изложить в следующей редакции:

"4) наименование ходатайствующего лица;";

60) в части первой статьи 395 слова "обжалуемого судебного акта направляет сторонам копии надзорной жалобы" заменить словами "оспариваемого судебного акта, протеста направляет сторонам копии ходатайства, постановления о возбуждении надзорного производства";

61) дополнить статьей 395-1 следующего содержания:

"Статья 395-1. Отзыв на ходатайство или протест о пересмотре судебного акта

1. Лицо, участвующее в деле, направляет отзыв на ходатайство или протест о пересмотре судебного акта в порядке надзора с приложением документов, подтверждающих возражения относительно пересмотра, другим лицам, участвующим в деле, и в Верховный Суд Республики Казахстан.

К отзыву, направляемому в Верховный Суд Республики Казахстан, прилагается также документ, подтверждающий направление копий отзыва другим лицам, участвующим в деле.

2. Отзыв направляется в установленный судом срок, обеспечивающий возможность ознакомления с отзывом до начала рассмотрения ходатайства или протеста Верховным Судом Республики Казахстан.

3. Отзыв подписывается лицом, участвующим в деле, или его представителем. К отзыву, подписанному представителем, прилагаются доверенность или иной документ, подтверждающие его полномочия.";

62) в статье 397:

в части первой:

слово "постановлений" заменить словом "актов";

после слова "апелляционной" дополнить словами "и кассационной";

слово "жалобы" заменить словом "ходатайства";

в части второй:

слова "надзорной жалобы" заменить словом "ходатайства";

после слова "апелляционной" дополнить словами "и кассационной";

63) в статье 398:

в части первой:

слова "чьей жалобе", "жалобу" заменить соответственно словами "чьему ходатайству", "ходатайство";

в части второй слова "надзорную жалобу" заменить словом "ходатайство";

в части третьей слово "жалобу" заменить словом "ходатайство";

в части четвертой:

в подпункте 1) слова "надзорной", "жалобу" заменить соответственно словами "кассационной", "ходатайство";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) отменяет решение суда первой, апелляционной и кассационной инстанций полностью либо в части и направляет дело на новое рассмотрение в суд первой, апелляционной или кассационной инстанции. Суд надзорной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были указаны в постановлении либо опровергнуты им, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, о том, какая норма материального права должна быть применена и какое постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.";

подпункт 3) после слова "апелляционной" дополнить словом ", кассационной";

в подпункте 5) слово "надзорной" заменить словом "кассационной";

64) статью 401 исключить;

65) в части второй статьи 403 слова "Жалоба", "заявлена" заменить соответственно словами "Ходатайство", "подано";

66) дополнить статьями 403-1, 403-2 следующего содержания:

"Статья 403-1. Назначение пленарного заседания Верховного Суда Республики Казахстан

По поступлению представления Председателя Верховного Суда Республики Казахстан или протеста Генерального Прокурора Республики Казахстан Председатель Верховного Суда созывает пленарное заседание. Секретарь пленарного заседания извещает членов пленарного заседания, а также Генерального Прокурора Республики Казахстан о дате, времени и месте проведения пленарного заседания.

Статья 403-2. Порядок рассмотрения пленарным заседанием Верховного Суда Республики Казахстан представления или протеста

1. Пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан рассматривает представление или протест при наличии не менее двух третей от общего числа судей Верховного Суда Республики Казахстан.

2. Председатель Верховного Суда Республики Казахстан или Генеральный Прокурор Республики Казахстан докладывает об основаниях внесения представления либо протеста, предусмотренных частью третьей статьи 384 настоящего Кодекса.

3. Пленарное заседание Верховного Суда при отсутствии указанных оснований выносит постановление об отказе в пересмотре дела, а при наличии оснований назначает судебное заседание для рассмотрения дела по существу.

4. Рассмотрение дела по существу начинается с доклада судьи об обстоятельствах и основаниях представления либо с доклада прокурора об обстоятельствах и основаниях протеста. Дальнейшее рассмотрение дела осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 398 настоящего Кодекса.";

67) часть вторую статьи 405 после слова "апелляционной" дополнить словом ", кассационной";

68) часть первую статьи 406 после слов "в деле" дополнить словами "иными заинтересованными лицами, права и законные интересы которых были затронуты вынесенным судебным актом";

69) дополнить статьями 406-1, 406-2, 406-3 следующего содержания:

"Статья 406-1. Форма и содержание заявления

1. Заявление о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам подается в суд в письменной форме. Заявление подписывается лицом, подающим заявление, или его уполномоченным представителем.

2. В заявлении о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) наименования лица, подающего заявление, и других лиц, участвующих в деле, их местонахождение или место жительства;

3) наименование суда, принявшего судебный акт, о пересмотре которого по вновь открывшимся обстоятельствам ходатайствует заявитель; дата принятия судебного акта; предмет спора;

4) требование лица, подающего заявление; вновь открывшееся обстоятельство, предусмотренное статьей 404 настоящего Кодекса и являющееся, по мнению заявителя, основанием для постановки вопроса о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, со ссылкой на документы, подтверждающие открытие или установление этого обстоятельства;

5) перечень прилагаемых документов.

В заявлении могут быть также указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты лиц, участвующих в деле, и иные сведения.

3. Лицо, подающее заявление, обязано направить другим лицам, участвующим в деле, копии заявления и приложенных документов, которые у них отсутствуют.

4. К заявлению должны быть приложены:

1) копии документов, подтверждающих вновь открывшиеся обстоятельства;

2) копия судебного акта, о пересмотре которого ходатайствует заявитель;

3) документ, подтверждающий направление другим лицам, участвующим в деле, копий заявления и документов, которые у них отсутствуют;

4) доверенность или иной документ, подтверждающий полномочия лица на подписание заявления.

Статья 406-2. Принятие заявления к производству суда

1. Заявление о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, поданное с соблюдением требований, предъявляемых к его форме и содержанию, принимается к производству соответствующего суда.

2. Вопрос о принятии заявления к производству суда решается судьей соответствующего суда единолично в пятидневный срок со дня его поступления в суд.

3. О принятии заявления к производству судья соответствующего суда выносит определение.

4. В определении указываются дата и место проведения судебного заседания по рассмотрению заявления.

5. Копии определения направляются лицам, участвующим в деле.

Статья 406-3. Возвращение заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам

1. Судья соответствующего суда возвращает заявителю поданное им заявление о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, если при решении вопроса о принятии его к производству установит, что:

1) заявление подано с нарушением правил, установленных статьей 405 настоящего Кодекса;

2) заявление подано после истечения установленного срока и отсутствует ходатайство о его восстановлении или в восстановлении пропущенного срока подачи заявления отказано;

3) не соблюдены требования, предъявляемые к форме и содержанию заявления.

2. О возвращении заявления выносится определение.

Копия определения направляется заявителю вместе с заявлением и прилагаемыми к нему документами не позднее следующего дня после дня его вынесения.

3. Определение суда о возвращении заявления может быть обжаловано, опротестовано.";

70) статью 409 изложить в следующей редакции:

"Статья 409. Определение суда о пересмотре дела

1. Суд, рассмотрев заявление о пересмотре решения, определения или постановления по вновь открывшимся обстоятельствам, либо удовлетворяет заявление и отменяет решение, определение или постановление, либо отказывает в пересмотре.

2. Решения судов первой, апелляционной и кассационной инстанций об отмене судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам и об отказе в удовлетворении заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам могут быть обжалованы и опротестованы в установленном порядке.

3. В случае отмены решения, определения или постановления дело рассматривается судом по правилам, установленным настоящим Кодексом.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2010 года.

Статья 3. Рассмотрение дел, находящихся в судах первой и апелляционной инстанций, принятых к производству до 1 января 2010 года, осуществляется по правилам процессуального законодательства, действовавшего до введения настоящего Закона в действие.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

