# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения квалифицированной юридической помощью

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83):

статью 365 изложить в следующей редакции:

"Статья 365. Воспрепятствование законной деятельности адвокатови иных лиц по защите прав, свобод и законныхинтересов человека и гражданина, а также оказаниююридической помощи физическим и юридическим лицам

1. Воспрепятствование законной деятельности адвокатов и иных лиц по защите прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в уголовном процессе, а равно оказанию физическим и юридическим лицам юридической помощи либо иное нарушение самостоятельности и независимости такой деятельности, если эти деяния причинили существенный вред правам, свободам или законным интересам человека и гражданина, правам или законным интересам юридических лиц, охраняемым законом интересам общества или государства, -

наказываются штрафом в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок или без такового.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2004 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83):

1) в части четвертой статьи 38 слова "уведомляется потерпевший, который" заменить словами "уведомляются потерпевший и его представитель, которые";

2) часть седьмую статьи 68 изложить в следующей редакции:

"7. Подозреваемый вправе:

1) получить от лица, осуществившего задержание, немедленное разъяснение принадлежащих ему прав;

2) знать, в чем он подозревается;

3) самостоятельно или через своих родственников или доверенных лиц пригласить защитника, в случае, если защитник не приглашен подозреваемым, его родственниками или доверенными лицами, следователь, дознаватель обязаны обеспечить его участие в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 71 настоящего Кодекса;

4) иметь свидание с избранным или назначенным защитником наедине и конфиденциально до начала допроса;

5) давать объяснения и показания только в присутствии защитника, за исключением случаев отказа подозреваемого от него;

6) получить копии постановления о возбуждении против него уголовного дела, протокола задержания и постановления о применении меры пресечения;

7) отказаться от дачи объяснений и показаний;

8) представлять доказательства;

9) заявлять ходатайства, в том числе о принятии мер безопасности, и отводы;

10) давать показания и объяснения на родном языке или языке, которым владеет;

11) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

12) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству защитника либо законного представителя;

13) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать замечания на протоколы;

14) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора и суда;

15) защищать свои права и законные интересы иными способами, непротиворечащими закону.";

3) в статье 69:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. Обвиняемый вправе:

1) защищать свои права и законные интересы средствами и способами, не противоречащими закону, и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите;

2) знать, в чем он обвиняется, и получить копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о привлечении его в качестве обвиняемого;

3) получить от органа уголовного преследования немедленное разъяснение принадлежащих ему прав;

4) уведомляться органом, ведущим уголовный процесс, о принятии процессуальных решений, затрагивающих его права и законные интересы;

5) получить копию постановления о применении меры пресечения;

6) давать объяснения и показания по предъявленному ему обвинению;

7) отказаться от дачи показаний;

8) представлять доказательства;

9) заявлять ходатайства, в том числе о принятии мер безопасности, и отводы;

10) давать показания и объясняться на родном языке или языке, которым владеет;

11) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

12) иметь защитника;

13) в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, иметь свидания с защитником наедине и конфиденциально с момента, предшествующего его первому допросу;

14) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству его защитника либо законного представителя;

15) знакомиться с протоколами следственных действий, проводимых по его ходатайству или ходатайству его защитника либо законного представителя, и подавать на них замечания;

16) при назначении, производстве экспертизы, а также при предъявлении ему заключения эксперта осуществлять действия, предусмотренные статьями 244, 254, 354 и 355 настоящего Кодекса;

17) знакомиться по окончании расследования со всеми материалами дела и выписывать из него любые сведения и в любом объеме;

18) получить копии обвинительного заключения и приложений к нему, за исключением списка обвинения;

19) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора и суда;

20) возражать против прекращения дела по нереабилитирующим основаниям;

21) требовать гласного судебного разбирательства.";

дополнить частями 2-1 и 2-2 следующего содержания:

"2-1. Подсудимый имеет право:

1) участвовать в судебном разбирательстве дела в суде первой и апелляционной инстанции;

2) пользоваться всеми правами стороны защиты, а также правом на последнее слово.

2-2. Осужденный или оправданный имеют право:

1) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать на него замечания;

2) обжаловать приговор, постановления суда, постановления судьи и получать копии обжалуемых решений;

3) знать о принесенных по делу жалобах и протестах и подавать на них возражения;

4) участвовать в судебном рассмотрении принесенных жалоб и протестов.";

4) в статье 70:

предложение второе части второй изложить в следующей редакции:

"При участии адвоката в уголовном процессе в качестве защитника, помимо него, защиту подозреваемого, обвиняемого, подсудимого, осужденного, оправданного может осуществлять его супруг (супруга) или близкий родственник либо опекун, попечитель либо представитель организации, на попечении или иждивении которой находятся подозреваемый, обвиняемый, подсудимый, осужденный, оправданный.";

часть третью дополнить словами ", а также в любой последующий момент производства по уголовному делу";

5) статью 71 после слов "подсудимый", "подсудимому", "подсудимых", "подсудимым" дополнить соответственно словами ", осужденный, оправданный", ", осужденному, оправданному", ", осужденных, оправданных", ", осужденным, оправданным";

6) в статье 72:

в части первой:

после слов "подсудимым", "подсудимого" дополнить соответственно словами ", осужденным, оправданным", ", осужденного, оправданного";

слова "или подсудимый" заменить словами ", подсудимый, осужденный, оправданный";

часть вторую после слова "подсудимого" дополнить словами ", осужденного, оправданного";

часть третью после слова "подсудимому" дополнить словами ", осужденному, оправданному";

часть четвертую после слов "подсудимым", "подсудимому" дополнить соответственно словами ", осужденным, оправданным", ", осужденному, оправданному";

часть пятую после слова "подсудимого" дополнить словами ", осужденного, оправданного";

часть седьмую после слова "подсудимого" дополнить словами ", осужденного, оправданного";

часть восьмую изложить в следующей редакции:

"8. Адвокат допускается к участию в уголовном деле в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката и ордера, удостоверяющего его полномочия на ведение конкретного дела. Другие лица, указанные в части второй статьи 70 настоящего Кодекса, представляют документы, подтверждающие их право на участие в уголовном деле в качестве защитника (свидетельство о браке, документ, подтверждающий родственные отношения с подозреваемым, обвиняемым, подсудимым, осужденным, оправданным, решения органов, осуществляющих функции по опеке и попечительству).";

7) в части первой статьи 73:

в предложении первом слова ", что означает его намерение осуществлять свою защиту самостоятельно" исключить;

предложение второе изложить в следующей редакции:

"Такой отказ допускается только по инициативе подозреваемого, обвиняемого в присутствии участвующего в деле защитника либо защитника, назначенного в порядке, установленном частью третьей статьи 71 настоящего Кодекса.";

8) в статье 74:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"2. С момента допуска к участию в деле защитник вправе:

1) иметь с подозреваемым или обвиняемым свидания наедине и конфиденциально без ограничений их количества и продолжительности;

2) собирать и представлять предметы, документы и сведения, необходимые для оказания юридической помощи;

3) присутствовать при предъявлении обвинения, участвовать в допросе подозреваемого и (или) обвиняемого, а также в иных следственных и процессуальных действиях, производимых с их участием или по их ходатайству либо ходатайству самого защитника;

4) заявлять отводы;

5) знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, с протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого или самого защитника, с документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому и (или) обвиняемому, а по окончании дознания, упрощенного досудебного производства или предварительного следствия - со всеми материалами дела, выписывать из него любые сведения в любом объеме, за исключением списка обвинения;

6) заявлять ходатайства, в том числе о принятии мер безопасности;

7) участвовать в предварительном слушании дела, судебном разбирательстве в суде любой инстанции, выступать в судебных прениях, участвовать в заседании суда при возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам;

8) знакомиться с протоколом судебного заседания, проставляя свои подписи под последней строкой текста на каждой странице и в конце протокола, а при ознакомлении с частью протокола судебного заседания проставляя подписи в конце каждой страницы и в конце этой части, и приносить на него замечания;

9) получать копии процессуальных документов;

10) возражать против незаконных действий лица, ведущего уголовный процесс, и иных лиц, участвующих в уголовном процессе, требовать внесения этих возражений в процессуальные документы;

11) приносить жалобы на действия и решения дознавателя, следователя, прокурора и суда и участвовать в их рассмотрении;

12) использовать любые другие средства и способы защиты, не противоречащие закону.";

предложение первое части третьей изложить в следующей редакции:

"3. Защитник, участвующий в производстве следственного действия, вправе задавать вопросы допрашиваемым лицам после окончания допроса следователем или дознавателем.";

9) в статье 75:

предложение первое части третьей изложить в следующей редакции:

"3. Лицо признается в уголовном процессе потерпевшим с вынесением соответствующего постановления с момента возбуждения уголовного дела.";

части шестую и седьмую изложить в следующей редакции:

"6. Потерпевший имеет право:

1) знать о предъявленном обвиняемому обвинении;

2) давать показания на родном языке или языке, которым владеет;

3) представлять доказательства;

4) заявлять ходатайства, в том числе о принятии мер безопасности, и отводы;

5) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

6) иметь представителя;

7) получать имущество, изъятое у него органом уголовного преследования в качестве средства доказывания или представленное им самим, а также принадлежащее ему имущество, изъятое у лица, совершившего запрещенное уголовным законом деяние, получать принадлежащие ему подлинники документов;

8) примириться с подозреваемым, обвиняемым в случаях, предусмотренных законом;

9) знакомиться с протоколами следственных действий, производимых с его участием, и подавать на них замечания;

10) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, проводимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;

11) знакомиться по окончании расследования со всеми материалами дела, выписывать из него любые сведения и в любом объеме;

12) заявлять ходатайство о предоставлении мер безопасности ему и членам его семьи;

13) получить копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим или об отказе в этом, о приостановлении уголовного дела, о прекращении дела, копию обвинительного заключения, а также копии приговора, решения суда апелляционной инстанции;

14) участвовать в судебном разбирательстве дела в суде первой инстанции;

15) выступать в судебных прениях;

16) поддерживать обвинение, в том числе и в случае отказа государственного обвинителя от обвинения;

17) знакомиться с протоколом судебного заседания, проставляя свои подписи под последней строкой текста на каждой странице и в конце протокола, а при ознакомлении с частью протокола судебного заседания проставляя подписи в конце каждой страницы и в конце этой части, и подавать на него замечания;

18) приносить жалобы на действия (бездействие) органа, ведущего уголовный процесс;

19) обжаловать приговор и постановления суда;

20) знать о принесенных по делу жалобах и протестах и подавать на них возражения;

21) участвовать в судебном рассмотрении заявленных жалоб, ходатайств и протестов в апелляционной и надзорной инстанциях;

22) защищать свои права и законные интересы иными способами, не противоречащими закону.

В случаях, предусмотренных частью второй статьи 80 настоящего Кодекса, юридическая помощь потерпевшему предоставляется бесплатно.

7. Потерпевший, а в случае его смерти - его правопреемники имеют право на получение за счет бюджетных средств денежной компенсации за имущественный вред, причиненный особо тяжким преступлением, если у осужденного за такое преступление отсутствует имущество, достаточное для возмещения причиненного этим преступлением ущерба. В этом случае вопрос о выплате за счет бюджетных средств денежной компенсации разрешается судом, постановившим приговор, по заявлению потерпевшего либо его правопреемника. Потерпевший имеет право в указанных случаях на компенсацию ущерба в полном объеме, если ущерб не превышает ста пятидесяти месячных расчетных показателей.";

10) часть вторую статьи 80 изложить в следующей редакции:

"2. Для защиты прав и законных интересов потерпевших, являющихся несовершеннолетними или по своему физическому или психическому состоянию лишенных возможности самостоятельно защищать свои права и законные интересы, к обязательному участию в деле привлекаются их законные представители и представители.

В таких случаях в качестве представителя потерпевшего допускается адвокат, избранный потерпевшим либо его законным представителем. В случае, если адвокат не приглашен самим потерпевшим или его законным представителем, участие адвоката обеспечивается органом, ведущим уголовный процесс, путем вынесения постановления, обязательного для профессиональной организации адвокатов или ее структурного подразделения. Орган, ведущий уголовный процесс, не вправе рекомендовать пригласить в качестве защитника конкретного адвоката.

Оплата труда адвоката в случае отсутствия у потерпевшего или у его законного представителя средств производится за счет бюджетных средств в порядке, установленном настоящим Кодексом.";

11) пункт 2) части второй статьи 82 после слова "ответчика" дополнить словами ", а также адвокат свидетеля";

12) предложение первое части первой статьи 84 изложить в следующей редакции:

"1. В качестве специалиста для участия в производстве по уголовному делу может быть привлечено не заинтересованное в деле лицо, обладающее специальными знаниями, необходимыми для оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств путем разъяснения участникам уголовного процесса вопросов, входящих в его специальную компетенцию, а также применения научно-технических средств.";

13) в статье 97:

в заголовке:

слово "Устранение" заменить словом "Отстранение";

после слова "потерпевшего" дополнить словами "(частного обвинителя)";

в части второй слова "решается органом, ведущим уголовный процесс" заменить словами "во время досудебного производства разрешает прокурор, а при производстве в суде - суд, рассматривающий дело";

14) часть третью статьи 101 изложить в следующей редакции:

"3. Председательствующий вправе:

1) запретить производство видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса;

2) удалить из зала судебного заседания подсудимого, представителей стороны защиты, за исключением адвоката.";

15) статью 125 изложить в следующей редакции:

"Статья 125. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств производится в процессе досудебного производства и судебного разбирательства путем производства процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом. Собирание доказательств включает их обнаружение, закрепление и изъятие.

2. Орган, ведущий уголовный процесс, по ходатайствам участников процесса или собственной инициативе вправе по находящемуся в его производстве уголовному делу вызывать в порядке, установленном настоящим Кодексом, любое лицо для допроса или дачи заключения в качестве эксперта; производить предусмотренные настоящим Кодексом процессуальные действия; требовать с соблюдением установленного законодательными актами Республики Казахстан порядка к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, от организаций, их руководителей, должностных лиц, граждан, а также органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, представления документов и предметов, имеющих значение для дела; требовать производства ревизий и проверок от уполномоченных органов и должностных лиц.

3. Защитник, представитель потерпевшего, допущенные в установленном настоящим Кодексом порядке к участию в уголовном деле, вправе получать сведения, необходимые для осуществления защиты, путем:

1) истребования справок, характеристик, иных документов от организаций.

Справки, характеристики и иные документы могут быть истребованы защитником, представителем потерпевшего от государственных органов, общественных объединений, а также иных организаций. Указанные юридические лица обязаны представить защитнику, представителю потерпевшего запрошенные ими документы или их заверенные копии в течение десяти суток;

2) инициирования на договорной основе производства судебной экспертизы в соответствии с частями четвертой - шестой статьи 242 настоящего Кодекса;

3) привлечения на договорной основе специалиста;

4) опроса с их согласия лиц, предположительно владеющих информацией, относящейся к уголовному делу.

Сведения, полученные в ходе опроса, могут быть использованы в качестве доказательств после допроса лица органом, ведущим уголовный процесс, проведенного в порядке, установленном настоящим Кодексом.

При невозможности допроса ранее опрошенного лица указанные сведения могут быть использованы в качестве доказательств непосредственно, при этом подлинность подписи ранее опрошенного лица должна быть удостоверена в установленном законом порядке.

4. Сведения как в устной, так и в письменной форме, а также предметы и документы для приобщения их в качестве доказательств по уголовному делу вправе представить подозреваемый, обвиняемый, защитник, частный обвинитель, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители, а также любые граждане и организации.

Предметы и документы после их оценки по правилам статьи 128 настоящего Кодекса приобщаются к уголовному делу, о чем составляется протокол в соответствии с требованиями части второй статьи 122 настоящего Кодекса.

Принятие предметов и документов от лиц, являющихся участниками уголовного процесса, осуществляется на основании ходатайства в порядке, установленном статьей 102 настоящего Кодекса.

5. Неисполнение требования пункта 1) части третьей настоящей статьи влечет ответственность, предусмотренную законом.";

16) часть вторую статьи 134 изложить в следующей редакции:

"2. Задержанный должен быть допрошен в соответствии с нормами настоящего Кодекса. До начала допроса задержанному обеспечивается свидание с защитником наедине и конфиденциально.";

17) в части десятой статьи 153 слова "жалобы, протеста" заменить словом "ходатайства";

18) в статье 172:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 172. Оплата юридической помощи";

в части первой:

после слова "защитника" дополнить словами "и представителя потерпевшего";

слова "действующим законодательством" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

в части второй:

после слова "обвиняемого" дополнить словом ", потерпевшего";

слова "средств республиканского бюджета" заменить словами "бюджетных средств";

часть третью изложить в следующей редакции:

"3. В случаях, предусмотренных частью третьей статьи 71 и частью второй статьи 80 настоящего Кодекса, когда адвокат участвовал в производстве дознания, предварительного следствия или в суде по назначению, без заключения договора с клиентом, расходы по оплате труда адвокатов должны быть отнесены за счет бюджетных средств.";

19) абзац первый части первой статьи 174 изложить в следующей редакции:

"1. В порядке уголовного судопроизводства подлежат возмещению за счет бюджетных средств следующие расходы потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их законных представителей, адвокатов, оказывающих юридическую помощь в качестве защитника или представителя потерпевшего (частного обвинителя) по назначению органа, ведущего уголовный процесс, в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 71 и частью второй статьи 80 настоящего Кодекса, понятого, переводчика, специалиста, эксперта, свидетеля:";

20) статью 175 дополнить пунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) сумм, выплачиваемых за оказание юридической помощи представителем потерпевшего (частным обвинителем) в случае его освобождения от ее оплаты;";

21) в статье 176:

в части второй слова ", а также защитнику в случаях, предусмотренных частями четвертой и пятой настоящей статьи" исключить;

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. Процессуальные издержки, связанные с участием в деле адвоката, оказывавшего юридическую помощь бесплатно в качестве защитника подозреваемого, обвиняемого, подсудимого или представителя потерпевшего (частного обвинителя), в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 71 и частью второй статьи 80 настоящего Кодекса, относятся за счет бюджетных средств.";

22) статью 216 дополнить частью 4-1 следующего содержания:

"4-1. Участие защитника обязательно в случаях, предусмотренных статьей 71 настоящего Кодекса, с учетом положений части второй статьи 73 настоящего Кодекса.";

23) часть четвертую статьи 217 дополнить словами ", с учетом положений части второй статьи 73 настоящего Кодекса";

24) в статье 244:

заголовок после слова "потерпевшего" дополнить словами ", защитника и представителя потерпевшего";

абзац первый и пункт 5) части первой после слова "обвиняемый" дополнить словами ", защитник и представитель потерпевшего";

часть пятую после слова "выносит" дополнить словом "мотивированное";

25) в части первой статьи 275:

после слов "материалы дела," дополнить словами "за исключением списка обвинения,";

слова "и пронумерованы" заменить словами ", пронумерованы, внесены в опись листов дела, прошнурованы и скреплены печатью следственного органа";

26) предложение шестое части второй статьи 284 изложить в следующей редакции:

"Копия обвинительного заключения вручается также защитнику, потерпевшему и его представителю.";

27) статью 309 после слова "подсудимому" дополнить словами ", его защитнику, потерпевшему и его представителю";

28) в части первой статьи 316 слова "участвует в исследовании доказательств" заменить словами "представляет предметы, документы и сведения, необходимые для оказания юридической помощи, собранные в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 125 настоящего Кодекса, участвует в исследовании других доказательств";

29) часть третью статьи 328:

после слов "подробное содержание показаний;" дополнить словами "вопросы участвующих в допросе лиц, которые были отведены судом или на которые отказался отвечать допрашиваемый;";

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Показания записываются от первого лица и по возможности дословно, вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место при допросе.";

30) часть вторую статьи 388 изложить в следующей редакции:

"2. В случае участия в деле защитника либо представителя потерпевшего по назначению органа, ведущего уголовный процесс, суд одновременно с постановлением приговора выносит постановление об оплате юридической помощи, оказанной подсудимому или потерпевшему, и о возмещении расходов, связанных с защитой и представительством.";

31) в части третьей статьи 415:

в пункте 4):

после слов "участия защитника" дополнить словами "или представителя потерпевшего";

слово "его" заменить словом "их";

в пункте 5):

после слова "подсудимого" дополнить словами "или потерпевшего";

слова "он владеет" заменить словами "они владеют";

32) часть пятую статьи 455 дополнить предложением третьим следующего содержания:

"В случаях оказания юридической помощи осужденным адвокатами на основании постановления суда оплата их труда производится в соответствии со статьей 72 настоящего Кодекса.";

33) дополнить статьей 467-1 следующего содержания:

"Статья 467-1. Основания обязательного участия адвоката в суденадзорной инстанции

Участие адвоката в судебном заседании надзорной инстанции обязательно в случаях, если дело рассматривается по ходатайству потерпевшего (гражданского истца), протесту прокурора, в которых ставится вопрос об ухудшении положения осужденного, либо когда досудебное производство по делу и рассмотрение дела в первой инстанции осуществлялись без участия обвиняемого. В таких случаях вопросы, связанные с приглашением, назначением, заменой защитника, оплатой его труда, разрешаются в порядке, установленном статьей 72 настоящего Кодекса.".

3. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 337; 2000 г., № 6, ст. 141; № 8, ст. 189; № 18, ст. 339; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; № 24, ст. 338; 2002 г., № 23-24, ст. 192; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139, 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; № 20, ст. 152; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 15-16, ст. 73):

1) пункт 4 статьи 84 изложить в следующей редакции:

"4. Для получения юридической помощи осужденным по их заявлению предоставляются свидания с адвокатами без ограничения их количества, продолжительности и в условиях, обеспечивающих их конфиденциальность.";

2) абзац третий пункта 2 статьи 166 дополнить словами "в условиях, обеспечивающих их конфиденциальность".

4. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81):

1) в части второй статьи 60 слова "правил, установленных законодательством об адвокатуре" заменить словами "требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности";

2) статью 114 изложить в следующей редакции:

"Статья 114. Оказание гражданам бесплатной юридической помощи

1. Судья при подготовке дела к судебному разбирательству или суд при рассмотрении дела исходя из имущественного положения гражданина вправе освободить его полностью или частично от оплаты юридической помощи и возмещения расходов, связанных с представительством, и отнести их за счет бюджетных средств. Судья (суд) обязан освободить лицо по его ходатайству полностью или частично от оплаты юридической помощи и возмещения расходов, связанных с представительством, и отнести их за счет бюджетных средств в следующих предусмотренных законом случаях:

1) при рассмотрении споров о возмещении вреда, причиненного смертью кормильца, увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с работой;

2) при рассмотрении споров, не связанных с предпринимательской деятельностью, для истцов и ответчиков, являющихся участниками Великой Отечественной войны и лицами, приравненными к ним, военнослужащими срочной службы, инвалидами I и II групп, пенсионерами по возрасту.

2. Оплата юридической помощи, оказанной адвокатом, и возмещение расходов, связанных с представительством, осуществляются в порядке и размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.

3. К ходатайству гражданина об освобождении от оплаты юридической помощи и о возмещении расходов, связанных с представительством, должны быть приобщены документы и другие доказательства, подтверждающие право на получение юридической помощи бесплатно.

4. По результатам рассмотрения ходатайства судьей или судом выносится мотивированное определение о полном или частичном освобождении гражданина от оплаты юридической помощи и возмещения расходов, связанных с представительством, либо об отказе в удовлетворении ходатайства.

5. Определение суда или судьи о полном или частичном освобождении гражданина от оплаты юридической помощи и возмещения расходов, связанных с представительством, незамедлительно направляется в профессиональную организацию адвокатов, которая в срок, установленный судом, обязана обеспечить участие адвоката в суде.";

3) предложение второе части второй статьи 304 изложить в следующей редакции:

"В соответствии с законом юридическая помощь такого адвоката предоставляется бесплатно.".

5. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст .98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88):

1) в предложении первом части второй статьи 588 слова ", представители профсоюзов и других общественных объединений по делам членов этих объединений" исключить;

2) часть седьмую статьи 590 изложить в следующей редакции:

"7. Адвокат допускается к участию в деле об административных правонарушениях в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката и ордера, удостоверяющего его полномочия на ведение конкретного дела. Другие лица, указанные в части второй статьи 588 настоящего Кодекса, представляют документы, подтверждающие их право на участие в деле в качестве защитника (свидетельство о браке, а также документы, указанные в части третьей статьи 586 и части третьей статьи 587 настоящего Кодекса).".

6. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 года "Об адвокатской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 22, ст. 328; 2001 г., № 15-16, ст. 236; 2003 г., № 11, ст. 65; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; № 19, ст. 88):

1) по всему тексту слова "лицензия адвоката", "лицензий адвокатов", "лицензии адвоката", "лицензию адвоката" заменить соответственно словами "лицензия на занятие адвокатской деятельностью", "лицензий на занятие адвокатской деятельностью", "лицензии на занятие адвокатской деятельностью", "лицензию на занятие адвокатской деятельностью";

2) в части первой пункта 2 статьи 1 слова "представительству по гражданским, административным, уголовным и другим делам" заменить словами "делам об административных правонарушениях, а также представительству по уголовным и гражданским делам и делам об административных правонарушениях";

3) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об адвокатскойдеятельности

1. Законодательство Республики Казахстан об адвокатской деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих адвокатскую деятельность.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. Процессуальные права и обязанности адвокатов при осуществлении ими защиты и представительства по делам физических и юридических лиц устанавливаются законами Республики Казахстан.";

4) статьи 4, 5, 6 и 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Виды юридической помощи, оказываемой адвокатами

1. Адвокаты, оказывая юридическую помощь:

1) дают консультации и справки по правовым вопросам как в устной, так и в письменной форме;

2) составляют заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера;

3) участвуют в качестве представителя доверителя в гражданском судопроизводстве;

4) участвуют в качестве защитника или представителя доверителя в уголовном и административном судопроизводстве;

5) участвуют в качестве представителя доверителя в разбирательстве дел в третейском суде, международном коммерческом арбитраже (суде) и иных органах разрешения споров;

6) представляют интересы доверителя в государственных органах, общественных объединениях и иных организациях;

7) представляют интересы доверителя в государственных органах, судах и правоохранительных органах иностранных государств, международных судебных органах, негосударственных органах иностранных государств, если иное не установлено законодательством иностранных государств, уставными документами международных судебных органов и иных международных организаций или международными договорами Республики Казахстан;

8) участвуют в качестве представителя доверителя в исполнительном производстве, а также при исполнении уголовного наказания.

2. Адвокаты оказывают иную юридическую помощь, не запрещенную законодательством.

3. Лицо, обратившееся за помощью, свободно в выборе адвоката, за исключением случаев, когда адвокат назначается ему для оказания юридической помощи бесплатно (статья 6 настоящего Закона), а также в качестве защитника по уголовным делам, по которым его участие обязательно, если подзащитный не выбрал или не мог выбрать себе адвоката.

4. Профессиональная защита по уголовным делам осуществляется только адвокатами.

Статья 5. Оплата юридической помощи, оказываемойадвокатами, и возмещение расходов, связанных сзащитой и представительством

1. Размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, устанавливается письменным договором адвоката с лицом, обратившимся за помощью.

Заключение договора осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Один экземпляр договора вручается лицу, с которым заключен договор об оказании юридической помощи.

Существенными условиями договора являются:

1) указание фамилии, имени и отчества адвоката, принявшего исполнение поручения в качестве защитника либо представителя;

2) указание формы организации адвокатской деятельности и коллегии адвокатов, членом которого он является;

3) предмет поручения;

4) размер и порядок оплаты оказываемой юридической помощи и возмещения расходов адвоката, связанных с защитой и представительством;

5) порядок и условия расторжения договора.

Договоры, ставящие размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами, в зависимость от исхода дела или успеха адвокатской деятельности, или договоры, по которым адвокат получает часть от присужденной суммы, не допускаются, за исключением договоров по делам об имущественных спорах, сторонами по которым выступают физические, негосударственные юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность.

Получение адвокатом наличных денег в счет оплаты юридической помощи, в том числе и устных юридических консультаций, и расходов, связанных с исполнением поручения, без выдачи соответствующего финансового документа не допускается.

2. В случаях, предусмотренных законодательством, оплата юридической помощи, оказываемой адвокатом, командировочных, транспортных и других его расходов производится по постановлениям органов дознания, предварительного следствия и определениям судов из бюджетных средств.

3. Размер и порядок оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 6. Оказание юридической помощи бесплатно

1. Адвокаты оказывают юридическую помощь бесплатно:

1) истцам при рассмотрении судами дел о возмещении вреда, причиненного смертью кормильца, увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с работой;

2) истцам и ответчикам, являющимся участниками Великой Отечественной войны и лицами, приравненными к ним, военнослужащими срочной службы, инвалидами I и II групп, пенсионерами по возрасту, если рассматриваемый судом спор не связан с предпринимательской деятельностью;

3) гражданам по вопросам взыскания алиментов, назначения пенсии и пособий, реабилитации, получения статуса беженца или оралмана, несовершеннолетним, оставшимся без попечения родителей, в случаях необходимости составляют письменные документы правового характера.

2. В случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, бесплатная юридическая помощь предоставляется в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

В случаях, предусмотренных подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, юридическая помощь оказывается непосредственно после обращения лица к адвокату. При невозможности предоставления юридической помощи непосредственно после обращения заявителя он должен быть извещен о времени приема, которое не должно превышать три рабочих дня с момента обращения. Продолжительность предоставления юридической помощи в таких случаях не должна превышать один час. В случае необходимости указанный срок может быть продлен руководством соответствующего адвокатского образования. По одному и тому же вопросу лицо может получить правовую помощь только один раз.

3. Учет юридической помощи, оказанной адвокатом в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, ведется адвокатом, предоставляющим такую помощь, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

4. Оплата юридической помощи, оказанной адвокатами в случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, осуществляется за счет бюджетных средств на основании соответствующего судебного решения.

Оплата юридической помощи, оказанной адвокатом в случаях, предусмотренных подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, осуществляется за счет бюджетных средств на основании акта о выполненной адвокатом работе и заявки соответствующей коллегии адвокатов, членом которой он является.

Заявка коллегии адвокатов должна содержать сведения о количестве лиц, которым предоставлена бесплатная юридическая помощь, и сумме, подлежащей оплате.

Размер и порядок оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, а также порядок учета юридической помощи, оказанной адвокатом, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 7. Адвокат в Республике Казахстан

1. Адвокат - это гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование, получивший лицензию на занятие адвокатской деятельностью, обязательно являющийся членом коллегии адвокатов и оказывающий юридическую помощь на профессиональной основе в рамках адвокатской деятельности, регламентируемой настоящим Законом.

2. Адвокатом не может быть лицо, признанное в судебном порядке недееспособным либо ограниченно дееспособным либо имеющее непогашенную или неснятую судимость.

Адвокатом также не может быть лицо, судимость которого погашена или снята в установленном законом порядке; освобожденное от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления; уволенное с государственной, воинской службы, из органов прокуратуры, иных правоохранительных органов, судов и органов юстиции или исключенное из коллегии адвокатов по отрицательным мотивам; лишенное лицензии на занятие адвокатской деятельностью; действие лицензии которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 3 и подпунктами 3), 4) и 5) пункта 5 статьи 12 настоящего Закона, - в течение трех лет после наступления таких событий.";

5) в пункте 4 статьи 9 слова "право занятия" заменить словом "занятие";

6) статьи 11 и 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Приостановление действия лицензии на занятиеадвокатской деятельностью

1. Порядок и условия приостановления действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью устанавливаются законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

2. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лицензировании, действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается на период:

1) нахождения лица на государственной службе;

2) исполнения им полномочий депутата Парламента Республики Казахстан, депутата маслихата, осуществляющего свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет средств государственного бюджета;

3) прохождения срочной воинской службы;

4) исключения его из членов коллегии адвокатов по основаниям, предусмотренным подпунктами 4), 7) пункта 1 статьи 31 настоящего Закона.

В указанных случаях действие лицензии приостанавливается приказом Министра юстиции Республики Казахстан. О принятом решении уведомляются лицо, действие лицензии которого приостановлено, суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

Статья 12. Лишение и прекращение действия лицензии на занятиеадвокатской деятельностью

1. Лишение лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

2. Прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

3. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в судебном порядке по иску Министерства юстиции Республики Казахстан в случаях:

1) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом законодательства Республики Казахстан при исполнении им своих профессиональных обязанностей, принципов организации и деятельности адвокатуры;

2) невозможности исполнения адвокатом своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации.

4. Основанием для подготовки искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, является ходатайство президиума коллегии адвокатов.

Основанием для подготовки искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, является представление территориального органа юстиции.

Министр юстиции Республики Казахстан на основании судебного решения издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

5. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан в случаях:

1) признания адвоката по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;

2) прекращения адвокатом гражданства Республики Казахстан;

3) освобождения адвоката от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления;

4) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении адвоката за совершение умышленного преступления;

5) вступления в законную силу судебного решения о применении к адвокату принудительных мер медицинского характера.

6. Основанием для принятия решения о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, является представление территориального органа юстиции.

Министр юстиции Республики Казахстан издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.";

7) в статье 14:

в пункте 2 слова "письменное соглашение" заменить словами "письменный договор";

подпункт 2) пункта 3 после слова "запрашивать" дополнить словами "и получать";

часть первую пункта 5 изложить в следующей редакции:

"5. Адвокат пользуется правом свободного доступа в административные здания судов, прокуратуры, органов, ведущих уголовный процесс, в установленном порядке по предъявлении им удостоверения адвоката.";

8) в статье 15:

пункт 1 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"Адвокат обязан постоянно повышать свою профессиональную квалификацию.";

пункт 5 дополнить частью второй следующего содержания:

"Адвокат обязан выполнять любые не запрещенные законом действия по установлению фактических обстоятельств, благоприятно воздействующих на обеспечение прав, свобод и законных интересов доверителя.";

9) в статье 17:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Вмешательство в адвокатскую деятельность, осуществляемую в соответствии с законодательством, либо препятствование этой деятельности каким бы то ни было способом запрещается.";

пункт 4 после слов "от адвокатов," дополнить словами "их помощников и стажеров,";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Адвокатское делопроизводство, иные связанные с ним материалы и документы, а также имущество адвоката, в том числе средства мобильной связи, аудиоаппаратура, компьютерная техника, не подлежат досмотру, осмотру, выемке, изъятию и проверке, кроме случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

10) пункт 2 статьи 18 после слова "Адвокаты," дополнить словами "их помощники и стажеры,";

11) статью 19 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Адвокат, осуществляющий профессиональную деятельность индивидуально без регистрации юридического лица, обязан иметь служебное помещение, необходимое для приема граждан и представителей юридических лиц, соблюдения условий для обеспечения сохранности адвокатского производства и сохранения адвокатской тайны.";

12) подпункты 5) и 6) пункта 2 статьи 23 исключить;

13) пункт 2 статьи 24 дополнить подпунктами 4-1) и 14-1) следующего содержания:

"4-1) устанавливает ставки членских взносов, исчисляемых в размере, кратном расчетному показателю;";

"14-1) устанавливает порядок распоряжения имуществом коллегии адвокатов;";

14) в статье 31:

в пункте 1:

в подпункте 1) слова "право занятия" заменить словом "занятие";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом требований и норм законодательства Республики Казахстан, принципов организации и деятельности адвокатуры, закрепленных в уставе коллегии адвокатов, правил профессиональной этики адвокатов при исполнении им своих обязанностей;";

15) пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"1. Для обеспечения доступа граждан к квалифицированной юридической помощи президиум коллегии адвокатов создает юридические консультации, в том числе специализированные.";

16) главу 4 исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1999 года "О порядке и условиях содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 6, ст. 190; 2001 г., № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 15-16, ст. 63):

в подпункте 1) пункта 1 статьи 17 слова "ордера юридической консультации на право участия адвоката в данном деле или приравненного к нему по значению документа" заменить словами "второго экземпляра ордера, удостоверяющего полномочия адвоката на ведение конкретного дела".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

