# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам продовольственной безопасности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оценочной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 14 ноября 2009 г. и "Казахстанская правда" 13 ноября 2009 г.):

1) в статье 309-1:

часть первую исключить;

дополнить частями девятой и десятой следующего содержания:

"9. Нецелевое использование зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, реализованного им агентом в целях регулирования внутреннего рынка, -

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

10. Неисполнение отечественными производителями зерна обязанности по формированию государственных ресурсов зерна -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятисот месячных расчетных показателей.";

2) в части первой статьи 560-1 слова "309-1 (частями первой, второй, третьей, четвертой)" заменить словами "309-1 (частями второй, третьей, четвертой)";

3) статью 576-4 изложить в следующей редакции:

"Статья 576-4. Местные исполнительные органы

1. Местный исполнительный орган области рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 309-1 (частями пятой, шестой, девятой, десятой), 309-4 (частями четвертой, пятой, шестой, седьмой), 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.

2. Местный исполнительный орган города республиканского значения, столицы рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 309-1 (частями пятой, шестой, девятой), 309-4 (частями четвертой, пятой, шестой, седьмой), 357-2 (частью первой) настоящего Кодекса.

3. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе аким области, города республиканского значения, столицы и его заместители.".

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93):

пункт 1 статьи 70 после слова "образования," дополнить словами "сортоиспытания, ветеринарии,".

3. В Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 11-12, ст. 173; 2000 г., № 5, ст. 115; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2007 г., № 1, ст. 4; № 20, ст. 153; 2009 г., № 15-16, ст. 74):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) продовольственная безопасность - состояние экономики, при котором государство способно обеспечить физическую и экономическую доступность населению качественных продовольственных товаров, достаточным для удовлетворения физиологических норм потребления и демографического роста;

2) информационная безопасность - состояние защищенности государственных информационных ресурсов, а также прав личности и интересов общества в информационной сфере;

3) военная безопасность - состояние защищенности Республики Казахстан от реальных и потенциальных угроз и посягательств военного характера на независимость и территориальную целостность страны;

4) национальная безопасность Республики Казахстан (далее - национальная безопасность) - состояние защищенности национальных интересов страны от реальных и потенциальных угроз;

5) национальные интересы Республики Казахстан (далее - национальные интересы) - совокупность политических, экономических, социальных и других потребностей Республики Казахстан, от реализации которых зависит способность государства обеспечивать защиту конституционных прав человека и гражданина, ценностей казахстанского общества, основополагающих государственных институтов;

6) общественная безопасность - политико-правовая, духовно-нравственная, социальная защищенность жизни, здоровья и благополучия граждан Республики Казахстан, а также ценностей казахстанского общества от возможных опасностей и угроз, способных нанести им ущерб;

7) внешняя безопасность - состояние защищенности национальных интересов Республики Казахстан от угроз, исходящих со стороны иностранных государств, организаций и граждан;

8) объекты национальной безопасности - личность, ее права и свободы, общество, его материальные и духовные ценности, государство, его конституционный строй, независимость и территориальная целостность;

9) субъекты национальной безопасности - государство, осуществляющее свои полномочия через органы законодательной, исполнительной и судебной ветвей власти, граждане и организации;

10) угрозы национальной безопасности - совокупность условий, процессов и факторов, препятствующих реализации национальных интересов или создающих им опасность;

11) концепция национальной безопасности - официально принятая система взглядов и мер по обеспечению защиты конституционных прав личности и граждан, ценностей казахстанского общества, основополагающих государственных институтов;

12) экологическая безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов и прав личности, общества и государства от угроз, возникающих в результате антропогенных и природных воздействий на окружающую среду;

13) экономическая безопасность - состояние защищенности национальной экономики Республики Казахстан от внутренних и внешних условий, процессов и факторов, ставящих под угрозу ее устойчивое развитие и экономическую независимость.";

2) статью 4 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) устойчивое функционирование и развитие отечественных субъектов агропромышленного комплекса, в полной мере обеспечивающие продовольственную безопасность.";

3) статью 5 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) ухудшение состояния продовольственной безопасности ввиду сокращения производства, снижения качества, конкурентоспособности и доступности сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров, сокращения их поставок из других государств, не производимых в Республике Казахстан.";

4) дополнить статьей 24-1 следующего содержания:

"Статья 24-1. Обеспечение продовольственной безопасности

1. Обеспечение продовольственной безопасности осуществляется посредством разработки и реализации социально-экономических, научно-технических, административных и иных мер, направленных на предупреждение и нейтрализацию угроз продовольственной безопасности.

2. Обеспечение продовольственной безопасности строится на принципах:

1) обеспечения физической и экономической доступности качественных продовольственных товаров для населения в соответствии с физиологическими нормами потребления независимо от возраста, имущественного и социального положения, местонахождения и места жительства;

2) соответствия качества производимых, ввозимых и реализуемых в Республике Казахстан продовольственных товаров требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан о безопасности пищевой продукции;

3) формирования, обновления и пополнения государственных ресурсов продовольственных товаров независимо от воздействия внутренних и внешних неблагоприятных факторов;

4) создания равной конкурентной среды для доступа на агропродовольственный рынок;

5) взаимодействия и сотрудничества государства и субъектов частного предпринимательства;

6) содействия повышению роли общественных объединений, ассоциаций (союзов) предпринимателей в вопросах обеспечения продовольственной безопасности;

7) доступности и открытости информации о состоянии агропродовольственного рынка.

Не допускается принятие решений и действий (бездействия) государственными органами, физическими и юридическими лицами:

1) ухудшающих состояние продовольственной безопасности;

2) провоцирующих необоснованное повышение цен на продовольственные товары, снижение внутренних ресурсов продовольствия;

3) способствующих незаконному вывозу продовольственных товаров за пределы Республики Казахстан;

4) способствующих ввозу на внутренний рынок некачественных и опасных для населения продовольственных товаров.

3. Правительство Республики Казахстан при ухудшении состояния продовольственной безопасности вправе вводить временные запреты и ограничения на экспорт и импорт продовольственных товаров.";

5) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области национальной безопасности

Нарушение законодательства Республики Казахстан в области национальной безопасности влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

4. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года "Об охране селекционных достижений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 655; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37):

в статье 25 слова "взимает плату" заменить словами "и Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур взимают плату".

5. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 12; № 15-16, ст. 232; 2003 г., № 19-20, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 18, ст. 145; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 89; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) в статье 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) агент - юридическое лицо, сто процентов акций (долей) которого принадлежит национальному управляющему холдингу в сфере агропромышленного комплекса или его дочерней организации, определенное Правительством Республики Казахстан и осуществляющее в пределах своей компетенции полномочия по управлению государственными ресурсами зерна;";

подпункт 3) исключить;

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) денежный резерв - находящийся в управлении агента резерв денег, формируемый за счет чистого дохода от реализации государственных ресурсов зерна и используемый для возмещения убытков агента, возникших при использовании государственных ресурсов зерна для регулирования внутреннего рынка по ценам ниже закупочных (с учетом расходов на реализацию);";

подпункты 8), 13-1), 15), 16) и 19) считать соответственно подпунктами 10-1), 13-3), 13-1), 13-5) и 13-2);

дополнить подпунктами 13-4), 26-1) и 27-1) следующего содержания:

"13-4) целевое использование зерна - использование зерноперерабатывающими организациями зерна государственных ресурсов зерна, реализованного им агентом в целях регулирования внутреннего рынка, для промышленной переработки с целью производства хлебобулочных изделий, реализуемых на территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы;";

"26-1) отечественные производители зерна - индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан и занимающиеся производством зерна;";

"27-1) закупочная цена - цена, устанавливаемая Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа на основании данных, предоставляемых специализированной организацией в сфере агропромышленного комплекса, осуществляющей аналитические исследования рынков агропромышленного комплекса, учредителем которой является Правительство Республики Казахстан и (или) национальный управляющий холдинг, с учетом рыночной цены зерна, сложившейся на внутреннем рынке по состоянию на 1 октября соответствующего года;";

2) заголовок статьи 2 после слова "Законодательство" дополнить словами "Республики Казахстан";

3) в статье 5:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) определяет агента;";

подпункт 3) после слова "хранения" дополнить словами ", освежения, перемещения";

дополнить подпунктами 10), 11) и 12) следующего содержания:

"10) определяет размер поставок зерна экспортерами зерна в государственные ресурсы зерна, исчисляемый в процентном соотношении к экспортируемому объему;

11) утверждает порядок частичного возмещения зерноперерабатывающим организациям стоимости приобретаемого ими зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

12) устанавливает закупочную цену.";

4) в статье 6:

в подпункте 2-2) слова "и достоверности отчетности по мониторингу зернового рынка" исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) контроль за соблюдением хлебоприемными предприятиями правил: ведения количественно-качественного учета зерна; хранения зерна; выдачи, обращения и погашения зерновых расписок - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка;";

подпункт 10) после слова "разработка" дополнить словами "и утверждение";

дополнить подпунктами 21) - 32) следующего содержания:

"21) разработка и утверждение формы акта обследования хлебоприемного предприятия;

22) проверка фактического наличия и качества зерна у участников зернового рынка и соответствия его отчетным данным - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка и государственных органов;

23) разработка и утверждение в разрезе областей квот закупа зерна в государственные ресурсы зерна;

24) внесение предложений по установлению закупочной цены;

25) принятие решения об использовании государственных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

26) разработка и утверждение типовой формы договора поставки зерна в государственные ресурсы зерна между:

агентом и отечественным производителем зерна;

агентом и экспортером зерна;

27) разработка и утверждение типовой формы договора поставки зерна из государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка между агентом и зерноперерабатывающей организацией;

28) разработка и утверждение типовой формы договора реализации муки, произведенной из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, между зерноперерабатывающей и хлебопекарной организациями;

29) разработка и утверждение формы подтверждения о соблюдении экспортером зерна обязательств по поставке зерна в государственные ресурсы зерна и его выдача экспортеру зерна;

30) внесение предложений по объемам, структуре, правилам формирования, хранения, освежения, перемещения и использования государственных ресурсов зерна;

31) разработка типовой формы публичных договоров между хлебоприемным предприятием и владельцем зерна;

32) разработка требований к созданию, функционированию и ликвидации фондов гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, условий участия хлебоприемных предприятий в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка получения гарантий фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка погашения обязательств по зерновым распискам фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.";

5) статьи 6-1 и 6-2 изложить в следующей редакции:

"Статья 6-1. Компетенция местного исполнительного органаобласти, города республиканского значения, столицы

1. В компетенцию местного исполнительного органа области входят:

1) реализация программ по развитию селекции и семеноводства, технологии возделывания зерновых культур, сохранению и восстановлению плодородия почв;

2) лицензирование деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна;

3) внесение предложений по совершенствованию стандартов, технических условий, других нормативных документов по качеству зерна (семян);

4) оптимизация структуры зернового производства с учетом природно-климатических условий и рыночной конъюнктуры, совершенствование и внедрение новых прогрессивных технологий производства, хранения и реализации зерна;

5) создание условий для эффективного обращения зерновых расписок;

6) осуществление удешевления отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости минеральных удобрений, протравителей семян и гербицидов в соответствии с бюджетными программами;

7) принятие необходимых мер по своевременному обеспечению потребностей внутреннего рынка в нефтепродуктах;

8) принятие мер по созданию в регионах конкурентной среды по оказанию услуг по подтверждению соответствия в области технического регулирования;

9) контроль за хлебоприемными предприятиями, включающий:

постлицензионное ежегодное обследование хлебоприемных предприятий на предмет готовности к приему зерна нового урожая в соответствии с утвержденными графиками;

оформление актов обследований хлебоприемных предприятий;

10) приостановление действия лицензии на право осуществления деятельности по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна в целом или в части осуществления отдельных операций на срок до шести месяцев в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

11) утверждение в процентном соотношении к валовому сбору размера поставок продовольственного зерна в государственные ресурсы зерна отечественными производителями зерна соответствующей области, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более;

12) контроль за выполнением отечественными производителями зерна, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, обязанности по формированию государственных ресурсов зерна;

13) представление уполномоченному органу заявок не обеспеченной конкурентным сектором потребности в зерне для утверждения объемов формирования государственных стабилизационных ресурсов зерна;

14) определение на тендерной основе:

зерноперерабатывающих организаций для реализации им зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

хлебопекарных организаций для реализации им муки, произведенной из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

15) частичное возмещение зерноперерабатывающим организациям стоимости приобретаемого ими зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

16) контроль за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

17) определение предельного уровня цен на муку и хлебобулочные изделия, произведенные из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, и осуществление контроля за его соблюдением зерноперерабатывающими организациями, хлебопекарными организациями и организациями оптово-розничной торговли.

2. В компетенцию местного исполнительного органа города республиканского значения, столицы входят:

1) представление уполномоченному органу заявок не обеспеченной конкурентным сектором потребности в зерне для утверждения объемов формирования государственных стабилизационных ресурсов зерна;

2) определение на тендерной основе:

зерноперерабатывающих организаций для реализации им зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

хлебопекарных организаций для реализации им муки, произведенной из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

3) частичное возмещение зерноперерабатывающим организациям стоимости приобретаемого ими зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

4) контроль за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна;

5) определение предельного уровня цен на муку и хлебобулочные изделия, произведенные из зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, и осуществление контроля за его соблюдением зерноперерабатывающими организациями, хлебопекарными организациями и организациями оптово-розничной торговли.

Статья 6-2. Функции агентаАгент осуществляет следующие функции:

1) формирование, освежение, перемещение и использование государственных ресурсов зерна;

2) формирование денежного резерва;

3) представление по запросу местного исполнительного органа области перечня отечественных производителей зерна, исполнивших обязанность по формированию государственных ресурсов зерна;

4) выбор в установленном порядке хлебоприемных предприятий для хранения государственных ресурсов зерна;

5) выдачу семенных и фуражных ссуд отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям из государственных ресурсов семян и государственных ресурсов фуражного зерна.";

6) в статье 7:

в пункте 2 слово "органами" заменить словом "подразделениями";

подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"2) контроль количественно-качественного состояния зерна - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка.";

7) дополнить статьями 7-1 и 7-2 следующего содержания:

"Статья 7-1. Порядок осуществления контроля за выполнениемотечественными производителями зерна обязанностипо формированию государственных ресурсов зерна

Местный исполнительный орган области в целях осуществления контроля за выполнением отечественными производителями зерна обязанности по формированию государственных ресурсов зерна осуществляет следующие функции:

1) запрашивает от агента перечень отечественных производителей зерна, исполнивших обязанность по формированию государственных ресурсов зерна;

2) направляет уведомления отечественным производителям зерна, не исполнившим обязанности по формированию государственных ресурсов зерна, о необходимости подтверждения исполнения данной обязанности;

3) в случае неподтверждения отечественным производителем зерна исполнения обязанности по формированию государственных ресурсов зерна в течение одного месяца выдает ему предписание об устранении нарушения законодательства Республики Казахстан о зерне;

4) составляет протоколы об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Статья 7-2. Порядок осуществления контроля за целевымиспользованием зерноперерабатывающими организациямизерна государственных реализационных игосударственных стабилизационных ресурсов зерна

1. Зерно государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, реализованное агентом зерноперерабатывающим организациям в целях регулирования внутреннего рынка, подлежит целевому использованию.

2. Обязательным условием допуска к участию в тендере по определению зерноперерабатывающих организаций для реализации зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка должно являться принятие зерноперерабатывающими организациями обязательств по целевому использованию реализуемого зерна.

3. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы в целях осуществления контроля за целевым использованием зерноперерабатывающими организациями зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна:

1) запрашивает у зерноперерабатывающих организаций сведения об использовании зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна, реализованного им агентом в целях регулирования внутреннего рынка, с приложением подтверждающих документов;

2) в случае непредставления зерноперерабатывающими организациями сведений об использовании зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна по целевому назначению в течение одного месяца выдает зерноперерабатывающей организации предписание об устранении нарушения законодательства Республики Казахстан о зерне;

3) составляет протоколы об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.";

8) пункт 4 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"4. При использовании государственных ресурсов зерна в целях обеспечения продовольственной безопасности, оказания гуманитарной помощи, регулирования внутреннего рынка услуги по отгрузке, перевозке, сертификации зерна предоставляются в приоритетном (первоочередном) порядке, обеспечивающем своевременное исполнение агентом обязательств по поставке зерна.";

9) в статье 10:

в подпункте 4) слова "сельскохозяйственных товаропроизводителей" заменить словами "производителей зерна";

дополнить подпунктами 4-1), 4-2) и 4-3) следующего содержания:

"4-1) реализация государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна зерноперерабатывающим организациям;

4-2) кредитование зерноперерабатывающих организаций для закупа зерна государственных реализационных и государственных стабилизационных ресурсов зерна в целях регулирования внутреннего рынка;

4-3) возмещение расходов агента при реализации зерна государственных ресурсов зерна для оказания гуманитарной помощи, регулирования внутреннего рынка в случае недостаточности средств денежного резерва;";

10) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Государственные ресурсы зерна

1. Государственные ресурсы зерна состоят из:

1) государственного резерва продовольственного зерна;

2) государственных ресурсов фуражного зерна;

3) государственных ресурсов семян;

4) государственных реализационных ресурсов зерна;

5) государственных стабилизационных ресурсов зерна.

2. Государственный резерв продовольственного зерна предназначен для обеспечения:

1) мобилизационных нужд Республики Казахстан;

2) продовольственной безопасности Республики Казахстан.

3. Государственные ресурсы фуражного зерна предназначены для обеспечения потребностей животноводства и птицеводства в кормах.

4. Государственные ресурсы семян - государственные запасы семян, созданные и предназначенные для оказания помощи отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям в случаях чрезвычайных ситуаций, устойчивого обеспечения потребностей Республики Казахстан в семенном материале, проведения сортообновления, сортосмены, обеспечения выполнения межгосударственных соглашений.

5. Государственные реализационные ресурсы зерна - запас зерна, созданный и предназначенный для освежения государственного резерва продовольственного зерна, государственных ресурсов семян, государственных ресурсов фуражного зерна, оказания гуманитарной помощи, обеспечения экспортных поставок зерна, а также реализации на внутреннем рынке, в том числе и для его регулирования.

Государственные реализационные ресурсы зерна могут использоваться для регулирования внутреннего рынка до формирования государственных стабилизационных ресурсов зерна и (или) в случае их недостаточности в порядке, установленном правилами формирования, хранения, освежения, перемещения и использования государственных ресурсов зерна.

6. Государственные стабилизационные ресурсы зерна - запасы зерна, создаваемые и предназначенные для обеспечения продовольственной безопасности и регулирования внутреннего рынка зерна посредством обеспечения потребности областей, города республиканского значения, столицы в зерне в части, не обеспеченной конкурентным сектором.

7. Расходы по хранению и перемещению государственных ресурсов зерна осуществляются за счет:

1) бюджетных средств - для государственного резерва продовольственного зерна, государственных стабилизационных ресурсов зерна;

2) других источников, определенных Правительством Республики Казахстан, - для государственных ресурсов семян, государственных ресурсов фуражного зерна, государственных реализационных ресурсов зерна.

8. При использовании государственных реализационных ресурсов зерна для оказания гуманитарной помощи стоимость зерна и затраты по доставке гуманитарного груза возмещаются за счет бюджетных средств.

9. При использовании государственных ресурсов зерна для регулирования внутреннего рынка по ценам ниже закупочных (с учетом расходов на реализацию) убыток, оцененный в соответствии с требованиями международных стандартов финансовой отчетности, возмещается за счет средств денежного резерва.

При недостаточности средств денежного резерва убытки агента возмещаются за счет бюджетных средств.

10. Для возмещения убытков агента, возникших при использовании государственных ресурсов зерна, агент представляет уполномоченному органу документы, подтверждающие обоснованность выделения денег (акты выполненных работ, железнодорожные накладные).";

11) дополнить статьями 11-1 и 11-2 следующего содержания:

"Статья 11-1. Формирование государственных ресурсов зерна

1. Формирование государственных ресурсов зерна осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, посредством:

1) выкупа зерна у отечественных производителей зерна, имеющих посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, в соответствии со статьей 11-2 настоящего Закона;

2) участия агента в производстве зерна путем предоставления отечественным производителям зерна финансовых ресурсов на основании соглашений о разделе продукции;

3) закупа зерна у отечественных производителей зерна на основании их предложения (оферты);

4) выкупа зерна у экспортеров зерна в соответствии со статьей 12-3 настоящего Закона.

2. Оплата зерна, поставляемого в государственные ресурсы зерна, осуществляется по закупочной цене.

3. Зерно в государственные ресурсы зерна поставляется посредством совершения индоссамента на зерновых расписках.

4. Расходы по закупу зерна в государственные ресурсы зерна осуществляются за счет:

1) бюджетных средств - для государственного резерва продовольственного зерна, государственных реализационных ресурсов зерна, государственных стабилизационных ресурсов зерна;

2) других источников, определенных Правительством Республики Казахстан, - для государственных ресурсов семян, государственных ресурсов фуражного зерна.

Формирование государственных стабилизационных ресурсов зерна осуществляется также за счет передаваемых в управление агенту средств, поступивших от использования государственных стабилизационных ресурсов зерна.

5. Агент обеспечивает закуп зерна в государственные ресурсы зерна в течение календарного года.

Статья 11-2. Обязанность отечественных производителей зерна поформированию государственных ресурсов зерна

1. Отечественные производители зерна, имеющие посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, обязаны участвовать в формировании государственных ресурсов зерна посредством заключения с агентом договора поставки зерна в государственные ресурсы зерна в первоочередном порядке в срок не позднее 15 октября текущего года.

Отечественные производители зерна вправе не участвовать в формировании государственных ресурсов зерна в случаях, если:

1) посевная площадь зерновых культур у производителя зерна менее двухсот пятидесяти гектаров;

2) уполномоченным органом не установлена квота закупа зерна в государственные ресурсы зерна по соответствующей области.

2. Размер поставок зерна отечественными производителями зерна, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, в государственные ресурсы зерна в процентном соотношении к валовому сбору зерна ежегодно утверждается решением местного исполнительного органа области и доводится до сведения отечественных производителей зерна, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи.

Размер поставок зерна в процентном соотношении к валовому сбору должен быть равным для всех отечественных производителей зерна соответствующей области, имеющих посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более.

3. Местные исполнительные органы областей обеспечивают продажу зерна агенту отечественными производителями зерна, имеющими посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, в пределах утвержденных размеров поставок.

4. Отечественные производители зерна, имеющие посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, вправе заключать договоры реализации зерна с третьим лицом после исполнения обязанности по формированию государственных ресурсов зерна, установленной пунктом 1 настоящей статьи.

В случае несоблюдения требования, предусмотренного частью первой настоящего пункта, договор реализации зерна между отечественным производителем зерна и третьим лицом может быть признан недействительным в судебном порядке по иску уполномоченного органа, местных исполнительных органов областей или агента.

5. Обязанность отечественных производителей зерна, установленная пунктом 1 настоящей статьи, считается исполненной:

1) в случае отказа агента от заключения договора поставки зерна по причине завершения формирования государственных ресурсов зерна в установленном объеме при условии, что предложение отечественного производителя зерна, имеющего посевные площади зерновых культур двести пятьдесят гектаров и более, по поставке зерна было направлено агенту до 15 октября текущего года;

2) в случае заключения отечественным производителем зерна с агентом соглашения о разделе продукции. При этом предусмотренный соглашением объем поставок зерна в государственные ресурсы зерна в текущем году должен быть не менее размера, установленного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

6. Информация об отечественных производителях зерна, исполнивших обязанности по поставке зерна в государственные ресурсы зерна, размещается на интернет-ресурсах уполномоченного органа, агента в четвертом квартале текущего года.";

12) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Управление государственными ресурсами зерна

1. Управление государственными ресурсами зерна в пределах компетенции, определенной Правительством Республики Казахстан и уполномоченным органом, осуществляется агентом на основе договора.

Агент по результатам деятельности, связанной с управлением государственными ресурсами зерна, представляет уполномоченному органу отчетность и в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан несет ответственность за ненадлежащее управление государственными ресурсами зерна.

2. Учет операций, связанных с управлением агентом государственными ресурсами зерна, осуществляется им отдельно от учета результатов собственной финансово-хозяйственной деятельности.";

13) пункт 1 статьи 12-1 изложить в следующей редакции:

"1. Экспортеры зерна обязаны представлять органам государственной статистики государственную статистическую отчетность по перечню, формам и в сроки, устанавливаемые планом статистических работ, утверждаемым в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики.";

14) дополнить статьей 12-3 следующего содержания:

"Статья 12-3. Обязанность экспортеров зерна по формированиюгосударственных ресурсов зерна

1. В целях формирования государственных ресурсов зерна для обеспечения продовольственной безопасности экспортеры зерна обязаны осуществлять поставку зерна в государственные ресурсы зерна в определенном Правительством Республики Казахстан размере, исчисляемом в процентном соотношении к экспортируемому объему.

2. Решение о формировании государственных ресурсов зерна путем выкупа зерна у экспортеров зерна принимается Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа в случае, если государственные ресурсы зерна не могут быть сформированы в полном объеме способами, предусмотренными подпунктами 1) - 3) пункта 1 статьи 11-1 настоящего Закона.

3. Экспортеры зерна обязаны поставить зерно в государственные ресурсы зерна до окончания календарного года.

4. Экспортер зерна при перемещении зерна через таможенную границу Республики Казахстан обязан представить таможенным органам Республики Казахстан подтверждение уполномоченного органа об исполнении обязательств по поставке зерна в государственные ресурсы зерна.

5. Обязанность экспортера зерна по формированию государственных ресурсов зерна считается исполненной, если агент отказался от заключения договора поставки зерна по причине завершения формирования государственных ресурсов зерна в установленном объеме, при условии, что предложение экспортера зерна по поставке зерна было направлено агенту до 30 декабря текущего года.";

15) заголовокглавы 5 изложить в следующей редакции:

"Глава 5. Хлебоприемные предприятия, токовые хозяйства и сервисно-заготовительные центры";

16) подпункт 1) пункта 3 статьи 13 дополнить словами "и (или) сервисно-заготовительных центрах";

17) статью 14 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) обеспечить в приоритетном (первоочередном) порядке приемку, хранение и отгрузку зерна государственных ресурсов зерна.";

18) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Система и фонд (фонды) гарантирования исполненияобязательств по зерновым распискам

1. Участниками системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам могут быть только хлебоприемные предприятия на основании договоров с фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.

Хлебоприемные предприятия, не участвующие в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, осуществляют страхование своей гражданско-правовой ответственности перед держателями зерновых расписок и ее частей, обеспечивающее при наступлении факта утраты или ухудшения качества зерна, принятого на хранение, страховую выплату каждому держателю зерновой расписки в размере не менее восьмидесяти процентов от рыночной стоимости утраченного или ухудшенного по качеству зерна, сложившейся на момент возмещения, без применения условий франшизы.

2. При наступлении факта утраты или ухудшения качества зерна, принятого на хранение хлебоприемным предприятием-участником системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам производит погашение обязательств данного хлебоприемного предприятия перед держателями зерновых расписок деньгами в размере не менее восьмидесяти процентов от рыночной стоимости утраченного или ухудшенного по качеству зерна, сложившейся на момент возмещения.

Факт утраты или ухудшения качества зерна устанавливается уполномоченным органом.

К фонду (фондам) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, осуществившему погашение обязательств хлебоприемного предприятия перед держателем зерновой расписки, переходит в пределах уплаченной им суммы право требования, которое держатель зерновой расписки имеет к данному хлебоприемному предприятию.

Хлебоприемные предприятия-участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам обязаны представлять в фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам реестр зерновых расписок в целях гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.

3. Хлебоприемные предприятия-участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам могут страховать (взаимно страховать) свое имущество и иные имущественные интересы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

4. Удовлетворение требований держателей зерновых расписок хлебоприемного предприятия-участника системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, на котором в соответствии с настоящим Законом введено временное управление, производится фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам в первоочередном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

19) статью 16-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 16-1. Токовые хозяйства и сервисно-заготовительныецентры

Токовым хозяйством признается техническое сооружение, принадлежащее на праве собственности физическому или юридическому лицу и предназначенное для первичной подработки зерна с целью формирования товарных партий зерна и семян и их хранения.

Токовое хозяйство может быть создано в виде сервисно-заготовительного центра.

Деятельность, осуществляемая на токовом хозяйстве и (или) в сервисно-заготовительном центре, не подлежит лицензированию. Лица, осуществляющие данную деятельность, не вправе выдавать зерновые расписки.";

20) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"1. Перечень, формы и сроки представления органам государственной статистики государственной статистической отчетности хлебоприемными предприятиями и другими участниками зернового рынка устанавливаются в соответствии с планом статистических работ, утверждаемым в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики.";

21) статью 30 изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Комиссия по временному управлению

1. Комиссия по временному управлению состоит из представителей уполномоченного органа, местного исполнительного органа области, хлебоприемного предприятия, держателей зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием, фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, с которым хлебоприемное предприятие заключило договор участия.

2. До принятия решения о введении временного управления уполномоченный орган направляет хлебоприемному предприятию, фонду (фондам) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, с которым хлебоприемное предприятие заключило договор участия, и всем держателям зерновых расписок, выданных данным хлебоприемным предприятием, предложение о представлении в трехдневный срок кандидатур в состав комиссии по временному управлению.

В случае непредставления либо отказа в представлении кандидатур уполномоченный орган вправе самостоятельно сформировать комиссию по временному управлению.

3. В компетенцию комиссии по временному управлению входят:

1) назначение (увольнение) членов временной администрации;

2) утверждение отчета временной администрации о результатах деятельности;

3) контроль за деятельностью временной администрации.

4. В случае, если хлебоприемное предприятие не является участником фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, голоса представителей в комиссии по временному управлению при принятии решений распределяются в процентном соотношении следующим образом:

1) держатели зерновых расписок - пятьдесят процентов;

2) хлебоприемное предприятие - двадцать пять процентов;

3) уполномоченный орган - двадцать пять процентов.

5. В случае участия хлебоприемного предприятия в фонде (фондах) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам голоса представителей в комиссии по временному управлению при принятии решений распределяются в процентном соотношении следующим образом:

1) держатели зерновых расписок - двадцать пять процентов;

2) хлебоприемное предприятие - двадцать пять процентов;

3) уполномоченный орган - двадцать пять процентов;

4) фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - двадцать пять процентов.

6. Комиссия по временному управлению вправе принимать решения при участии представителей, обладающих не менее двух третей от общего числа голосов.

Решения комиссии по временному управлению принимаются большинством голосов.

7. Иные вопросы формирования комиссии по временному управлению, организации ее деятельности определяются законодательством Республики Казахстан.";

22) в статье 33-2:

пункт 2 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) проверку фактического наличия и качества зерна у участников зернового рынка и соответствия его отчетным данным - в виде ежеквартальной плановой проверки на основании графиков, утвержденных начальниками областных территориальных подразделений уполномоченного органа, а также внеплановой проверки на основании обращений участников зернового рынка и государственных органов.";

в пункте 3 слова "и мониторинга зернового рынка" исключить;

23) дополнить статьей 41-4 следующего содержания:

"Статья 41-4. Ответственность за нарушение законодательстваРеспублики Казахстан о зерне

Нарушение законодательства Республики Казахстан о зерне влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

6. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О семеноводстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 16; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) по всему тексту слова "уполномоченным государственным органом в области семеноводства", "уполномоченного государственного органа в области семеноводства", "уполномоченный государственный орган в области семеноводства", "государственным органом в области семеноводства" заменить соответственно словами "уполномоченным органом", "уполномоченного органа", "уполномоченный орган";

2) в статье 1:

подпункт 1) исключить;

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) агент - юридическое лицо, сто процентов акций (долей) которого принадлежит национальному управляющему холдингу в сфере агропромышленного комплекса или его дочерней организации, определенное Правительством Республики Казахстан и осуществляющее в пределах своей компетенции полномочия по управлению государственными ресурсами семян;";

в подпункте 5) слова "уполномоченным государственным органом в области семеноводства" заменить словами "в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан";

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа, осуществляющая экспертизу и испытание сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность;";

в подпункте 18) слова "испытание и оценка сорта" заменить словами "экспертиза и испытание селекционного достижения";

дополнить подпунктом 29-1) следующего содержания:

"29-1) реализатор семян - физическое или юридическое лицо, аттестованное местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющее деятельность по реализации партий семян сельскохозяйственных растений и (или) выдаче семенной ссуды;";

подпункт 36) изложить в следующей редакции:

"36) уполномоченный государственный орган в области семеноводства (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции реализацию государственной политики в области семеноводства и его научного обеспечения, координацию и регулирование деятельности участников семеноводства;";

3) пункт 2 статьи 2 дополнить абзацами седьмым, восьмым и девятым следующего содержания:

"реализаторы семян;

Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур;

агент.";

4) в статье 4:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) аттестации субъектов семеноводства, включающей:

первичную аттестацию субъектов семеноводства;

переаттестацию субъектов семеноводства по истечении срока действия свидетельства об аттестации:

производителей оригинальных семян - один раз в пять лет;

элитно-семеноводческих хозяйств - один раз в три года;

семеноводческих хозяйств - один раз в три года;

реализаторов семян - один раз в два года;

лабораторий по экспертизе качества семян - один раз в три года;

апробаторов и семенных экспертов - один раз в три года;

постаттестационное ежегодное обследование субъектов семеноводства на предмет соответствия квалификационным требованиям;";

подпункт 2) дополнить словами ", и перечня перспективных сортов сельскохозяйственных растений";

в подпункте 4) слова ", в том числе сортового и семенного контроля" исключить;

в подпункте 7) слова "и (или) признанных перспективными" исключить;

5) в статье 5:

в подпункте 7) слова "уполномоченных государственных органов в области образования и семеноводства" заменить словами "уполномоченного государственного органа в области образования и уполномоченного органа";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) утверждает перечни родов и видов растений, по которым патентоспособность и хозяйственная полезность оцениваются по данным государственного испытания или заявителя;";

в подпункте 8):

слова "сортов семян" заменить словами "семян сортов";

слова "и (или) признанных перспективными" исключить;

6) в пункте 1 статьи 6:

в подпункте 6) слова "апробаторов и семенных экспертов, правила регистрации оригинаторов сортов, проведения лабораторных сортовых испытаний" заменить словами "реализаторов семян, лабораторий по экспертизе качества семян, апробаторов и семенных экспертов";

дополнить подпунктами 7-1) и 7-2) следующего содержания:

"7-1) разрабатывает перечни родов и видов растений, по которым патентоспособность и хозяйственная полезность оцениваются по данным государственного испытания или заявителя;

7-2) утверждает:

порядок ведения Государственного реестра селекционных достижений, допущенных к использованию в Республике Казахстан;

положение о республиканской комиссии по вопросам сортоиспытания сельскохозяйственных растений;

методики проведения сортоиспытания сельскохозяйственных растений;

порядок установления ежегодных квот производства оригинальных и реализации элитных семян, подлежащих субсидированию, для аттестованных субъектов семеноводства;";

подпункты 16), 17) и 20) изложить в следующей редакции:

"16) регистрирует оригинаторов сортов в соответствии с правилами регистрации оригинаторов сортов, утвержденными уполномоченным органом;

17) устанавливает предельную цену реализации на подлежащие субсидированию семена в пределах квот, определяемых в соответствии с подпунктом 20) настоящего пункта;";

"20) определяет ежегодные квоты по каждому виду семян, подлежащих субсидированию:

по оригинальным семенам - для каждого аттестованного субъекта в области семеноводства;

по элитным семенам - для каждой административно-территориальной единицы;";

дополнить подпунктом 29) следующего содержания:

"29) устанавливает формы описания сорта с заключением на выдачу патента, заключения о патентоспособности сорта.";

7) подпункты 4) и 5) статьи 6-1 изложить в следующей редакции:

"4) проводят аттестацию субъектов семеноводства (за исключением лабораторий по экспертизе качества семян) с выдачей соответствующего свидетельства;

5) распределяют на основе научно обоснованных норм потребности в семенах на посевную площадь с учетом приоритетности культуры квоты:

производства и реализации элитных семян - для элитно-семеноводческих хозяйств;

производства, реализации и закупа семян первой, второй и третьей репродукций - для семеноводческих хозяйств и сельскохозяйственных товаропроизводителей;";

8) подпункт 1) пункта 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"1) осуществлять государственный контроль за соблюдением субъектами семеноводства схем и методов ведения первичного, элитного и промышленного (массового) семеноводства, утвержденных уполномоченным органом, методических и технологических требований в области семеноводства, в том числе сортовой и семенной контроль;";

9) подпункт 1) пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"1) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о семеноводстве при аттестации субъектов семеноводства, проводимой на предмет соответствия квалификационным требованиям, утверждаемым уполномоченным органом;";

10) пункт 1 статьи 10 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) реализаторы семян.";

11) пункт 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"5. Физические и юридические лица, не аттестованные в порядке, установленном настоящим Законом (за исключением агента), могут осуществлять производство и использование семян только для собственных нужд без права реализации.

Агент осуществляет возложенные на него функции в пределах компетенции, определенной Правительством Республики Казахстан, на основании договора с уполномоченным органом и в соответствии с Правилами формирования, хранения и использования государственных ресурсов семян.";

12) статью 15 исключить;

13) в статье 20:

в пункте 1 слова "Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность по реализации семян," заменить словами "Реализаторы семян";

в пункте 2 слова "физические и юридические лица, осуществляющие деятельность по реализации семян," заменить словами "реализаторы семян";

14) в пункте 1 статьи 21 слова "государственными стандартами и иными нормативными документами в области семеноводства" заменить словами "нормативными документами по стандартизации";

15) дополнить главой 5-1 следующего содержания:

"Глава 5-1. Сортоиспытание сельскохозяйственных растений

Статья 23-3. Экспертиза и испытание сортов напатентоспособность и хозяйственную полезность

Патентоспособность и хозяйственная полезность сортов сельскохозяйственных растений оцениваются по данным государственного испытания и (или) заявителя в соответствии с перечнями родов и видов растений, утверждаемыми уполномоченным органом в области семеноводства.

Статья 23-4. Источники финансирования сортоиспытаниясельскохозяйственных растений

Финансирование расходов по сортоиспытанию сельскохозяйственных растений производится за счет:

1) бюджетных средств;

2) средств, поступающих в порядке оплаты услуг в сфере государственного сортоиспытания;

3) средств от реализации продукции, полученной в результате сортоиспытания сельскохозяйственных растений;

4) иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.";

16) статью 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 25. Ответственность за нарушение законодательстваРеспублики Казахстан о семеноводстве

Нарушение законодательства Республики Казахстан о семеноводстве влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

7. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2004 года "О регулировании торговой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 6, ст. 44; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84):

статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Ценообразование в сфере торговой деятельности

Цены на товары определяются субъектами торговой деятельности самостоятельно, за исключением случаев, когда по требованию поставщика заключается договор поставки продовольственных товаров, в котором по соглашению сторон устанавливается размер предельной торговой надбавки.

При заключении договоров поставки социально значимых продовольственных товаров, размер предельной торговой надбавки должен быть установлен в обязательном порядке. Сделка, совершенная с нарушением данного требования, недействительна.".

8. ВЗакон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем ЗаконеВ настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) агропродовольственный рынок - совокупность отношений, связанных с приобретением, реализацией и иными элементами оборота сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки;

2) агрометеорологический мониторинг - совокупность мероприятий, направленных на проведение наблюдений наземной агрометеорологической сетью; система сбора, передачи, анализа и обработки информации по планированию агротехнических работ и составление агрометеопрогнозов в интересах сельского хозяйства;

3) агропромышленный комплекс - совокупность отраслей экономики, включающих производство, заготовку, хранение, транспортировку, переработку и реализацию продукции сельского, рыбного хозяйства, а также пищевую промышленность, сопутствующие производства и сферы деятельности, обеспечивающие их современной техникой, технологическим оборудованием, деньгами, информационными и другими ресурсами, ветеринарно-санитарную и фитосанитарную безопасность, научное обеспечение и подготовку кадров;

4) субъекты агропромышленного комплекса - физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в агропромышленном комплексе;

5) уполномоченный орган в области развития агропромышленного комплекса - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области развития агропромышленного комплекса;

6) информационно-маркетинговая система агропромышленного комплекса - единая система информационных, технических, электронных информационных ресурсов центральных и местных исполнительных органов, а также специализированных организаций, направленная на информационно-маркетинговое и консультационное обеспечение субъектов агропромышленного комплекса;

7) продовольственные товары - сельскохозяйственная, рыбная продукция и продукты их глубокой переработки, а также питьевая вода и соль, которые предназначены для употребления в пищу человеком;

8) физическая доступность продовольственных товаров - наличие продовольственных товаров на всей территории республики в каждый момент времени и в объемах, достаточных для удовлетворения потребностей населения;

9) экономическая доступность продовольственных товаров - возможность приобретения населением продовольственных товаров в соответствии с физиологическими нормами потребления при существующих структуре потребления продовольственных товаров, системе цен, уровне доходов, социальных пособий и льгот;

10) государственные ресурсы продовольственных товаров - оперативный запас продовольственных товаров, за исключением зерна, используемый для оказания регулирующего воздействия на агропродовольственный рынок и обеспечения продовольственной безопасности;

11) продовольственная независимость - состояние экономики, при котором государство способно обеспечить физическую доступность продовольственных товаров за счет отечественного производства в случае прекращения их поставок из других государств;

12) адресное субсидирование - финансирование конкретных получателей субсидий на безвозмездной и невозвратной основе, осуществляемое за счет бюджетных средств;

13) сельскохозяйственная продукция - сырье и продукция растениеводства и животноводства, включая пчеловодство, в том числе продукты, полученные посредством их первичной переработки;

14) глубокая переработка сельскохозяйственной продукции - технологический процесс переработки сельскохозяйственной продукции с изменением ее физико-механических свойств;

15) сельскохозяйственная перепись - статистическая операция по сбору информации о структуре и состоянии сельского хозяйства на определенную дату;

16) оптимальное сельское расселение - расположение сельских населенных пунктов, основанное на обеспечении необходимого уровня жизни сельских жителей в соответствии с нормативным уровнем услуг жизнеобеспечения;

17) сельские территории - совокупность сельских населенных пунктов и прилегающих к ним земель;

18) уполномоченный орган в области развития сельских территорий - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области развития сельских территорий;

19) социальная и инженерная инфраструктура сельских территорий - система объектов жизнеобеспечения, включающая объекты здравоохранения, образования, культуры, спорта, телекоммуникации, связи, дороги, почтово-сберегательную систему, газо-, электро-, тепло-, водоснабжение и водоотведение, сбор и утилизацию отходов производства и потребления;

20) социально значимые продовольственные товары - продовольственные товары, предусматривающие удовлетворение потребностей организма человека в основных пищевых веществах и энергии для сохранения активной и здоровой жизни, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан;

21) ценовая интервенция - проводимые по решению Правительства Республики Казахстан мероприятия по реализации государством продовольственных товаров на внутреннем рынке по фиксированным ценам из государственных ресурсов продовольственных товаров, за исключением зерна, осуществляемые в целях стабилизации внутреннего рынка в случае повышения рыночных цен на данную продукцию выше уровня среднегодовой рыночной цены, сложившейся за предыдущий календарный год с учетом уровня инфляции, определенного в среднесрочном плане социально-экономического развития;

22) космический мониторинг - совокупность мероприятий, направленных на проведение наблюдений за землепользованием; передача информации на основе данных дистанционного зондирования Земли из космоса, ее обработка для оценки и прогноза состояния и продуктивности посевов сельскохозяйственных культур;

23) специализированные организации - организации, акционерами которых являются Правительство Республики Казахстан и (или) национальный управляющий холдинг в сфере агропромышленного комплекса, а также их аффилиированные лица, созданные в целях устойчивого развития отраслей агропромышленного комплекса, обеспечения субъектов агропромышленного комплекса отдельными видами услуг, отсутствующими или слабо предоставленными на конкурентном рынке;

24) государственная техническая инспекция - осуществляемые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, государственная регистрация, государственный технический осмотр тракторов и изготовленных на их базе самоходных шасси и механизмов, прицепов к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходных сельскохозяйственных, мелиоративных и дорожно-строительных машин и механизмов, а также специальных машин повышенной проходимости с выдачей соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков, регистрация и учет лиц, пользующихся указанными транспортными средствами и прицепами, в том числе по доверенности, прием экзаменов и выдача удостоверений на право управления ими, надзор за соблюдением правил их эксплуатации;

25) закупочные операции - мероприятия по закупке государством сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки на внутреннем и внешних рынках, за исключением зерна, по фиксированным ценам для стабилизации агропродовольственного рынка и обеспечения экспортных поставок, проводимые по решению Правительства Республики Казахстан;

26) сервисно-заготовительный центр - объект, принадлежащий на праве собственности или иных правах сельскому потребительскому кооперативу либо юридическому лицу, одним из участников которого являются один или несколько сельских потребительских кооперативов, и предназначенный для оказания услуг по производству, снабжению, заготовке, хранению, транспортировке и реализации продукции сельского и рыбного хозяйства, по ремонту и обслуживанию сельскохозяйственной техники и оборудования;

27) физиологические нормы потребления - утвержденные Правительством Республики Казахстан научно обоснованные нормы потребления продуктов питания с учетом их пищевой и энергетической ценности, при которых полностью удовлетворяется физиологическая потребность здорового человека;

28) фитосанитарная безопасность - состояние защищенности объектов сельскохозяйственного назначения и растениеводческой продукции от вредителей, болезней растений и сорняков;

29) внутренние ресурсы продовольствия - наличие продовольственных товаров, производимых на территории республики, в определенный период времени.";

2) в статье 5:

дополнить подпунктами 1-1) и 1-2) следующего содержания:

"1-1) обеспечение проведения единой государственной политики в области продовольственной безопасности;

1-2) утверждение порядка проведения мониторинга состояния продовольственной безопасности;";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) утверждение объема, структуры, правил формирования, размещения, хранения, использования и освежения запасов государственных ресурсов продовольственных товаров;";

в подпункте 8) слова "сельскохозяйственной продукции" заменить словами "продовольственных товаров";

дополнить подпунктами 8-1) и 8-2) следующего содержания:

"8-1) утверждение перечня социально значимых продовольственных товаров;

8-2) утверждение перечня вредных организмов, борьба с которыми осуществляется за счет бюджетных средств, и порядка проведения мероприятий по борьбе с вредными организмами;";

3) в статье 6:

в пункте 1:

в подпункте 6) слова "ветеринарного и фитосанитарного" заменить словами "ветеринарно-санитарного, фитосанитарного и технического";

подпункт 8) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"состояния продовольственной безопасности;";

дополнить подпунктами 14-1), 22), 23), 24) и 25) следующего содержания:

"14-1) осуществление контроля за соблюдением правил эксплуатации тракторов и изготовленных на их базе самоходных шасси и механизмов, прицепов к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходных сельскохозяйственных, мелиоративных и дорожно-строительных машин и механизмов;";

"22) внесение в Правительство Республики Казахстан предложений о выпуске материальных ценностей из государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок и по перечню организаций, участвующих в выпуске материальных ценностей из государственного резерва, объемам и ценам выпускаемых материальных ценностей;

23) организация системы товародвижения продукции агропромышленного комплекса;

24) утверждает отраслевую систему поощрения;

25) утверждает форму обязательства получателя субсидий.";

пункт 2 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) согласование региональных программ, стратегических планов местных исполнительных органов и местных инвестиционных проектов в части развития сельских территорий.";

4) в пункте 2 статьи 7:

подпункты 1) и 8) изложить в следующей редакции:

"1) разработка и представление на утверждение местных представительных органов (маслихатов) региональных программ развития сельских территорий, согласованных с уполномоченным органом в области развития сельских территорий, региональных программ развития агропромышленного комплекса и ведение мониторинга их реализации;";

"8) проведение мониторинга состояния продовольственной безопасности, цен и рынков продукции агропромышленного комплекса;";

дополнить подпунктом 12-2) следующего содержания:

"12-2) обеспечение проведения мероприятий по борьбе с вредными организмами в соответствии с перечнем и порядком, определяемыми Правительством Республики Казахстан;";

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) формирование перечня приоритетных местных бюджетных инвестиционных проектов (программ) по развитию социальной и инженерной инфраструктуры сельских территорий, согласованных с уполномоченным органом в области развития сельских территорий, и проектов (программ) по развитию агропромышленного комплекса, финансируемых за счет бюджетных средств;";

5) в статье 11:

в пункте 2:

в подпункте 5) слова "на один гектар пашни по определяемым Правительством Республики Казахстан приоритетным культурам" заменить словами "производства приоритетных культур в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан";

дополнить подпунктами 5-1) и 5-2) следующего содержания:

"5-1) удешевление отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости удобрений (за исключением органических);

5-2) удешевление сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости затрат на обработку сельскохозяйственных культур гербицидами, произведенными (формулированными) отечественными производителями;";

в подпункте 8) слова "посадочного материала" заменить словами "(в том числе восстановление)";

дополнить подпунктами 8-1), 8-2), 8-3) и 8-4) следующего содержания:

"8-1) поддержка малообеспеченных слоев населения при приобретении социально значимых продовольственных товаров;

8-2) возделывание сельскохозяйственных культур в защищенном грунте;

8-3) увеличение доли переработки отечественной сельскохозяйственной продукции;

8-4) удешевление стоимости затрат на транспортные расходы при экспорте сельскохозяйственной продукции, в том числе расходов национальных компаний и их дочерних и зависимых организаций;";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Адресное субсидирование осуществляется в соответствии с правилами адресного субсидирования при условии:

1) принятия получателем субсидий обязательства по форме, установленной уполномоченными органами в области развития агропромышленного комплекса и в области развития сельских территорий, о представлении органам государственной статистики достоверной государственной статистической отчетности о валовом сборе полученного урожая и ежемесячных его расходах;

2) выполнения получателем субсидий обязанности по формированию государственных ресурсов зерна.";

6) в статье 12:

пункт 2 после слова "продукции" дополнить словами "и продуктов ее глубокой переработки";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Методика определения среднегодовых рыночных цен на продовольственные товары, сложившихся за предыдущий календарный год, а также уровня фиксированных цен на продовольственные товары, закупаемые в государственные ресурсы и реализуемые из государственных ресурсов продовольственных товаров, утверждается уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.";

7) в пункте 1 статьи 15:

в подпункте 4) слова "электронных торгов" заменить словом "систем";

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) предоставления электронных услуг.";

8) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Сервисно-заготовительные центры в сфереагропромышленного комплекса

В целях устойчивого развития агропромышленного комплекса, более эффективного использования производственного потенциала сельскохозяйственных формирований и личных подсобных хозяйств, налаживания прямых устойчивых связей с перерабатывающими предприятиями могут создаваться сервисно-заготовительные центры.";

9) дополнить главой 3-1 следующего содержания:

"Глава 3-1. Государственное регулирование обеспечения продовольственной безопасности

Статья 19-1. Критерии и основные направления обеспеченияпродовольственной безопасности

1. Критериями обеспечения продовольственной безопасности являются:

1) физическая доступность продовольственных товаров;

2) экономическая доступность продовольственных товаров;

3) гарантия безопасности пищевой продукции.

2. Основными направлениями обеспечения продовольственной безопасности являются:

1) создание необходимых условий для насыщения внутреннего агропродовольственного рынка, в том числе путем поддержки отечественных производителей сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки;

2) мониторинг состояния продовольственной безопасности в отношении внутренних ресурсов продовольствия;

3) прогноз спроса и предложения продовольственных товаров;

4) реализация исполнения государственных, отраслевых (секторальных), региональных программ развития агропромышленного комплекса, направленных на выполнение задач обеспечения продовольственной безопасности;

5) обеспечение безопасности пищевой продукции;

6) взаимодействие центральных исполнительных органов и местных представительных и исполнительных органов с субъектами агропромышленного комплекса.

Статья 19-2. Мониторинг состояния продовольственнойбезопасности

1. Мониторинг состояния продовольственной безопасности проводится в отношении:

1) объема производства продовольственных товаров, их товародвижения и наличия запасов;

2) формирования, наличия и использования государственных ресурсов продовольственных товаров;

3) формирования государственных ресурсов зерна;

4) цен на социально значимые продовольственные товары.

2. Мониторинг состояния продовольственной безопасности проводится уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса на основе данных местных исполнительных органов и уполномоченного органа, осуществляющего руководство государственной статистикой, в том числе в режиме реального времени.

3. На основе мониторинга состояния продовольственной безопасности уполномоченный орган в области развития агропромышленного комплекса формирует государственные информационные ресурсы в области продовольственной безопасности.

Статья 19-3. Организация обеспечения продовольственнойбезопасности

1. Продовольственная безопасность обеспечивается путем:

1) формирования государственных ресурсов продовольственных товаров;

2) формирования государственных ресурсов зерна в соответствии с законодательством Республики Казахстан о зерне;

3) использования государственных ресурсов продовольственных товаров в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

4) мониторинга уровня обеспечения продовольственной безопасности;

5) исключения закупа в государственные ресурсы продовольственных товаров генетически модифицированных пищевых продуктов, продовольственных товаров, содержащих генетически модифицированные организмы.

2. Правительство Республики Казахстан формирует государственные ресурсы продовольственных товаров в соответствии с правилами формирования, размещения, хранения, использования и освежения запасов государственных ресурсов продовольственных товаров, разрабатываемыми уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.

3. Государственные ресурсы продовольственных товаров используются в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, для оказания регулирующего воздействия на внутренний агропродовольственный рынок и обеспечения продовольственной безопасности.

4. Анализ результатов мониторинга состояния продовольственной безопасности осуществляется на основе данных о производстве, товародвижении, об ассортименте и о ценах на продовольственные товары, представляемых уполномоченным органом, осуществляющим руководство государственной статистикой.

5. Продовольственная независимость Республики Казахстан по видам продовольственных товаров считается не обеспеченной, если их годовое производство в республике составляет менее восьмидесяти процентов годовой потребности населения в соответствии с физиологическими нормами потребления.";

10) дополнить статьей 20-1 следующего содержания:

"Статья 20-1. Ответственность за нарушение законодательстваРеспублики Казахстан о государственномрегулировании развития агропромышленногокомплекса и сельских территорий

Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

9. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О развитии хлопковой отрасли" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 16, ст. 130; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) подпункт 2) статьи 5 дополнить абзацем десятым следующего содержания:

"субсидирование стоимости экспертизы качества хлопка-сырца;";

2) подпункт 4) статьи 6 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"правил субсидирования экспертизы качества хлопка-сырца при приемке на хлопкоперерабатывающие организации;";

3) подпункт 3) статьи 7 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"разработка правил субсидирования экспертизы качества хлопка-сырца при приемке на хлопкоперерабатывающие организации;";

4) статью 8 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) организация проведения экспертизы качества хлопка-сырца.";

5) статью 21 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Деятельность, осуществляемая в сервисно-заготовительном центре, не подлежит лицензированию. Лица, осуществляющие деятельность в сервисно-заготовительном центре, не вправе выдавать хлопковые расписки.".

10. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82):

1) подпункт 38) пункта 1 статьи 4 после слов "продуктов ее" дополнить словом "глубокой";

2) подпункт 17)статьи 13 дополнить словами ", а также закуп услуг по хранению, переработке, перевозке сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки";

3) статью 44 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. При осуществлении государственных закупок сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки выбор поставщика, при его соответствии квалификационным требованиям, в приоритетном порядке осуществляется в пользу отечественных производителей продовольственных товаров.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

