# О ратификации Договора об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества

      Ратифицировать Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества, подписанный в Москве 9 июня 2009 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# ДОГОВОР об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества

      Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Армения (далее - государства-учредители),

      руководствуясь решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (на уровне глав государств) № 415 от 4 февраля 2009 года,

      договорились о нижеследующем:

## Статья 1

      Государства-учредители учреждают Антикризисный фонд Евразийского экономического сообщества (далее - Фонд) в целях преодоления негативных последствий мирового финансового и экономического кризиса национальными экономиками, обеспечения их экономической и финансовой устойчивости, а также в целях содействия дальнейшему углублению интеграции экономик государств-участников Фонда.

      Порядок формирования, размещения и предоставления средств Фонда, управления средствами Фонда, выхода из состава участников Фонда и прекращения операций Фонда, а также статус Фонда определяются Положением о Фонде, являющимся приложением к настоящему Договору.

## Статья 2

      Средства Фонда используются для:

      - предоставления суверенных займов государствам-участникам Фонда в целях преодоления негативных последствий мирового финансового и экономического кризиса;

      - предоставления стабилизационных кредитов государствам-участникам Фонда с низким уровнем доходов;

      - финансирования межгосударственных инвестиционных проектов.

      Средства Фонда предоставляются на условиях платности, срочности и возвратности.

      В той степени, в какой это необходимо для достижения целей создания Фонда, и с учетом положений настоящего Договора и Положения о Фонде, средства Фонда свободны от каких бы то ни было ограничений, предписаний и мораториев.

## Статья 3

      Размер первоначальных взносов государств-учредителей в Фонд составляет:

      Республика Беларусь - эквивалент 10 млн. долл.США,

      Республика Казахстан - эквивалент 1 млрд.долл.США,

      Кыргызская Республика - эквивалент 1 млн.долл.США,

      Российская Федерация - эквивалент 7,5 млрд.долл.США,

      Республика Таджикистан - эквивалент 1 млн.долл.США,

      Республика Армения - эквивалент 1 млн.долл.США.

      Первоначальные взносы в Фонд уплачиваются государствами-учредителями в течение 6 (шести) месяцев с даты вступления в силу настоящего Договора и Соглашения об управлении средствами Фонда, упомянутого в Статье 4 настоящего Договора, в следующем порядке:

      - 10 % (десять процентов) от указанной выше суммы уплачивается каждым из государств-учредителей в долларах США и/или евро в соответствии с порядком, определенным Положением о Фонде;

      - остальные 90 % (девяносто процентов) уплачиваются каждым из государств-учредителей посредством выпуска простого, необращаемого и беспроцентного векселя, погашение которого осуществляется в соответствии с порядком, определенным Положением о Фонде.

## Статья 4

      Управление средствами Фонда осуществляется Советом Фонда, членами которого являются министры финансов государств-участников Фонда и представители международных организаций-участников Фонда, совместно с управляющим средствами Фонда в порядке, предусмотренном Положением о Фонде.

      Выполнение функций управляющего средствами Фонда возлагается на Евразийский банк развития (далее - Банк) на основании Соглашения об управлении средствами Фонда, заключаемого между государствами-учредителями и Банком.

      Замена управляющего средствами Фонда может осуществляться участниками Фонда на основании предложения Совета Фонда.

## Статья 5

      Настоящий Договор после его вступления в силу открыт для присоединения других государств и международных организаций.

      Настоящий Договор вступает в силу для присоединяющихся к нему государств и международных организаций с даты получения Депозитарием, которым является Интеграционный Комитет ЕврАзЭС, документа о присоединении к настоящему Договору.

## Статья 6

      Изменения в настоящий Договор вносятся по взаимному согласию государств-учредителей и участников Фонда и оформляются отдельными протоколами, которые вступают в силу с даты получения Депозитарием последнего письменного уведомления участников Фонда о выполнении внутренних процедур, необходимых для их вступления в силу.

## Статья 7

      Оговорки к настоящему Договору не допускаются.

      Споры, касающиеся применения и толкования настоящего Договора, возникающие между государствами-учредителями и/или участниками Фонда и/или бывшими участниками Фонда, урегулируются в соответствии с порядком, предусмотренным Положением о Фонде.

## Статья 8

      Настоящий Договор вступает в силу с даты получения Депозитарием последнего письменного уведомления государств-учредителей о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу, и действует до полного завершения процедуры прекращения операций Фонда в порядке, предусмотренном Положением о Фонде.

      Любой участник Фонда вправе выйти из настоящего Договора при условии выхода из состава участников Фонда в соответствии с порядком, предусмотренным Положением о Фонде. По завершении в отношении такого участника Фонда процедуры выхода из состава участников Фонда, его участие в настоящем Договоре прекращается автоматически.

      Совершено 9 июня 2009 года в г. Москве в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр настоящего Договора хранится у Депозитария, который направит государствам-учредителям его заверенные копии.

      За Республику       За Республику       За Кыргызскую

      Беларусь            Казахстан           Республику

      За Российскую       За Республику       За Республику

      Федерацию           Таджикистан         Армения

Приложение

к Договору об учреждении

Антикризисного фонда Eвразийского

экономического сообщества

от 9 июня 2009 года

## ПОЛОЖЕНИЕ об Антикризисном фонде Евразийского экономического сообщества

      Настоящее Положение является неотъемлемой частью Договора об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества, подписанного 9 июня 2009 года (далее - Договор об учреждении Фонда).

## Раздел I Фонд

### Статья 1 Статус Фонда

      1. Фонд является инструментом привлечения, аккумулирования и использования финансовых ресурсов в целях, установленных Договором об учреждении Фонда.

      Фонд не является юридическим лицом или организацией. Положения национальных законодательств государств-участников Фонда, устанавливающие порядок создания, лицензирования, регулирования и прекращения деятельности организаций, не распространяют свое действие на деятельность, осуществляемую в рамках Фонда.

      2. Средства Фонда принадлежат участникам Фонда.

      Участники Фонда несут риск убытков, связанных с деятельностью, осуществляемой за счет средств Фонда в пределах доли Участника в средствах Фонда.

      3. Доля участника Фонда в средствах Фонда подлежит выплате такому участнику только в случаях его выхода из состава участников Фонда или прекращения операций Фонда в порядке, определяемом настоящим Положением.

      Доля участника Фонда в средствах Фонда определяется в порядке, который устанавливается Советом Фонда в соответствии со Статьями 20 и 22 настоящего Положения.

      4. За счет средств Фонда не допускается исполнение обязательств участников Фонда, не относящихся к операциям Фонда.

      Средства Фонда не могут быть изъяты в принудительном порядке по требованиям третьих лиц в счет исполнения обязательств участников Фонда, не относящихся к операциям Фонда.

      5. Участники Фонда несут ответственность по обязательствам, принятым ими в рамках операций Фонда, в пределах их доли в средствах Фонда.

### Статья 2 Документы Фонда

      Деятельность, осуществляемая в рамках Фонда, регламентируется следующими документами (далее - Документы Фонда):

      - применимыми международными договорами;

      - Договором об учреждении Фонда и настоящим Положением;

      - Соглашением об управлении средствами Фонда, заключаемым между государствами-учредителями и Управляющим средствами Фонда;

      - решениями Совета Фонда;

      - внутренними документами и решениями Управляющего средствами Фонда, применение которых предусмотрено настоящим Положением, Соглашением об управлении средствами Фонда или решением Совета Фонда.

### Статья 3 Государства-учредители Фонда и участники Фонда

      1. Государствами-учредителями Фонда являются Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Армения в соответствии с Договором об учреждении Фонда.

      2. Государства-учредители Фонда становятся его участниками после выполнения обязательств по внесению первоначального взноса, включая выплату денежных средств и выдачу векселей.

      3. Участником Фонда может также стать любое заинтересованное государство или международная организация, разделяющие цели Фонда.

      Такое государство или международная организация становится участником Фонда на основании решения Совета Фонда после присоединения к Договору об учреждении Фонда и к Соглашению об управлении средствами Фонда, упомянутому в Статьях 2 и 18 настоящего Положения, и выполнения обязательств по уплате взноса в Фонд, включая уплату денежного взноса и, если предусмотрено, - выдачу векселей в соответствии со Статьей 7 настоящего Положения.

      Присоединение к Договору об учреждении Фонда и Соглашению об управлении средствами Фонда означает согласие нового участника Фонда на применение всех действующих Документов Фонда к любым ресурсам, внесенным таким участником в Фонд.

### Статья 4 Начало операций Фонда

      1. Датой начала операций Фонда является дата первого заседания Совета Фонда.

      2. Использование средств Фонда может осуществляться только после того, как будут выполнены следующие три условия:

      а) Договор об учреждении Фонда и Соглашение об управлении средствами Фонда вступили в силу;

      б) не менее 3 (трех) государств-учредителей Фонда стали участниками Фонда, как это предусмотрено пунктом 2 Статьи 3 настоящего Положения;

      в) общая сумма денежных средств, внесенных в Фонд, составила не менее половины общей суммы денежных средств, подлежащих взносу в Фонд государствами-учредителями Фонда в виде первоначальных взносов в соответствии с Договором об учреждении Фонда.

### Статья 5 Язык Фонда

      Рабочим и официальным языком Фонда является русский язык.

## Раздел II Формирование и использование Средств Фонда

### Статья 6 Средства Фонда

      Средствами Фонда являются:

      а) взносы в Фонд;

      б) поступления от размещения (инвестирования) временно неиспользуемых средств Фонда;

      в) поступления от предоставления средств Фонда на возвратной основе;

      г) пожертвования в Фонд;

      д) иные поступления в Фонд.

### Статья 7 Взносы в Фонд

      1. Первоначальные взносы государств-учредителей Фонда уплачиваются в соответствии с порядком, предусмотренным Договором об учреждении Фонда, с учетом пунктов 4-6 настоящей Статьи Положения.

      2. Взносы новых участников Фонда уплачиваются в размере и порядке, определенных Советом Фонда, с соблюдением процедур, предусмотренных пунктом 3 Статьи 3 настоящего Положения.

      В решении Совета Фонда указываются сумма взноса в эквиваленте долларов США, порядок уплаты взноса, график уплаты взноса, валюта, в которой будет уплачиваться взнос, а также при необходимости другие условия внесения взноса.

      Минимальная первоначальная сумма взноса в Фонд, если эта сумма не будет изменена Советом Фонда, составляет 1000000 (один миллион) долларов США, из которых не менее чем 100000 (сто тысяч) долларов США вносятся в Фонд в виде денежных средств.

      3. Любой участник Фонда вправе в любое время внести в Совет Фонда предложение об увеличении суммы своего взноса в Фонд. Такое увеличение после его одобрения Советом Фонда производится путем перечисления в Фонд денежных средств в размере и в порядке, одобренных Советом Фонда.

      К таким дополнительным взносам применяются все действующие Документы Фонда.

      4. Взносы в Фонд уплачиваются в денежной форме и простыми, необращаемыми и беспроцентными векселями, подлежащими погашению по номиналу по требованию. Такие требования предъявляются Управляющим средствами Фонда по мере необходимости по решению Совета Фонда.

      5. Каждый взнос в Фонд номинируется в долларах США и уплачивается в долларах США и/или в евро по курсу, определяемому в соответствии с Соглашением об управлении средствами Фонда.

      6. Первоначальные взносы государств-учредителей Фонда, перечисленных в пункте 1 Статьи 3 настоящего Положения, уплачиваются в Фонд путем их зачисления государствами-учредителями Фонда на счета, открытые ими в своих центральных (национальных) банках.

      7. Взносы в Фонд не могут быть увязаны с каким-либо направлением их использования, получателем средств Фонда или проектом Фонда, если иное решение не будет принято Советом Фонда.

### Статья 8 Поступления от использования средств Фонда

      Поступления от использования средств Фонда, в том числе поступления от размещения (инвестирования) и предоставления средств Фонда, причисляются к средствам Фонда и не выплачиваются участникам Фонда, за исключением случаев, установленных пунктом 3 статьи 1 настоящего Положения.

### Статья 9 Пожертвования в Фонд

      1. По решению Совета Фонда в Фонд принимаются на безвозмездной и безвозвратной основе денежные средства в свободно конвертируемой валюте (пожертвования) от любого заинтересованного государства, международной или иной организации для их использования на цели деятельности, осуществляемой в рамках Фонда.

      2. Внесение денежных средств в Фонд в виде пожертвования означает согласие жертвователя на использование указанных средств в соответствии с Документами Фонда.

      3. Жертвователь не становится участником Фонда и не участвует в управлении средствами Фонда. По просьбе жертвователя ему направляются копии годовых отчетов о деятельности Фонда.

      4. Средства, внесенные в Фонд в качестве пожертвований и доходы, полученные от размещения (инвестирования) и предоставления указанных средств, не учитываются при определении доли участника Фонда, заявившего о своем выходе из состава участников Фонда до прекращения операций Фонда.

### Статья 10 Предоставление средств Фонда

      1. Финансирование из средств Фонда предоставляется по направлениям, определенным статьей 2 Договора об учреждении Фонда.

      2. Финансирование из средств Фонда осуществляется в соответствии с целями, определенными статьей 1 Договора об учреждении Фонда, на территориях государств-участников Фонда.

      3. Предоставление финансирования из средств Фонда осуществляется по решению Совета Фонда. В решении Совета Фонда указываются получатель средств, предоставляемая сумма, цели предоставления, порядок и условия предоставления и возврата средств получателем, валюта предоставления и возврата средств, другие условия предоставления средств, которые Совет Фонда сочтет существенными.

      4. Средства Фонда предоставляются в долларах США и/или евро.

      5. Средства Фонда предоставляются на основании соглашений, которые заключаются Управляющим средствами Фонда с получателем средств Фонда в соответствии с решением Совета Фонда (далее -  Соглашения о предоставлении средств Фонда).

      Соглашения о предоставлении средств Фонда в числе прочего предусматривают:

      а) обязательство получателя принимать меры по предупреждению и предотвращению противоправных действий, имеющих отношение к использованию средств Фонда, в соответствии с международным правом и национальным законодательством получателя. Нарушение указанного требования или выявление случаев осуществления таких противоправных действий может являться основанием для принятия Советом Фонда решения о прекращении финансирования, расторжении Соглашения о предоставлении средств Фонда, предъявления требования о досрочном возврате средств, имеющих отношение к указанным случаям;

      б) положения о защите национальным законодательством получателей средств Фонда с тем, чтобы не создавалось препятствий операциям Фонда, осуществлению выплат по Соглашениям о предоставлении средств Фонда и удовлетворению других законных требований, вытекающих из Соглашений о предоставлении средств Фонда;

      в) обязательство получателя при финансировании межгосударственных инвестиционных проектов осуществлять закупки товаров работ и услуг за счет средств Фонда в соответствии с процедурами, применение которых предусмотрено Соглашением об управлении средствами Фонда.

      6. Решения Совета Фонда по предоставлению средств Фонда координируются с программами двусторонней финансовой помощи, осуществляемыми вне рамок Фонда участниками Фонда между собой и с участием международных финансовых организаций.

      7. Проекты, финансируемые за счет средств Фонда, осуществляются с согласия государства-участника Фонда, на территории которого предполагается осуществление проекта, финансируемого за счет средств Фонда.

      Такое согласие считается предоставленным в случае положительного голосования представителя такого государства в Совете Фонда по вопросу об одобрении соответствующей операции.

      8. Средства Фонда могут предоставляться совместно со средствами, предоставляемыми государствами, международными финансовыми институтами и иными заинтересованными организациями.

      9. Средства Фонда не могут служить обеспечением исполнения обязательств участников Фонда, обязательств Управляющего средствами Фонда и любых других обязательств.

### Статья 11 Размещение (инвестирование) временно не используемых средств Фонда

      1. Средства Фонда, которые не требуются для использования в ближайшее время на цели предоставления финансирования в соответствии со Статьей 10 настоящего Положения, могут инвестироваться и/или размещаться в депозиты.

      2. Такое инвестирование и/или размещение в депозиты осуществляется в соответствии с решениями Совета Фонда, упомянутыми в пункте 2 (м) Статьи 13 настоящего Положения.

## Раздел III Управление средствами Фонда

### Статья 12 Общие принципы управления средствами Фонда

      1. Участники Фонда осуществляют управление средствами Фонда через Совет Фонда.

      Управление средствами Фонда осуществляется Советом Фонда совместно с управляющим средствами Фонда.

      2. Совет Фонда не санкционирует привлечение в Фонд взносов, а также получение какой-либо иной помощи или содействия, которые могут каким бы то ни было образом нанести ущерб его целям и задачам, ограничить их, привести к отклонению от них или иным образом изменить их.

      3. При принятии решений Совет Фонда руководствуется исключительно целями деятельности, осуществляемой в рамках Фонда.

### Статья 13 Совет Фонда

      1. Совет Фонда представляет интересы участников Фонда по всем вопросам привлечения, размещения (инвестирования) и использования средств Фонда и любым другим вопросам, связанным с Фондом.

      2. Совет Фонда:

      а) санкционирует принятие в Фонд новых участников;

      б) санкционирует внесение дополнительных взносов и пожертвований в Фонд;

      в) одобряет условия и порядок внесения взносов новыми участниками, дополнительных взносов и пожертвований в Фонд;

      г) осуществляет надзор за внесением взносов в Фонд, предъявлением к погашению векселей и осуществлению выплат по ним;

      д) утверждает перечень банков для открытия Счетов Фонда;

      е) утверждает программы деятельности, финансируемой за счет средств Фонда, и ежегодные отчеты об их выполнении;

      ж) принимает решения о предоставлении средств Фонда с утверждением основных условий предоставления финансирования;

      з) ежегодно утверждает смету административных расходов Управляющего средствами Фонда на управление средствами Фонда и отчеты о ее выполнении;

      и) осуществляет надзор за деятельностью Управляющего средствами Фонда по административному управлению и распоряжению средствами Фонда;

      к) осуществляет надзор за деятельностью Управляющего средствами Фонда по предоставлению средств Фонда и размещению (инвестированию) временно не используемых средств Фонда;

      л) рассматривает отчеты Управляющего средствами Фонда об эффективности операций, финансируемых за счет средств Фонда;

      м) рассматривает и принимает:

      - порядок предоставления из средств Фонда стабилизационных кредитов и суверенных займов;

      - порядок предоставления средств Фонда для финансирования межгосударственных инвестиционных проектов;

      - порядок размещения (инвестирования) временно не используемых средств Фонда (Инвестиционная декларация);

      н) принимает решения о приостановлении и прекращении финансирования, осуществляемого на основании Соглашений о предоставлении средств Фонда, в соответствии с условиями таких соглашений;

      о) рассматривает и утверждает годовые отчеты о деятельности Управляющего средствами Фонда по административному управлению и распоряжению средствами Фонда, аудиторские заключения и другие отчеты о деятельности в рамках Фонда;

      п) определяет долю участника Фонда в средствах Фонда в целях ее возврата в случае выхода участника из Фонда;

      p) принимает решения о приостановлении и об инициировании прекращения операций Фонда, включая определение сроков и условий распределения средств Фонда между участниками Фонда в целях их возврата после прекращения его операций;

      с) определяет процедуры прекращения операций Фонда;

      т) разрешает споры, упомянутые в пункте 1 статьи 23 настоящего Положения;

      у) представляет государствам-учредителям и участникам Фонда предложения о внесении изменений в Договор об учреждении Фонда, настоящее Положение и Соглашение об управлении средствами Фонда;

      ф) представляет предложения участникам Фонда о замене Управляющего средствами Фонда;

      х) решает любые другие вопросы управления средствами Фонда.

### Статья 14 Регламент работы Совета Фонда

      1. Каждый участник Фонда имеет право быть представленным в Совете Фонда и участвовать в его заседаниях. В состав Совета Фонда входит по одному полномочному представителю от каждого участника Фонда.

      2. Полномочным представителем государства-участника Фонда в Совете Фонда является министр финансов такого государства-участника. Международные организации-участники Фонда направляют для участия в заседаниях Фонда своих полномочных представителей.

      3. Одно лицо вправе одновременно представлять в Совете Фонда нескольких участников Фонда, если такие участники дали на это свое согласие и заблаговременно уведомили об этом Совет Фонда и Управляющего средствами Фонда.

      4. Каждый представитель участника Фонда в Совете Фонда при голосовании наделяется количеством голосов пропорционально размеру его денежного взноса в Фонд. При определении размера взноса для расчета количества голосов участника Фонда в Совете Фонда не принимаются во внимание неоплаченные векселя. Один голос для целей голосования в Совете Фонда эквивалентен каждым 100000 (ста тысячам) долларов США, уплаченным в Фонд в виде денежного взноса. Все решения Совета Фонда принимаются простым большинством поданных голосов.

      5. На заседаниях Совета Фонда могут присутствовать представители Управляющего средствами Фонда, а также эксперты, сопровождающие представителей участников Фонда в Совете Фонда.

      6. По приглашению Председателя Совета Фонда в качестве наблюдателей на заседаниях Совета Фонда при рассмотрении конкретных пунктов повестки дня присутствуют представители государств, международных и иных организаций, в том числе не являющихся участниками Фонда.

      7. За выполнение своих обязанностей в Совете Фонда представители участников Фонда в Совете Фонда и их эксперты не получают какого-либо вознаграждения из средств Фонда. Участники Фонда сами уплачивают расходы, связанные с участием их представителей в заседаниях Совета Фонда.

      8. Совет Фонда проводит свои заседания по мере необходимости, но не реже двух раз в год.

      9. Внеочередные заседания Совета Фонда созываются Председателем Совета Фонда по решению Совета Фонда, по собственной инициативе Председателя Совета Фонда, а также по просьбе Управляющего средствами Фонда или участника (ов) Фонда, на долю которого (ых) по состоянию на дату такой просьбы приходится не менее одной трети совокупной суммы всех взносов в Фонд, определяемой в соответствии с пунктом 4 настоящей Статьи Положения.

      10. Заседание Совета Фонда является правомочным, если на нем присутствуют представители участников Фонда, обладающих не менее чем 90 % (девяносто процентов) общей суммы всех взносов в Фонд, определяемой в соответствии с пунктом 4 настоящей Статьи Положения.

      Любое заседание Совета Фонда, на котором отсутствует кворум, может быть отложено на максимальный срок в 2 (два) дня решением большинства присутствующих на заседании представителей участников Фонда. Уведомление о таком отложенном заседании не направляется.

      11. Совет Фонда может объявить временный перерыв в заседании и возобновить его работу после перерыва.

      12. Место и сроки проведения заседаний Совета Фонда определяются Советом Фонда или, при проведении внеочередных заседаний либо отсутствии соответствующего решения Совета Фонда, Председателем Совета Фонда.

      13. Представители участников Фонда в Совете Фонда должны быть уведомлены о дате, времени, месте проведения и повестке дня каждого заседания Совета Фонда.

      Такие уведомления направляются Председателем Совета Фонда или, по его поручению, секретариатом Совета Фонда не позднее, чем за 45 (сорок пять) дней до даты начала любого очередного заседания и за 30 (тридцать) дней до даты начала внеочередного заседания, если Совет Фонда не принимает иного решения. В случае чрезвычайных обстоятельств такие уведомления могут направляться за 10 (десять) дней до даты начала заседания.

      14. После направления уведомлений о повестке дня любого заседания Совета Фонда в нее могут включаться дополнительные вопросы по просьбе любого участника Фонда или Управляющего средствами Фонда.

      Такие просьбы о включении в повестку дня дополнительных вопросов должны направляться Председателю Совета Фонда с уведомлением секретариата Совета Фонда не позднее, чем за 15 (пятнадцать) дней до даты начала соответствующего заседания, если более поздний срок не согласован с Председателем Совета Фонда.

      15. В ходе своего заседания Совет Фонда может изменить, добавить или исключить пункты из повестки дня.

      16. Совет Фонда вправе по решению Председателя Совета Фонда, основанному на просьбе любого представителя участника Фонда в Совете Фонда или Управляющего средствами Фонда, проводить голосование путем письменного заочного опроса представителей участников Фонда в Совете Фонда (заочное голосование). Такие решения оформляются протоколом заочного голосования Совета Фонда, который рассылается представителям участников Фонда в Совете Фонда.

      Заочное голосование проводится в исключительных случаях, когда решение по конкретному вопросу не может быть отложено до следующего очередного заседания Совета Фонда и не может служить основанием для созыва внеочередного заседания Совета Фонда.

      В этом случае в адрес каждого представителя участника Фонда в Совете Фонда направляется предложение, касающееся данного вопроса, с просьбой проголосовать по этому предложению. Ответы на такую просьбу о голосовании должны быть направлены в сроки, установленные в запросе. Срок для ответа не может быть установлен менее 30 (тридцати) дней с даты получения предложения о голосовании.

      По истечении срока поступления ответов представители участников Фонда в Совете Фонда информируются о результатах заочного голосования и эти результаты заносятся в протокол.

      Решение Совета Фонда по результатам заочного голосования считается принятым с учетом требований по количеству поданных голосов и по кворуму, определенных пунктами 4 и 10 настоящей Статьи Положения.

      17. Протоколы заседаний и заочных голосований Совета Фонда подписываются Председателем Совета Фонда. Копии подписанных протоколов направляются каждому представителю участника Фонда в Совете Фонда и Управляющему средствами Фонда.

      18. Решения Совета Фонда принимаются на основе и с учетом заключений Экспертного совета Фонда. Подготовленные Экспертным советом Фонда заключения по вопросам повестки дня предстоящего заседания Совета Фонда и заочного голосования направляются всем представителям участников Фонда в Совете Фонда в сроки, определяемые в соответствии с пунктом 13 настоящей Статьи Положения.

      19. Совет Фонда может создавать для обеспечения своей деятельности вспомогательные органы, которые не являются органами управления средствами Фонда.

### Статья 15 Председатель Совета Фонда

      1. Председателем Совета Фонда является представитель участника Фонда в Совете Фонда, на долю которого приходится наибольшее количество голосов в Совете Фонда, определяемое в соответствии с пунктом 4 Статьи 14 настоящего Положения.

      Первым Председателем Совета Фонда является представитель государства-учредителя Фонда в Совете Фонда, на долю которого приходится наибольшая сумма взноса в Фонд в соответствии с Договором об учреждении Фонда.

      2. Председатель Совета Фонда:

      а) согласовывает повестку дня заседаний Совета Фонда;

      б) определяет место и сроки проведения заседаний Совета Фонда в соответствии с пунктом 12 Статьи 14 настоящего Положения;

      в) принимает решения о проведении заочного голосования Совета Фонда в соответствии с пунктом 16 Статьи 14 настоящего Положения;

      г) направляет уведомления о проведении заседаний или заочных голосований Совета Фонда или дает соответствующие поручения секретариату Совета Фонда;

      д) утверждает состав Экспертного совета Фонда в соответствии с порядком, установленным пунктом 2 Статьи 16 настоящего Положения;

      е) направляет документы и материалы, выносимые на рассмотрение Совета Фонда, Экспертному совету Фонда для проведения предварительной экспертизы в соответствии со Статьей 16 настоящего Положения, осуществляет взаимодействие с Экспертным советом Фонда и дает ему обязательные для исполнения поручения по указанным вопросам;

      ж) ведет заседания Совета Фонда;

      з) подписывает протоколы заседаний и заочных голосований Совета Фонда;

      и) взаимодействует с секретариатом Совета Фонда по вопросам обеспечения проведения заседаний Совета Фонда, в том числе дает секретариату Совета Фонда обязательные для исполнения поручения;

      к) по мере необходимости, направляет представителям государств, международных и иных организаций приглашения присутствовать на заседаниях Совета Фонда в качестве наблюдателей;

      л) решает иные вопросы в рамках выполнения функций Председателя Совета Фонда.

### Статья 16 Экспертный совет Фонда

      1. Экспертный совет Фонда осуществляет предварительную экспертизу всех вопросов, документов и материалов, выносимых на рассмотрение Совета Фонда, и подготавливает для Совета Фонда экспертные заключения с рекомендациями и проектами решений по указанным вопросам, документам и материалам.

      2. Состав Экспертного совета Фонда формируется представителями участников Фонда в Совете Фонда, каждый из которых назначает в Экспертный совет Фонда по одному эксперту, и утверждается Председателем Совета Фонда.

      3. Решения Экспертного совета Фонда принимаются путем голосования на условиях, аналогичных принятым в Совете Фонда.

      4. Заключения Экспертного совета Фонда направляются Председателю Совета Фонда для последующего направления представителям участников Фонда в Совете Фонда.

      Если по итогам проведения экспертизы Экспертный совет Фонда заключил, что соответствующий вопрос, документ или материал не готов для рассмотрения и принятия решения Советом Фонда, такой вопрос, документ или материал может быть вынесен на рассмотрение Совета Фонда только на основании отдельного решения Председателя у Совета Фонда.

      5. Экспертный совет Фонда действует на основании регламента, утверждаемого Советом Фонда.

### Статья 17 Секретариат Фонда

      1. Секретариат Фонда обеспечивает работу Совета Фонда и отвечает за подготовку и проведение заседаний Совета Фонда, в том числе:

      а) по согласованию с Председателем Совета Фонда подготавливает проект повестки дня для каждого заседания Совета Фонда;

      б) подготавливает и направляет уведомления о проведении заседаний Совета Фонда в порядке и в сроки, предусмотренные Положением о Фонде;

      в) подготавливает и направляет уведомления о проведении заочного голосования Совета Фонда в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим Положением;

      г) незамедлительно уведомляет представителей участников Фонда в Совете Фонда о дополнительных вопросах повестки дня заседания Совета Фонда в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Положением;

      д) назначает должностное лицо, которое выполняет функции секретаря заседания Совета Фонда;

      е) на основе учетных данных информирует представителей участников Фонда в Совете Фонда о количестве голосов, которыми они располагают для голосования на предстоящем заседании;

      ж) ведет протоколы заседаний Советов Фонда и заочных голосований, направляет подписанные Председателем Совета Фонда протоколы представителей участников Фонда в Совете Фонда;

      з) информирует представителей участников Фонда в Совете Фонда о получении уведомлений о выходе из состава участников Фонда в соответствии с Положением о Фонде;

      и) выполняет другие функции, необходимые для обеспечения проведения заседаний Совета Фонда.

      2. Функции секретариата Совета Фонда выполняет Секретариат Интеграционного Комитета ЕврАзЭС.

### Статья 18 Управляющий средствами Фонда

      1. Административное управление и распоряжение средствами Фонда осуществляется Управляющим средствами Фонда от имени и по поручению участников Фонда на основании Соглашения об управлении средствами Фонда.

      2. Замена Управляющего средствами Фонда может осуществляться участниками Фонда на основании предложения Совета Фонда.

### Статья 19 Учет средств Фонда и аудит

      1. В отношении средств Фонда ведется обособленный учет и отчетность.

      Для этих целей применяется система финансового управления средствами Фонда, включающая ведение учетной документации и бухгалтерских счетов и составление финансовой отчетности в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, которые последовательно применяются и надлежащим образом отражают деятельность, ресурсы и расходы, связанные с деятельностью, финансируемой за счет средств Фонда.

      2. Для проверки ведения учета и подтверждения достоверности финансовой отчетности по операциям, осуществляемым со средствами Фонда, обеспечивается ежегодное проведение независимого внешнего аудита. Внешний аудит проводится до конца первого квартала года, следующего за отчетным.

      Годовой отчет и аудиторские заключения рассматриваются Советом Фонда. Годовой отчет публикуется исходя из принципов прозрачности.

      3. Операции со средствами Фонда осуществляются через счета Фонда, открытые в банках, утвержденных Советом Фонда (далее - Счета Фонда).

      4. Счета Фонда ведутся в долларах США или евро.

      5. Финансовым годом Фонда является календарный год.

## Раздел IV Выход из состава участников Фонда, приостановление и прекращение операций Фонда, разрешение споров

### Статья 20 Выход из состава участников Фонда

      1. Любой участник Фонда вправе выйти из состава участников Фонда, письменно уведомив Совет Фонда о своем намерении. Такое письменное уведомление направляется на имя Председателя Совета Фонда с копией в секретариат Совета Фонда и незамедлительно доводится секретариатом Совета Фонда до сведения всех членов Совета Фонда и Управляющего средствами Фонда.

      2. С даты получения указанного уведомления о выходе из состава участников Фонда:

      а) все права, предоставленные данному участнику Фонда в соответствии с Документами Фонда, кроме права на выход из состава участников Фонда приостанавливаются;

      б) данный участник Фонда не вправе голосовать при принятии Советом Фонда каких-либо решений, за исключением решений по вопросам определения размера его доли в Фонде. При этом за ним сохраняются все обязательства по заключенным таким участником Соглашениям о предоставлении средств Фонда до тех пор, пока какая-либо часть предоставленных ему на возвратной основе средств Фонда остается невыплаченной;

      в) данный участник Фонда не несет обязательств по сделкам со средствами Фонда, совершенным после получения уведомления о его намерении прекратить свое участие в операциях Фонда.

      3. В течение одного года с даты получения уведомления участника Фонда о выходе из состава участников Фонда с таким участником на основании решения Совета Фонда Управляющим средствами Фонда заключается соглашение о сроке и порядке выплаты доли этого участника в средствах Фонда.

      Доля такого участника в средствах Фонда определяется в соответствии с порядком, принятым Советом Фонда, с учетом размера фактически выплаченного взноса такого участника и сроков его внесения и с учетом пункта 4 Статьи 9 настоящего Положения.

      4. До истечения одного года с даты получения уведомления участника Фонда о выходе из состава участников Фонда либо до даты заключения соглашения о сроке и порядке выплаты доли (в зависимости от того, какая из указанных дат наступит ранее) этот участник Фонда может письменно сообщить Совету Фонда об аннулировании указанного уведомления в порядке, установленном пунктом 1 настоящей Статьи Положения.

      5. Участник Фонда, направивший Совету Фонда уведомление о выходе из состава участников Фонда, считается вышедшим из состава участников Фонда с даты заключения соглашения о сроке и порядке выплаты доли, но не позднее одного года с даты получения его письменного уведомления о выходе из состава участников Фонда.

### Статья 21 Временное приостановление операций Фонда

      В чрезвычайной ситуации Совет Фонда может принять решение приостановить заключение новых Соглашений о предоставлении средств Фонда и совершение других сделок со средствами Фонда до рассмотрения Советом Фонда создавшегося положения и принятия им необходимых мер.

### Статья 22 Прекращение операций Фонда

      1. Решение об инициировании прекращения операций Фонда принимается Советом Фонда. Решение о прекращении операций Фонда принимается участниками Фонда по представлению Совета Фонда.

      2. При принятии Советом Фонда решения об инициировании прекращения операций Фонда все операции со средствами Фонда немедленно прекращаются, за исключением деятельности по защите и сохранению средств Фонда, аккумулированию платежей по действующим Соглашениям о предоставлении средств Фонда и урегулированию обязательств, подлежащих оплате за счет средств Фонда, возникших до даты принятия Советом Фонда соответствующего решения.

      3. До окончательного урегулирования обязательств и распределения средств Фонда все права и обязательства участников Фонда, связанные с операциями Фонда, сохраняются в силе в полном объеме.

      4. Распределение средств Фонда между участниками Фонда осуществляется в соответствии с порядком, принятым Советом Фонда. Распределение долей производится в такие сроки, в таких валютах и в таких суммах, которые Совет Фонда сочтет обоснованными и справедливыми, по возможности, в той валюте, в какой соответствующие взносы были сделаны.

      5. Распределение средств Фонда производится только после того, как все обязательства Фонда (включая платежи, причитающиеся Управляющему средствами Фонда) выполнены или учтены. Любая передача средств Фонда участнику Фонда в порядке распределения средств Фонда оговаривается предварительным урегулированием всех неурегулированных требований к такому участнику Фонда в отношении его взноса.

### Статья 23 Порядок разрешения споров

      1. Споры, возникающие между государствами-учредителями Фонда и/или участниками Фонда и/или бывшими участниками Фонда, упомянутые в статье 7 Договора об учреждении Фонда или возникающие в ходе операций Фонда, по возможности разрешаются сторонами спора путем переговоров и консультаций.

      2. В случае, если такие споры не были разрешены путем переговоров и консультаций в течение не менее чем 6 (шести) месяцев с момента их возникновения, они передаются любой из сторон спора на разрешение Совету Фонда.

      3. Любая из сторон спора может оспорить решение Совета Фонда, передав спор на рассмотрение в третейский суд, состоящий из трех арбитров, один из которых назначается Советом Фонда, другой - соответствующим участником Фонда, оспаривающим решение Совета Фонда, а третий - по согласованию назначенных арбитров либо, если арбитры не придут к единому соглашению в течение 6 (шести) месяцев после их назначения, Председателем Международного Суда Организации Объединенных Наций. При выборе третьего арбитра избранные арбитры руководствуются правилом, что он не должен быть гражданином государства - стороны в споре или представителем международной организации - стороны в споре.

      При разрешении спора Арбитры руководствуются Арбитражным регламентом ЮНСИТРАЛ с учетом публично-правового характера спора. Языком арбитражного разбирательства является русский язык.

      Арбитры принимают решение большинством голосов, и принятое ими решение является окончательным и обязательным для сторон спора.

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией оригинала решения Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (на уровне глав правительств) от 9 июня 2009 года № 420, подписанного от Республики Беларусь - Премьер-Министром Республики Беларусь Сидорским С.С., от Правительства Республики Казахстан - Премьер-Министром Республики Казахстан Масимовым К.К., от Правительства Кыргызской Республики - Премьер-Министром Кыргызской Республики Чудиновым И.В., от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В., от Правительства Республики Таджикистан - Премьер-Министром Республики Таджикистан Акиловым А.Г.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

      Руководитель

      Правового департамента                     В. Князев

