# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам казахстанского содержания

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оценочной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 14 ноября 2009 г. и "Казахстанская правда" 13 ноября 2009 г.):

в статье 167:

дополнить частями 6-1 и 6-2 следующего содержания:

"6-1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках в части невключения в конкурсную документацию критериев, влияющих на конкурсное ценовое предложение участников конкурса, -

влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

6-2. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках в части неприменения к ценовым предложениям относительного значения критериев, влияющих на конкурсное ценовое предложение участников конкурса, -

влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.";

в части десятой слова "первой и четвертой" заменить словами "первой, четвертой, 6-1 и 6-2";

примечание дополнить абзацами седьмым и восьмым следующего содержания:

"в части 6-1 - первых руководителей организатора государственных закупок;

в части 6-2 - председателя конкурсной комиссии и его заместителя, а также членов конкурсной комиссии;".

2. В Закон Республики Казахстан от 27 января 1996 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 182; 1999 г., № 11, ст. 357; № 21, ст. 787; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 22, ст. 131; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 22, ст. 170; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84):

1) в статье 1:

дополнить подпунктами 11-1), 18-1) и 20-1) следующего содержания:

"11-1) реестр товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, - государственная информационная система, предназначенная для контроля и мониторинга закупок товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, а также проведения электронных закупок и формирования перечня товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию;";

"18-1) казахстанское содержание в работе, услуге - совокупная суммарная доля стоимости казахстанского содержания в товарах, используемых при выполнении работы, в цене договора и (или) оплаты труда работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, в фонде оплаты труда производителя работы, услуги по договору на выполнение работы или оказание услуги, за вычетом стоимости товаров, используемых при выполнении работы, и цен договоров субподрядов;";

"20-1) казахстанское содержание в кадрах - количество казахстанских кадров в процентах к общей численности персонала, задействованного при исполнении контракта, с разбивкой по каждой категории рабочих и служащих;";

подпункты 29-1), 30) и 31) изложить в следующей редакции:

"29-1) товар казахстанского происхождения - товар, на который выдан сертификат о происхождении товара для внутреннего обращения, подтверждающий его происхождение на территории Республики Казахстан;

30) казахстанский производитель работ, услуг - резиденты Республики Казахстан. Резидентами Республики Казахстан признаются граждане Республики Казахстан и (или) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местонахождением на ее территории, а также их филиалы с местонахождением в Республике Казахстан, использующие не менее девяноста пяти процентов граждан Республики Казахстан в общей численности сотрудников;

31) казахстанский производитель товаров - физические и (или) юридические лица Республики Казахстан, производящие товары казахстанского происхождения на территории Республики Казахстан;";

подпункт 32) исключить;

дополнить подпунктом 48-1) следующего содержания:

"48-1) казахстанское содержание в товаре - процентное содержание стоимости используемых местных материалов и затрат производителя товаров на переработку товара, осуществляемую на территории Республики Казахстан, в конечной стоимости товара;";

в подпункте 49) слова "в том числе казахстанского происхождения," исключить;

дополнить подпунктом 53-1) следующего содержания:

"53-1) единая методика расчета организациями казахстанского содержания при закупке товаров, работ и услуг - утверждаемый Правительством Республики Казахстан порядок, применяемый для расчета казахстанского содержания в закупках товаров, работ и услуг;";

2) статью 7 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) утверждает единую методику расчета организациями казахстанского содержания при закупке товаров, работ и услуг.";

3) в пункте 1 статьи 8:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) осуществление мониторинга и контроль за выполнением недропользователями условий контрактов, включая обязательства по казахстанскому содержанию в закупках товаров, работ и услуг и казахстанскому содержанию в кадрах.";

подпункт 9) после слов "казахстанскому содержанию" дополнить словами "в товарах, работах, услугах и кадрах";

дополнить подпунктами 14), 15), 16), 17), 18) и 19) следующего содержания:

"14) утверждение формы годовой программы закупа товаров, работ и услуг и форм отчетов недропользователей о приобретенных товарах, работах и услугах и об исполнении обязательств по казахстанскому содержанию в кадрах;

15) сбор и анализ информации о произведенных, производимых и планируемых на следующий за отчетным периодом год закупках товаров, работ и услуг, предоставляемой недропользователями и (или) лицами, уполномоченными недропользователями осуществлять закуп товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию;

16) формирование и ведение реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей, а также разработка критериев их оценки для внесения в данный реестр;

17) запрос информации из национальных реестров идентификационных номеров;

18) предоставление в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики общей информации по казахстанскому содержанию в закупках недропользователей товаров, работ и услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

19) осуществление контроля за соблюдением недропользователями порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию.";

4) статью 8-1 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) в пределах своей компетенции осуществляет мониторинг и контроль за выполнением недропользователями условий контракта.";

5) в статье 8-3:

подпункты 1), 3), 4), 6) и 7) пункта 1 исключить;

в пункте 2:

в подпункте 1) слова "в отношении казахстанских кадров" заменить словами "в кадрах";

в подпункте 2) слова "в части привлечения казахстанских кадров" заменить словами "в кадрах";

6) в статье 9:

подпункт 3-1) изложить в следующей редакции:

"3-1) принимают участие в осуществлении мониторинга исполнения контрактных обязательств недропользователями в части казахстанского содержания в товарах, работах, услугах и кадрах и социального развития территорий, в том числе через реестр товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию;";

в подпункте 3-3):

слова "уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики" заменить словами "компетентный орган";

слово "формирования" заменить словами "формирования и ведения";

7) часть вторую пункта 2 статьи 41-2 дополнить словами "в товарах, работах, услугах и кадрах";

8) в пункте 2 статьи 41-5:

в подпункте 4-3) слова "товаров, работ и услуг казахстанского происхождения" заменить словами "товаров казахстанского происхождения, работ и услуг казахстанских производителей";

дополнить подпунктом 4-5) следующего содержания:

"4-5) обязательства по освоению средств на проектные, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, необходимые для выполнения работ по контракту, на территории Республики Казахстан;";

9) в пункте 1 статьи 41-7:

в подпункте 7) слова "товарам, работам и услугам казахстанского происхождения" заменить словами "товарам казахстанского происхождения, работам и услугам казахстанских производителей";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) принимаемых обязательств по освоению средств на проектные, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, необходимые для выполнения работ по контракту, на территории Республики Казахстан;";

10) в статье 42:

пункт 2-2 дополнить словами "в товарах, работах, услугах и кадрах";

пункт 2-4 дополнить словами ", а также обязательства по казахстанскому содержанию в кадрах";

11) пункт 7 статьи 44 после слов "казахстанскому содержанию" дополнить словами "в товарах, работах, услугах и кадрах";

12) в пункте 1 статьи 63:

в подпункте 8) слова "казахстанские организации для выполнения работ и услуг" заменить словами "казахстанских производителей работ и услуг";

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) представлять компетентному органу отчет об исполнении обязательств по казахстанскому содержанию в кадрах;";

подпункты 13-1) и 13-2) изложить в следующей редакции:

"13-1) ежегодно не позднее 1 февраля планируемого для проведения закупок года представлять в компетентный орган годовую программу закупа товаров, работ и услуг по утвержденной им форме;

13-2) ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять в компетентный орган отчет о приобретенных товарах, работах и услугах по утвержденной им форме;";

дополнить подпунктами 20) и 21) следующего содержания:

"20) при внесении изменений и (или) дополнений в годовую программу закупа товаров, работ и услуг в течение пяти рабочих дней предоставлять в компетентный орган информацию об этих изменениях и (или) дополнениях;

21) зарегистрироваться в реестре товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, за исключением недропользователей, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу.";

13) статью 63-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 63-1. Приобретение товаров, работ и услуг припроведении операций по недропользованию

1. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию, в том числе субподрядчиками, осуществляется одним из следующих способов:

1) открытый конкурс;

2) из одного источника;

3) запрос ценовых предложений;

4) через систему электронных закупок;

5) через товарные биржи.

2. Порядок приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию определяется Правительством Республики Казахстан.

3. Приобретение товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, производится способами, указанными в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, с обязательным использованием реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию.

4. При приобретении товаров, работ и услуг способами, указанными в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, объявление о проведении закупок, протоколы вскрытия конкурсных заявок и протоколы подведения итогов подлежат обязательному размещению в реестре товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и периодических печатных изданиях, публикуемых не реже трех раз в неделю и распространяемых на территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.

5. Недропользователи, а также лица, уполномоченные недропользователями осуществлять закуп товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию в Республике Казахстан, обязаны проводить приобретение товаров, работ и услуг любым из способов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, на территории Республики Казахстан.

6. Требования настоящей статьи не распространяются на:

1) недропользователей, осуществляющих операции по общераспространенным полезным ископаемым;

2) недропользователей, приобретающих товары, работы и услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

3) юридических лиц, обладающих правом недропользования, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу.

7. Расходы по приобретению товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию по результатам конкурса, состоявшегося вне территории Республики Казахстан, или приобретенных в нарушение уставленного Правительством Республики Казахстан порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию, исключаются из расходов, учитываемых компетентным органом в качестве исполнения недропользователем контрактных обязательств.";

14) в статье 63-2:

заголовок и пункт 1 дополнить словами "товаров, работ и услуг";

в пункте 2 слово "закупаемых" исключить;

пункт 3 после слова "производителей" дополнить словами "товаров, работ и услуг".

3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139, № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9):

пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктами 24) и 25) следующего содержания:

"24) осуществляет сбор, анализ и предоставляет в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики информацию по казахстанскому содержанию в закупках организаций согласно перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, по форме и в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

25) формирует перечень товаров, работ и услуг, производимых на территории области, города республиканского значения, столицы, и их производителей.".

4. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81):

1) пункт 8 статьи 34 исключить;

2) дополнить статьей 34-1 следующего содержания:

"Статья 34-1. Особенности закупок товаров, работ и услуг

1. Закупки товаров, работ и услуг национальным управляющим холдингом, национальными холдингами, национальными компаниями и организациями, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании, осуществляются на основе типовых правил закупок товаров, работ и услуг, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.

Косвенное владение означает владение каждой последующей организацией пятьюдесятью и более процентами акций (долей участия в уставном капитале) иной организации на праве собственности или доверительного управления.

2. Если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан, при проведении закупок товаров, работ и услуг лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, должны:

1) предусматривать в тендерной документации, представляемой участникам тендера, требования по условному снижению цен участников тендера - казахстанских производителей товаров, работ и услуг;

2) применять условное снижение цен при рассмотрении заявок казахстанских производителей товаров, работ и услуг и выборе победителя тендера;

3) при равенстве ценовых предложений участников тендера отдавать предпочтение казахстанским производителям товаров, работ и услуг.

3. Лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны предоставлять информацию по казахстанскому содержанию в закупках товаров, работ и услуг в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики по форме и в сроки, установленные им.

Казахстанское содержание определяется по единой методике расчета организациями казахстанского содержания при закупке товаров, работ и услуг, утвержденной Правительством Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О концессиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97):

1) подпункт 5) пункта 1 статьи 17 после слов "всех критериев," дополнить словами "в том числе обязательств по казахстанскому содержанию,";

2) пункт 1 статьи 21 дополнить подпунктами 18) и 19) следующего содержания:

"18) обязательства по казахстанскому содержанию;

19) обязательства концессионера по предоставлению ежегодно не позднее 1 февраля планируемого для проведения закупок года годовой программы закупа товаров, работ, услуг на предстоящий год и информации о приобретенных товарах, работах, услугах в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики по форме и в сроки, установленные им.".

6. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82):

1) в статье 1:

в подпункте 5) слова "товары," исключить;

подпункты 6-1) и 6-2) изложить в следующей редакции:

"6-1) казахстанское содержание - процентное содержание стоимости оплаты труда граждан Республики Казахстан, задействованных в исполнении договора о государственных закупках от общего фонда оплаты труда по данному договору, и (или) стоимости доли (долей) казахстанского происхождения, установленной в товаре (товарах) в соответствии с критериями достаточной переработки или полного производства резидентами Республики Казахстан от общей стоимости товара (товаров) по договору о государственных закупках;

6-2) резиденты Республики Казахстан - граждане Республики Казахстан, в том числе временно находящиеся за границей или находящиеся на государственной службе за ее пределами, за исключением граждан, имеющих документ на право постоянного проживания в иностранном государстве, выданный в соответствии с законодательством этого государства;

иностранцы и лица без гражданства, имеющие документ на право постоянного проживания в Республике Казахстан;

все юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местонахождением на ее территории, а также их филиалы и представительства с местонахождением в Республике Казахстан и за ее пределами;

дипломатические, торговые и иные официальные представительства Республики Казахстан, находящиеся за ее пределами;";

2) подпункт 44) пункта 1 статьи 4 исключить;

3) в статье 13:

в подпункте 19):

слово "республиканскими" исключить;

слова "в соответствии с подпунктом 44) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона" исключить;

дополнить подпунктами 23) и 24) следующего содержания:

"23) утверждает перечень организаций, производящих товары, выполняющих работы, оказывающих услуги, созданных общественными объединениями инвалидов Республики Казахстан;

24) утверждает перечень продовольственных товаров, закупаемых у отечественных товаропроизводителей.";

4) в подпункте 7) пункта 2 статьи 17 слова "описание всех критериев" заменить словом "критерии";

5) статью 37 дополнить пунктом 9-1 следующего содержания:

"9-1. Договор о государственных закупках с отечественными товаропроизводителями и отечественными поставщиками работ, услуг должен содержать условие о предварительной оплате и полной оплате за поставку товаров, выполнение работ либо оказание услуг, при этом срок полной оплаты не должен превышать тридцать календарных дней со дня исполнения обязательств по данному договору.";

6) статью 44 изложить в следующей редакции:

"Статья 44. Поддержка отдельных категорий отечественных

потенциальных поставщиков

1. Государственной поддержке при осуществлении государственных закупок подлежат отечественные товаропроизводители, отечественные поставщики работ, услуг, отечественные предприниматели. Наибольшие меры государственной поддержки предоставляются отечественным товаропроизводителям.

2. Меры государственной поддержки субъектов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, определяются Правительством Республики Казахстан.

3. Организаторы государственных закупок при проведении государственных закупок отдельных видов товаров, работ, услуг осуществляют государственные закупки способами, предусмотренными настоящим Законом, только у организаций, указанных в перечне, утвержденном Правительством Республики Казахстан, производящих товары, выполняющих работы, оказывающих услуги, созданных общественными объединениями инвалидов Республики Казахстан.

4. Перечень, объемы и порядок приобретения отдельных видов товаров, работ, услуг, закупаемых у организаций, производящих товары, выполняющих работы, оказывающих услуги, создаваемых общественными объединениями инвалидов, определяются Правительством Республики Казахстан.

При этом названные организации общественных объединений инвалидов должны соответствовать условию, предусмотренному в абзаце втором подпункта 13) части первой статьи 248 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налогового кодекса).

5. Организаторы государственных закупок при проведении государственных закупок продовольственных товаров, указанных в перечне, утвержденном Правительством Республики Казахстан, осуществляют государственные закупки способами, предусмотренными настоящим Законом, только у отечественных товаропроизводителей.

В случае если государственные закупки продовольственных товаров у отечественных товаропроизводителей признаны не состоявшимися в соответствии с настоящим Законом, то заказчик вправе осуществить данные государственные закупки способами, предусмотренными настоящим Законом, на которые допускаются все потенциальные поставщики.".

7. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2009 года "О Фонде национального благосостояния" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 2-3, ст. 17):

1) в подпункте 6) пункта 2 статьи 3 слова "производителями товаров," заменить словами "товаропроизводителями и поставщиками";

2) статью 7 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. При проведении закупок товаров, работ и услуг лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, должны:

1) предусматривать в тендерной документации, представляемой участникам тендера, требования по условному снижению цен участников тендера - отечественных товаропроизводителей и поставщиков работ и услуг;

2) применять условное снижение цен при рассмотрении заявок отечественных товаропроизводителей и поставщиков работ и услуг и выборе победителя тендера;

3) при равенстве ценовых предложений участников тендера отдавать предпочтение отечественным товаропроизводителям и отечественным поставщикам работ и услуг.

Казахстанское содержание определяется по единой методике расчета организациями казахстанского содержания при закупке товаров, работ и услуг, утвержденной Правительством Республики Казахстан.

Информация по казахстанскому содержанию в закупках товаров, работ и услуг предоставляется консолидированно в лице национального управляющего холдинга в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики по форме и в сроки, установленные им.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзаца десятого подпункта 13) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 октября 2010 года, и подпункта 2), абзацев третьего, четвертого и шестого подпункта 3), абзацев пятого, шестого и седьмого подпункта 6) пункта 6 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

