# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам таможенного дела

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оценочной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 14 ноября 2009 г. и "Казахстанская правда" 13 ноября 2009 г.):

1) в части первой и абзаце третьем части второй статьи 548 слова "175 (частью второй, когда эти нарушения совершены владельцами транспортных средств или перевозчиками на пунктах пропуска через Государственную границу)," и "470 (частью третьей, когда эти нарушения совершены на пунктах пропуска через Государственную границу)," исключить;

2) статью 555 изложить в следующей редакции:

"Статья 555. Таможенные органы

1. Таможенные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 140 (частью первой), 141, 357-2 (частью первой), 400 - 404, 405 (частями второй и третьей), 406 - 408, 411, 412, 422, 425, 431, 435, 438 настоящего Кодекса.

2. Таможенные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 175 (частью второй), 220, 240 (частью первой), 247, 294 (частью первой), 323 (частью первой), 447 (частями второй и третьей), 447-1 (частью первой), 447-2, 447-3, 460 (по административным правонарушениям на автомобильном транспорте), 461 (частями первой, второй, четвертой, пятой, шестой, 6-1), 463 (частями второй и третьей), 467-1, 470 (частью третьей), 477 (частью четвертой) настоящего Кодекса, когда перечисленные в настоящем пункте административные правонарушения совершены в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

3. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе начальники таможенных органов или их заместители.";

3) абзац тридцать второй подпункта 1) части первой статьи 636 изложить в следующей редакции:

"таможенных органов (статьи 140 (часть вторая), 405 (часть первая), 409, 410, 413 - 415, 417, 418, 421, 423, 424, 426 - 430, 432 - 434), а также по административным правонарушениям, совершенным в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, предусмотренных статьями 323 (частью второй), 357-1, 461 (частью третьей) настоящего Кодекса;".

2. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 7-8, ст. 40; № 15, ст. 139; 2004 г., № 18, ст. 106; 2005 г., № 11, ст. 43; № 21-22, ст. 86; 2006 г., № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 144; № 23, ст. 173; 2008 г., № 13-14, ст. 58; 2009 г., № 17, ст. 80, 81; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 2 декабря 2009 г.):

1) статьи 7 и 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

1. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе:

1) совместный контроль - совокупность действий, мер, методов, средств и форм контроля, совместно и согласованно применяемых и осуществляемых таможенными и контролирующими органами сопредельных государств в отношении товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу указанных государств, для упрощения процедуры контроля;

2) декларант - лицо, перемещающее товары и транспортные средства, либо таможенный брокер, декларирующий, представляющий и предъявляющий товары и транспортные средства от своего имени;

3) декларирование - заявление сведений о товарах и транспортных средствах, перемещаемых через таможенную границу Республики Казахстан и (или) находящихся под таможенным контролем;

4) таможенный орган отправления - таможенный орган Республики Казахстан, в котором начинается перевозка товаров и транспортных средств под таможенным контролем;

5) грузовые операции - транспортировка, погрузка, разгрузка, перегрузка, исправление повреждений упаковки, упаковка, переупаковка и принятие для перевозки товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, отбор проб и образцов таких товаров, вскрытие помещений и других мест, где могут находиться указанные товары;

6) таможенные сборы - виды таможенных платежей, взимаемых таможенными органами Республики Казахстан за таможенное оформление, таможенное сопровождение, а также за хранение товаров и транспортных средств на складах, учреждаемых таможенными органами Республики Казахстан;

7) таможенное сопровождение - сопровождение товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, должностными лицами таможенных органов Республики Казахстан;

8) таможенное администрирование - совокупность организационно-правовых и иных действий и мер, осуществляемых таможенными органами Республики Казахстан в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;

9) таможенная пошлина - вид таможенного платежа, взимаемый таможенными органами Республики Казахстан при ввозе товара на таможенную территорию Республики Казахстан или вывозе товара с указанной территории и являющийся неотъемлемым условием такого ввоза или вывоза;

10) таможенный контроль - совокупность мер, осуществляемых таможенными органами Республики Казахстан, в том числе с использованием системы управления рисками, по соблюдению таможенного и иного законодательства Республики Казахстан, контроль за исполнением которого возложен на таможенные органы Республики Казахстан;

11) товары, находящиеся под таможенным контролем, - товары, в отношении которых осуществляется таможенный контроль в соответствии с настоящим Кодексом;

12) таможенная декларация - документ, подтверждающий в письменном и (или) электронном виде заявленные декларантом сведения о товарах и транспортных средствах;

13) таможенная инфраструктура - здания и сооружения, создающие условия для функционирования таможенных органов Республики Казахстан, а также предназначенные для социального обслуживания должностных лиц таможенных органов Республики Казахстан;

14) таможенные операции - отдельные действия, совершаемые в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан как таможенными органами Республики Казахстан, так и лицами в отношении товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем;

15) таможенные процедуры - совокупность действий, совершаемых таможенными органами Республики Казахстан и лицами в сфере таможенного дела в отношении товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем;

16) таможенный режим - совокупность установленных настоящим Кодексом норм, определяющих статус товаров и транспортных средств в сфере таможенного дела при их перемещении через таможенную границу Республики Казахстан в зависимости от целей перемещения, использования на таможенной территории Республики Казахстан либо за ее пределами;

17) таможенное оформление - совокупность действий и процедур, совершаемых лицами и таможенными органами Республики Казахстан в связи с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан;

18) таможенный тариф - систематизированный в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности перечень ставок таможенных пошлин, применяемых к товарам, перемещаемым через таможенную границу Республики Казахстан;

19) таможенный терминал - специально обустроенное, технически оснащенное и оборудованное место в зоне деятельности таможенного органа Республики Казахстан, предназначенное для совершения таможенного оформления и (или) таможенных операций с товарами и транспортными средствами, перемещаемыми через таможенную границу Республики Казахстан;

20) обеспечение уплаты таможенных платежей и налогов - установленные настоящим Кодексом способы исполнения обязательств по уплате предусмотренных настоящим Кодексом таможенных платежей и налогов;

21) коммерческие документы - счета-фактуры, спецификации, отгрузочные и упаковочные листы, а также другие документы, подтверждающие сведения о товарах, в том числе стоимость товаров, и используемые в соответствии с международными договорами Республики Казахстан;

22) транспортные документы - международная автомобильная накладная, железнодорожная транспортная накладная, багажная ведомость, багажная квитанция, авианакладная, коносамент, а также документы, используемые при перемещении товаров трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, и иные документы, сопровождающие товары и транспортные средства при перевозках, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан о транспорте и международными договорами Республики Казахстан;

23) транспортное средство - морское, внутреннее водное, воздушное судно, механическое транспортное средство, используемые для осуществления международных перевозок и включающие в себя предусмотренные для них техническим паспортом или техническим формуляром запасные части, принадлежности и оборудование, горюче-смазочные материалы и охлаждающие жидкости, содержащиеся в заправочных емкостях, предусмотренных их конструкцией, если они перевозятся вместе с указанными транспортными средствами;

24) казахстанский товар - товар, полностью произведенный в Республике Казахстан, переработанный в Республике Казахстан в соответствии с критериями достаточной переработки, выпущенный для свободного обращения на территории Республики Казахстан, обращенный в собственность государства в соответствии с настоящим Кодексом;

25) казахстанское лицо - гражданин Республики Казахстан, лицо без гражданства, имеющее постоянное место жительства в Республике Казахстан, индивидуальный предприниматель, зарегистрированный в Республике Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

26) специализированные таможенные учреждения - государственные учреждения, создаваемые Правительством Республики Казахстан для решения задач в сфере таможенного дела;

27) таможенный орган назначения - таможенный орган Республики Казахстан, в котором завершается перевозка товаров и транспортных средств под таможенным контролем;

28) пункт пропуска - территория (часть территории) в пределах автомобильного, железнодорожного вокзалов, станций, аэропорта, аэродрома, морского, речного портов либо иного оборудованного места, определенная Правительством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан, для пропуска лиц, товаров и транспортных средств через государственную (таможенную) границу Республики Казахстан;

29) налоги - налог на добавленную стоимость и акциз, взимание которых возложено на таможенные органы Республики Казахстан в связи с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан;

30) участник внешнеэкономической деятельности - лицо, осуществляющее внешнеэкономическую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

31) меры нетарифного регулирования - запреты и ограничения на ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан товаров и транспортных средств, квотирование, лицензирование, подтверждение соответствия стандартам и требованиям по безопасности товаров (в том числе технические, фармакологические, санитарно-эпидемиологические, ветеринарные, фитосанитарные, радиационные, экологические стандарты) и иные требования, устанавливаемые законодательными актами Республики Казахстан и (или) нормативными постановлениями Правительства Республики Казахстан;

32) меры тарифного регулирования - установленные Правительством Республики Казахстан меры, обеспечивающие государственное регулирование внешнеэкономической и иной деятельности в сфере таможенного дела, с использованием таможенного тарифа при перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан;

33) перевозчик - лицо, фактически перемещающее товары либо являющееся ответственным за использование транспортного средства;

34) товар - имущество, перемещаемое через таможенную границу Республики Казахстан, в том числе носители информации, валютные ценности, электрическая, тепловая и иные виды энергии, а также транспортные средства, за исключением транспортных средств, указанных в подпункте 23) настоящей статьи;

35) получатель товаров - лицо, указанное в товаросопроводительных документах, которому перевозчик обязан доставить товары, находящиеся под таможенным контролем;

36) выпуск товаров и транспортных средств - действия таможенных органов Республики Казахстан по разрешению лицам пользоваться и (или) распоряжаться товарами и транспортными средствами в соответствии с условиями определенного таможенного режима;

37) перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан - совершение действий по ввозу на таможенную территорию Республики Казахстан или вывозу с таможенной территории Республики Казахстан товаров и транспортных средств любым способом, включая пересылку в международных почтовых отправлениях, использование трубопроводного транспорта и линий электропередачи;

38) лицо, перемещающее товары, - лицо, совершающее внешнеэкономическую сделку от собственного имени либо по поручению другого лица; лицо, имеющее право пользования и владения на территории Республики Казахстан товарами, находящимися под таможенным контролем, если перемещение товаров через таможенную границу Республики Казахстан осуществляется без совершения внешнеэкономической сделки казахстанским лицом;

39) товаросопроводительные документы - коммерческие и транспортные документы на товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Республики Казахстан;

40) консолидированная перевозка - перевозка, когда в одном транспортном средстве одновременно перемещаются товары нескольких отправителей или получателей;

41) лицо - физическое и (или) юридическое лицо;

42) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере таможенного дела;

43) условный выпуск - выпуск товаров и транспортных средств с ограничениями и условиями по пользованию и распоряжению ими;

44) иностранный товар - товар, не указанный в подпункте 24) настоящей статьи;

45) иностранное лицо - лицо, не указанное в подпункте 25) настоящей статьи;

46) действие непреодолимой силы - чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях событие, препятствующее совершению определенных действий, предусмотренных таможенным законодательством Республики Казахстан;

47) электронный документ - документ, в котором информация предоставлена в электронно-цифровой форме и удостоверена посредством электронной цифровой подписи;

48) электронная цифровая подпись - набор электронных цифровых символов, созданный средствами электронной цифровой подписи и подтверждающий достоверность электронного документа, его принадлежность и неизменность содержания;

49) средства электронной цифровой подписи - совокупность программных и технических средств, используемых для создания и проверки подлинности электронной цифровой подписи.

2. Другие специальные понятия таможенного законодательства Республики Казахстан используются в значениях, определяемых в соответствующих статьях настоящего Кодекса.

3. Понятия гражданского и других отраслей законодательства Республики Казахстан, используемые в настоящем Кодексе, применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Республики Казахстан, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.";

"Статья 15. Таможенный контроль

Товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Республики Казахстан, подлежат таможенному контролю.

Таможенный контроль осуществляется таможенными органами Республики Казахстан в порядке и формах, установленных настоящим Кодексом.

Совместный контроль осуществляется таможенными и контролирующими органами сопредельных государств в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

2) статью 19 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) проведение транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарно-санитарного контроля и контроля по карантину растений в автомобильных пунктах пропуска через Государственную (таможенную) границу Республики Казахстан совместно с прикомандированными в таможенные органы представителями соответствующих уполномоченных государственных органов (за исключением транспортного и санитарно-карантинного контроля);";

3) статью 23 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) осуществлять совместный контроль с таможенными и контролирующими органами сопредельных государств в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

4) статьи 27 и 76 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Взаимодействие таможенных органов сгосударственными органами

1. Таможенные органы осуществляют свои функции самостоятельно и во взаимодействии с другими государственными органами в порядке, определяемом законодательными актами Республики Казахстан, а также на основании совместных актов соответствующих государственных органов или по согласованию с указанными органами.

2. Государственный ветеринарно-санитарный контроль и контроль по карантину растений в автомобильных пунктах пропуска через Государственную (таможенную) границу Республики Казахстан осуществляются государственными ветеринарно-санитарными инспекторами и государственными инспекторами по карантину растений уполномоченного государственного органа в области ветеринарии и карантина растений, прикомандированными в таможенные органы, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

3. Таможенные органы обеспечивают координацию действий, связанных с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Казахстан.

4. Запрещается вмешиваться в деятельность таможенных органов, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

"Статья 76. Документ контроля доставки товаров

1. Документ контроля доставки товаров - документ, содержащий сведения о товарах, перемещаемых через таможенную границу Республики Казахстан, необходимый для осуществления таможенными органами контроля доставки товаров.

2. В случаях, определенных уполномоченным органом, в качестве документа контроля доставки товаров используются товаросопроводительные документы.

3. В случаях, предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, в качестве документа контроля доставки товаров используются документы, определенные такими договорами.

4. Порядок оформления, формирования и использования документа контроля доставки товаров определяется уполномоченным органом.";

5) пункт 3 статьи 96 изложить в следующей редакции:

"3. Владелец вместе с заявлением должен:

1) представить нотариально засвидетельствованные копии регистрационных документов владельца помещения или открытой площадки;

2) представить планы территорий, планы и чертежи помещения или открытой площадки, предназначенных для мест временного хранения;

3) представить нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих право собственности или право пользования помещением или открытой площадкой, предназначенными для мест временного хранения;

4) состоять на учете участников внешнеэкономической деятельности в таможенных органах.";

6) статью 334 изложить в следующей редакции:

"Статья 334. Основания для предоставления отсрочки илирассрочки по уплате таможенных пошлин

1. Отсрочка или рассрочка по уплате таможенной пошлины предоставляется на основании письменного заявления плательщика в таможенный орган, осуществляющий таможенное оформление ввозимых сырья и (или) материалов.

2. Вместе с заявлением плательщик должен:

1) состоять на учете участников внешнеэкономической деятельности в таможенных органах;

2) представить внешнеторговый договор (контракт) на поставку ввозимых сырья и (или) материалов;

3) представить документ об обеспечении уплаты таможенной пошлины;

4) представить технологическую схему производства (фрагмента производства) с использованием в качестве сырья и (или) материалов ввозимых товаров, подписанную индивидуальным предпринимателем или должностными лицами юридического лица, которые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и учредительными документами осуществляют текущее руководство и ведение дел;

5) представить нотариально засвидетельствованную копию лицензии на право переработки сырья и (или) материалов, если переработка ввозимых сырья и (или) материалов относится к лицензируемым видам деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

3. Для подтверждения права на предоставление отсрочки или рассрочки по уплате таможенных пошлин таможенные органы имеют право производить осмотр производственных мощностей.";

7) статью 381 изложить в следующей редакции:

"Статья 381. Представление документов для целей учета

1. Учет участников внешнеэкономической деятельности ведется таможенными органами в электронном (автоматизированном) виде на основании и при представлении следующих документов:

1) юридическими лицами:

нотариально засвидетельствованной копии свидетельства о государственной регистрации юридического лица или свидетельства об учетной регистрации для его структурного подразделения;

копии статистической карточки, выдаваемой статистическим управлением;

справки из банка об открытии банковского счета юридического лица;

копии свидетельства налогоплательщика, выданного налоговым органом;

2) физическими лицами, намеревающимися осуществлять перемещение товаров через таможенную границу Республики Казахстан, при декларировании которых должна применяться грузовая таможенная декларация:

удостоверения личности физического лица;

копии свидетельства налогоплательщика, выданного налоговым органом;

справки из банка об открытии банковского счета, если физическое лицо имеет счет в банке.

2. При изменении сведений в документах, представляемых для учета, декларант обязан в течение пятнадцати календарных дней представить таможенному органу, которым поставлен на учет участник внешнеэкономической деятельности, документы, подтверждающие измененные сведения.

3. По желанию участника внешнеэкономической деятельности ему представляются сведения об учете на бумажном носителе, которые заверяются личной номерной печатью должностного лица таможенного органа, ответственного за учетную регистрацию участников внешнеэкономической деятельности.";

8) в статье 382:

подпункт 10) пункта 5 исключить;

дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

"5-1. При подаче грузовой таможенной декларации категория участника внешнеэкономической деятельности таможенными органами подтверждается согласно учету участников внешнеэкономической деятельности.";

9) пункт 1 статьи 523 дополнить подпунктами 6-1), 6-2), 6-3) следующего содержания:

"6-1) награждение ведомственной медалью "За безупречную службу в таможенных органах" 3, 2, 1 степени;

6-2) награждение ведомственной медалью "За развитие таможенного сотрудничества";

6-3) награждение ведомственной медалью "Ветеран таможенной службы";".

3. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года "О карантине растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85):

статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Осуществление государственного контроля в областикарантина растений

Государственный контроль в области карантина растений осуществляется уполномоченным органом.

Для проведения контроля по карантину растений в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан в таможенные органы прикомандировываются государственные инспекторы по карантину растений.

Контроль по карантину растений, осуществляемый в соответствии с подпунктами 16) и 19) пункта 1 статьи 7 настоящего Закона, в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан осуществляется государственными инспекторами по карантину растений, прикомандированными в таможенные органы Республики Казахстан.

Проведение постоянных карантинных досмотров подкарантинной продукции, ее лабораторная экспертиза с отбором образцов, контрольных выборочных обследований, рассмотрение карантинных документов и осуществление контроля за выполнением мероприятий по карантину растений в целях предотвращения ввоза на территорию Республики Казахстан карантинных объектов, своевременного выявления, локализации и ликвидации имеющихся очагов их распространения направлены на охрану растительных и продовольственных ресурсов, недопущение непредвиденных затрат бюджетных средств на борьбу с карантинными объектами, а также повышение конкурентоспособности отечественной продукции.

Государственный контроль в области карантина растений и проведение карантинных мер направлены на сохранность имущества людей, относящегося к объектам контроля по карантину растений.".

4. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86):

1) статью 14-1 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Государственный контроль в области ветеринарии в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан осуществляется государственными ветеринарно-санитарными инспекторами, прикомандированными в таможенные органы Республики Казахстан.";

2) в статье 20:

пункт 4 после слов "Государственную границу Республики Казахстан" дополнить словами ", за исключением автомобильных пунктов пропуска";

в пункте 6 после слов "ветеринарных контрольных постах" дополнить словами "и в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан".

5. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 17, ст. 81):

подпункт 3) пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"3) таможенные органы Республики Казахстан в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу.".

6. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 17, ст. 81):

в пункте 3 статьи 6 слова "пунктах пропуска через Государственную границу органами транспортного контроля" заменить словами "автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу таможенными органами Республики Казахстан".

7. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) статью 1 дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

"18-1) пост транспортного контроля - стационарный или передвижной контрольно-пропускной пункт, оснащенный техническими средствами контроля, оборудованный капитальным зданием или спецавтотранспортом;";

2) в пункте 3 статьи 11:

часть первую изложить в следующей редакции:

"3. Контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан осуществляется в пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан, на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан, автомобильных дорогах общего пользования, автомобильных дорогах в пределах границ городов или иных населенных пунктов.";

в предложении втором части второй:

слово "пунктов" заменить словами "автомобильных пунктов";

слова "автотранспортных средств" исключить;

слово "постов" заменить словами "стационарных постов";

3) в статье 13:

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) организует и осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в сфере автомобильного транспорта, за исключением случаев, установленных статьей 19-4 настоящего Закона;";

дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) утверждает порядок организации работы постов транспортного контроля;";

4) подпункт 1) пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"1) в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, останавливать автотранспортные средства на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан;";

5) в статье 19-4:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Транспортный контроль за проездом автотранспортных средств в пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан осуществляется таможенными органами Республики Казахстан.";

в пункте 2:

в предложении первом слово "посты" заменить словами "стационарные посты";

в предложении втором:

слово "Пункты" заменить словами "Автомобильные пункты";

слова "автотранспортных средств" исключить;

предложение третье исключить;

6) в статье 19-7:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) контроль за исполнением требований разрешительной системы при организации международных автомобильных перевозок на территории Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;";

в подпункте 15) слова "проезд по территории Республики Казахстан" заменить словами "выезд с территории Республики Казахстан";

дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) выдачу разрешений на проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;";

подпункт 17) исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"Контрольные функции, за исключением предусмотренных подпунктами 1), 2), 7), 11), 14), 15), 16), 18) - 21) части первой настоящей статьи, в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан осуществляются таможенными органами Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

