# О ратификации Соглашения о взаимодействии пограничных войск государств-участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах

Ратифицировать Соглашение о взаимодействии пограничных войск государств-участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах, совершенное в Москве 17 мая 1996 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение о взаимодействии пограничных войск государств-участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах

вступает в силу со дня передачи   Сторонами депозитарию   третьего уведомления   о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу

подписали: Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан

сдали уведомления:

Российская Федерация     - депонировано 27 сентября 1996 года;Республика Беларусь      - депонировано 27 февраля 1997 года;Республика Казахстан     - депонировано 27 января 2000 года;Республика Армения       - депонировано 7 июня 2001 года;Кыргызская Республика    - депонировано 30 августа 2004 года;Республика Таджикистан   - депонировано 9 марта 2006 года.

Соглашение вступило в силу 27 января 2000 годавступило в силу для государств:

Российская Федерация     - 27 января 2000 года;Республика Беларусь      - 27 января 2000 года;Республика Казахстан     - 27 января 2000 года;Республика Армения       - 7 июня 2001 года;Кыргызская Республика    - 30 августа 2004 года;Республика Таджикистан   - 9 марта 2006 года.

Государства-участники Содружества Независимых Государств, подписавшие настоящее Соглашение, в дальнейшем именуемые Сторонами,

признавая необходимость взаимодействия пограничных войск при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах,

руководствуясь Уставом Содружества Независимых Государств, Договором о коллективной безопасности, Концепцией охраны границ государств- участников Содружества Независимых Государств с государствами, не входящими в Содружество, Договором о сотрудничестве в охране границ государств-участников Содружества Независимых Государств с государствами, не входящими в Содружество, своим национальным законодательством, желанием способствовать взаимному обеспечению безопасности своих внешних границ,

подтверждая свою приверженность положениям Хельсенского Заключительного акта о нерушимости границ,

выражая решимость и впредь обеспечивать нерушимость внешних границ во имя спокойной жизни, безопасности своих народов и государств и их территориальной целостности,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

В настоящем Соглашении термины означают:

"внешние границы" - участки государственных границ государств- участников Содружества с государствами, не входящими в Содружество;

"пограничные войска" - пограничные войска государств-участников Содружества;

"кризисная ситуация" - это совокупность военно-политических и социальных конфликтов, которые дестабилизируют положение на участках внешней границы и требуют коллективных мер по ее стабилизации;

"пограничная группировка" - формирование сил и средств пограничных войск государств-участников Содружества, выделенное Сторонами для выполнения задач по усилению охраны участков внешних границ в районе кризисной ситуации.

## Статья 2

В случае возникновения или угрозы возникновения кризисной ситуации на каком-либо из участков внешних границ со стороны государства, не входящего в Содружество, Стороны по инициативе одного или нескольких государств- участников Содружества и по просьбе государства, на участке внешних границ которого возникла кризисная ситуация или создалась угроза ее возникновения, незамедлительно осуществляют консультации и определяют меры помощи по обеспечению стабильного положения на этих участках.

## Статья 3

Каждая из Сторон с учетом своего законодательства и возможностей формирует и готовит воинские формирования для выполнения задач по стабилизации обстановки на участках внешних границ при возникновении кризисных ситуаций.

Потребность сил и средств и условия пребывания пограничной группировки Стороны будут определять в соответствии с задачами в каждой конкретной обстановке.

Руководство пограничной группировкой будет возлагаться на назначаемого Советом глав государств Содружества командующего по представлению Совета командующих Пограничными войсками и согласованию с соответствующими органами государства, на участке внешней границы которого возникла кризисная ситуация.

Стороны определяют права и обязанности назначенного ими командующего, которыми он будет пользоваться (руководствоваться) на период действия пограничной группировки в районе кризисной ситуации.

При командующем создается Объединенный штаб, состоящий из представителей пограничных войск сторон.

## Статья 4

Стороны обязуются участвовать в финансировании пограничной группировки.

Порядок и размеры финансирования, материально-технического обеспечения действий пограничной группировки в районе кризисной ситуации определяются Советом глав правительств Содружества.

## Статья 5

Стороны, участвующие в создании пограничной группировки, определяют продолжительность ее действий на участке внешней границы, где возникла кризисная ситуация, порядок ее ввода-вывода и продления срока пребывания.

## Статья 6

Военнослужащие пограничной группировки, участвующие в районе кризисной ситуации, соблюдают Конституцию и законодательство того государства-участника Содружества, на территории которого они действуют.

Вопросы юрисдикции, связанные с пребыванием военнослужащих пограничной группировки на территории государства-участника Содружества, где возникла кризисная ситуация, регулируются следующим образом:

1. По делам о преступлениях, совершенных военнослужащими пограничной группировки на территории государства временного пребывания, применяется законодательство этого государства.

2. Пункт 1 настоящей статьи не применяется:

а) в случае совершения военнослужащими пограничной группировки преступлений, направленных против граждан и страны их постоянного пребывания;

б) в случае совершения военнослужащими пограничной группировки, находящимися на территории государства временного пребывания, воинских преступлений.

По делам указанным в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта, действуют суды и другие компетентные органы на основе законов страны постоянного пребывания.

## Статья 7

Сторона, на участке внешней границы которой сложилась кризисная ситуация, принимает на себя обязательства по обеспечению группировки пограничных войск, предназначенной для оказания помощи в устранении этой ситуации, казарменным и служебным фондом, аэродромами, пунктами базирования, железнодорожными подъездными путями, транспортом, почтовой, телефонно-телеграфной радиосвязью и финансирует расходы, связанные с этим.

Стороны гарантируют военнослужащим, входящим в состав пограничной группировки, правовую и социальную защищенность.

## Статья 8

Сторона, на участке внешней границы которой создалась кризисная ситуация, и другие заинтересованные Стороны обеспечат пограничную группировку, находящуюся в районе кризисной ситуации, необходимой информацией.

Руководитель пограничной группировки своевременно информирует Стороны о положении, состоянии и действиях в районе кризисной ситуации.

Стороны дополнительно согласуют порядок контроля за действиями пограничной группировки и обстановкой на участке внешней границы, где возникла кризисная ситуация.

## Статья 9

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься дополнения и изменения.

Разногласия относительно толкования и применения настоящего Соглашения будут решаться путем переговоров и взаимных консультаций.

## Статья 10

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня передачи Сторонами депозитарию третьего уведомления о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

## Статья 11

Соглашение заключается сроком на пять лет и будет автоматически продлеваться каждый раз на последующий пятилетний период. Каждая из Сторон может выйти из настоящего Соглашения путем письменного уведомления депозитария об этом не менее чем за шесть месяцев до выхода из Соглашения.

Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств-участников Содружества Независимых Государств.

Совершено в городе Москве 17 мая 1996 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном Секретариате Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

# Оговорка Республики Беларусь к Соглашению о взаимодействии пограничных войск государств-участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах

"Республика Беларусь не направляет пограничные войска за пределы своей территории в районы кризисных ситуаций".

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Соглашения о взаимодействии пограничных войск государств-участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах, принятого на заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 17 мая 1996 года в городе Москве. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Соглашения хранится в Исполнительном Секретариате Содружества Независимых Государств.

      Первый заместитель Исполнительного      секретаря Содружества Независимых Государств

