# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан, Китайской Народной Республикой и Российской Федерацией об определении точки стыка государственных границ трех государств

Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан, КитайскойНародной Республикой и Российской Федерацией об определении точки стыкагосударственных границ трех государств, совершенное в Алматы 5 мая 1999года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашениемежду Российской Федерацией, Республикой Казахстан иКитайской Народной Республикой об определенииточки стыка государственных границ трех государств

(Бюллетень международных договоров РК, 2001 г., N 1, ст. 1)(Вступило в силу 15 января 2000 года - ж. "Дипломатический курьер",спецвыпуск N 2, сентябрь 2000 года, стр. 184)

Российская Федерация, Республика Казахстан и Китайская Народная Республика, далее именуемые Договаривающимися Сторонами,

руководствуясь принципами взаимного уважения суверенитета и территориальной целостности,

в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее Западной части от 3 сентября 1994 года и Соглашением между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе от 26 апреля 1994 года,

в целях определения местоположения точки стыка государственных границ трех государств,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Точка стыка государственных границ Российской Федерации, Республики Казахстан и Китайской Народной Республики, далее именуемая точкой стыка государственных границ трех государств, расположена на водоразделе хребта Южный Алтай (хребет Алтай) приблизительно в 3,00 км к юго-западу от высоты с отметкой 3086, находящейся на территории Российской Федерации, приблизительно в 2,90 км к юго-юго-востоку от высоты с отметкой 3339, находящейся на территории Республики Казахстан, приблизительно в 2,81 км к северо-северо-востоку от высоты с отметкой 2988, находящейся на территории Китайской Народной Республики.

Координаты точки стыка государственных границ трех государств:

географические: 49о 06, 9' северной широты; 87о 17, 2' восточной долготы;

прямоугольные: Х = 5 442 595, Y = 15 520 905, высота - 3327.

Координаты и отметки высот приведены в системе координат 1942 года и Балтийской системе высот.

## Статья 2

Местоположение точки стыка государственных границ трех государств показано красным кружком на карте масштаба 1:50000, прилагаемой к настоящему Соглашению и составляющей его неотъемлемую часть.

Упомянутые в статье 1 настоящего Соглашения расстояния и отметки высот, а также географические и прямоугольные координаты точки стыка государственных границ трех государств определены по указанной карте.

## Статья 3

От точки стыка государственных границ трех государств линии государственных границ проходят так, как они определены действующими договорами о границе между соответствующими государствами.

## Статья 4

В связи с тем, что точка стыка государственных границ трех государств находится на вершине хребта, покрытой вечными снегами, в труднодоступном месте, Договаривающиеся Стороны условились не устанавливать в этой точке пограничный знак.

## Статья 5

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты направления последнего

письменного уведомления о выполнении Договаривающимися Сторонамивнутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в Алматы 5 мая 1999 года в трех экземплярах, каждый нарусском, казахском и китайском языках.

В случае разногласий при толковании настоящего СоглашенияДоговаривающиеся Стороны будут исходить из текстов на русском и китайскомязыках.

