# О ратификации Протокола о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года

Ратифицировать Протокол о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, совершенный в Москве 2 апреля 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол о продлении Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года

Государства-участники Договора о коллективной безопасности (далее - Договор), подписанного в Ташкенте 15 мая 1992 года и вступившего в силу 20 апреля 1994 года,

учитывая, что определенный статьей 11 Договора срок его действия истекает 20 апреля 1999 года,

исходя из стремления продолжать сотрудничество в рамках Договора и обеспечить непрерывность его действия,

договорились о нижеследующем:

1. Действие Договора продлевается на пять лет.

2. В дальнейшем действие Договора будет автоматически продлеваться на очередные пятилетние периоды без ущерба для положений части второй его статьи 11.

3. Настоящий Протокол, который является неотъемлемой частью Договора, продлевает действие Договора с 21 апреля 1999 года и вступает в силу с даты получения депозитарием пятого письменного уведомления о выполнении подписавшими его государствами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Для государств, которые выполняют такие процедуры позднее, настоящий Протокол вступит в силу с даты получения депозитарием соответствующего письменного уведомления.

Совершено в городе Москве 2 апреля 1999 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Секретариате Совета коллективной безопасности, который направит государствам, подписавшим настоящий Протокол, его заверенную копию.

* * *

