# О ратификации Договора о правовом статусе граждан одного государства, постоянно проживающих на территории другого государства

Ратифицировать Договор о правовом статусе граждан одного государства, постоянно проживающих на территории другого государства, совершенный в Москве 28 апреля 1998 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

# Договор о правовом статусе граждан одного государства, постоянно проживающих на территории другого государства

Сноска. Ратификационная грамота Республикой Казахстан депонирована 12 апреля 2000 года.

Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика и Российская Федерация, именуемые в дальнейшем Сторонами,

в целях дальнейшего развития дружественных отношений между ними,

стремясь в интересах своих граждан к обеспечению равных условий их проживания на территории каждой из Сторон и, в этой связи, желая предоставить гражданам одной Стороны, постоянно проживающим на территории другой Стороны, правовой статус, максимально приближенный к правовому статусу граждан этой другой Стороны,

договорились о нижеследующем:

## Статья 1

1. Для целей настоящего Договора:

а) "постоянный житель" означает гражданина одной Стороны, постоянно проживающего на территории другой Стороны на основании разрешения, выданного этой другой Стороной;

б) "Сторона гражданства" означает Сторону, гражданином которой является постоянный житель;

в) "Сторона проживания" означает Сторону, на территории которой постоянно проживает постоянный житель.

## Статья 2

1. Признаваемым Сторонами разрешением, удостоверяющим статус постоянного жителя в соответствии с настоящим Договором, является документ, выдаваемый компетентными органами Стороны проживания или отметка, проставляемая компетентными органами Стороны проживания в документах, удостоверяющих личность и гражданство постоянного жителя и выдаваемых в соответствии с законодательством Стороны гражданства.

2. Стороны обмениваются образцами документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по дипломатическим каналам.

3. Выезд постоянного жителя за пределы территории Стороны проживания в связи с учебой, работой, лечением, командировкой, военной службой и в других подобных случаях, не влияет на его правовой статус, определяемый настоящим Договором.

## Статья 3

Постоянный житель сохраняет правовую связь со Стороной гражданства, пользуется ее покровительством и защитой.

Постоянный житель обязан соблюдать законы и другие нормативные правовые акты, а также уважать традиции и обычаи Стороны проживания.

## Статья 4

Постоянный житель пользуется такими же правами и свободами, и несет такие же обязанности, что и граждане Стороны проживания с изъятиями, установленными настоящим Договором и Конституциями Сторон.

На гражданина одной Стороны, постоянно проживающего на территории другой Стороны, не распространяются ограничения в правах или дополнительные обязанности, которые могут быть установлены для иностранных граждан в Стороне проживания после вступления в силу настоящего Договора.

Постоянный житель не несет в Стороне проживания всеобщую воинскую обязанность и может быть ограничен законом Стороны проживания в осуществлении следующих прав:

а) избирать и быть избранным на высшие государственные должности и в выборные государственные органы Стороны проживания;

б) участвовать в референдумах (в народном голосовании), проводимых Стороной проживания;

в) занимать должности в органах представительной, законодательной, исполнительной и судебной власти Стороны проживания, а также иные должности, назначение на которые предполагает наличие гражданства Стороны проживания.

## Статья 5

На постоянного жителя не распространяются ограничения, которые установлены или могут быть установлены для иностранных граждан в Стороне проживания, связанные с условиями и порядком въезда, проживания и выезда.

## Статья 6

1. Документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации, выданные постоянному жителю в учебном заведении Стороны гражданства, признаются на территории Стороны проживания независимо от даты их выдачи.

2. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, дают право постоянному жителю поступать в учебные заведения, расположенные на территории любой из Сторон, и действительны при приеме на работу по указанной в документах специальности.

## Статья 7

Постоянный житель участвует в приватизации государственной собственности на территории Стороны проживания на условиях, установленных в соответствии с законодательством Стороны проживания, если иное не определено другим договором между Сторонами.

## Статья 8

1. Документы, дающие право на пересечение государственных границ Сторон с государствами, не являющимися участниками настоящего Договора, выдаются дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Стороны гражданства на территории Стороны проживания по согласованию с соответствующими органами Стороны проживания.

2. На постоянного жителя распространяются ограничения на выезд, предусмотренные законодательством Стороны гражданства и Стороны проживания. Стороны будут предпринимать меры к недопущению выезда в государства, не являющиеся участниками настоящего Договора, постоянных жителей, в отношении которых действуют ограничения на выезд, установленные в соответствии с законодательством Стороны гражданства или Стороны проживания.

## Статья 9

1. Дееспособность постоянного жителя определяется по законодательству Стороны гражданства.

2. Дееспособность постоянного жителя в отношении гражданско-правовых сделок определяется по законодательству Стороны проживания.

3. По делам об ограничении или восстановлении дееспособности постоянного жителя, а также по делам о признании постоянного жителя безвестно отсутствующим или объявлении умершим и по делам об установлении факта смерти постоянного жителя, компетентные органы Стороны проживания информируют дипломатическое представительство или консульское учреждение Стороны гражданства.

## Статья 10

1. Усыновление или его отмена, установление или отмена опеки или попечительства в случае, когда усыновителем, опекуном или попечителем является постоянный житель, а лицо в отношении которого осуществляется усыновление или его отмена, устанавливается или отменяется опека или попечительство, является гражданином Стороны проживания, регулируется законодательством этой Стороны.

2. В случае, когда в отношении постоянного жителя осуществляется усыновление или его отмена, устанавливается или отменяется опека и попечительство, применяется законодательство Стороны гражданства.

## Статья 11

Настоящий Договор не наносит ущерба положениям законодательства Сторон и международным договорам, которые заключены или могут быть заключены между ними, устанавливающими режим более благоприятный, чем тот, который предусмотрен настоящим Договором.

## Статья 12

Споры и разногласия, возникающие в связи с применением или толкованием настоящего Договора, решаются путем консультаций или переговоров между Сторонами.

## Статья 13

1. Настоящий Договор подлежит ратификации. Ратификационные грамоты сдаются на хранение Интеграционному Комитету, который назначается депозитарием настоящего Договора.

2. Любое государство-участник Содружества Независимых Государств, не подписавшее настоящий Договор, может присоединиться к нему, сдав депозитарию грамоту о присоединении к настоящему Договору.

## Статья 14

1. Настоящий Договор вступает в силу на тридцатый день со дня сдачи на хранение четвертой ратификационной грамоты.

2. Для каждого государства, которое ратифицирует настоящий Договор или присоединится к нему после его вступления в силу, он вступает в силу на тридцатый день со дня сдачи на хранение этим государством своей ратификационной грамоты.

## Статья 15

Любая Сторона настоящего Договора может выйти из него, направив об этом депозитарию письменное уведомление. Действие настоящего Договора прекращается в отношении этой Стороны по истечении двенадцати месяцев со дня получения депозитарием такого уведомления.

Совершено в г. Москве 28 апреля 1998 года в одном подлинномэкземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете РеспубликиБеларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики и РоссийскойФедерации, который направит каждому государству, подписавшему настоящийДоговор, его заверенную копию.

* * *

