# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упрощения государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пресечения лжепредпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.):

пункт 5 статьи 58 изложить в следующей редакции:

"5. Учредительные документы хозяйственного товарищества (устав и учредительный договор), за исключением хозяйственного товарищества, являющегося субъектом малого предпринимательства, подлежат нотариальному удостоверению.".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 129; Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего усиления борьбы с коррупцией", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пресечения лжепредпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.):

1) исключен Законом РК от 25.03.2011 № 421-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

2) часть седьмую статьи 7 дополнить словами ", за исключением заявления хозяйственного товарищества, являющегося субъектом малого предпринимательства";

3) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Сроки государственной регистрации (перерегистрации)юридических лиц, учетной регистрации(перерегистрации) филиалов и представительств ивыдачи документов

Государственная регистрация юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, а также юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства и осуществляющих свою деятельность на основании типового устава, и учетная регистрация их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее одного рабочего дня, а государственная (учетная) перерегистрация - не позднее трех рабочих дней, следующих за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

Государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства, осуществляющих свою деятельность на основании устава, не являющегося типовым, и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее семи рабочих дней, следующих за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

Государственная регистрация (перерегистрация) организаций, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, а также некоммерческих организаций, за исключением политических партий, и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее десяти рабочих дней, следующих за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

В указанные сроки государственной (учетной) регистрации (перерегистрации) юридических лиц, филиалов и представительств не входят сроки регистрации в органах государственной статистики и налоговых органах.

Выдача свидетельства о государственной (учетной) регистрации, свидетельства налогоплательщика, а также возврат устава (положения) либо заявления о государственной регистрации юридического лица, осуществляющего свою деятельность на основании типового устава:

юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, а также юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства и осуществляющих свою деятельность на основании типового устава, их филиалов и представительств производится единовременно не позднее пяти рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства, осуществляющих свою деятельность на основании устава, не являющегося типовым, их филиалов и представительств производится не позднее одиннадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

организаций, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, а также некоммерческих организаций, за исключением политических партий, их филиалов и представительств производится не позднее четырнадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

Выдача свидетельства о государственной (учетной) перерегистрации, свидетельства налогоплательщика, а также возврат устава (положения) либо заявления о государственной перерегистрации юридического лица, осуществляющего свою деятельность на основании типового устава:

юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, а также юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства и осуществляющих свою деятельность на основании типового устава, их филиалов и представительств производится единовременно не позднее семи рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства, осуществляющих свою деятельность на основании устава, не являющегося типовым, их филиалов и представительств производится не позднее одиннадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

организаций, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, а также некоммерческих организаций, за исключением политических партий, их филиалов и представительств производится не позднее четырнадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

Государственная регистрация (перерегистрация) политических партий и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее одного месяца со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

Государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц - участников регионального финансового центра города Алматы должна быть произведена не позднее одного рабочего дня, следующего за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

В случаях представления неполного пакета документов, наличия в них недостатков, необходимости получения по учредительным документам заключения эксперта (специалиста), а также по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, срок государственной (учетной) регистрации и перерегистрации прерывается.";

4) в статье 12:

часть первую изложить в следующей редакции:

"Свидетельством о государственной (учетной) регистрации (перерегистрации) удостоверяется факт создания (перерегистрации) юридического лица и регистрации (перерегистрации) филиала и представительства.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Свидетельство о государственной (учетной) регистрации (перерегистрации) содержит в себе сведения о регистрирующем органе, бизнес-идентификационном номере, дате регистрации (перерегистрации), наименовании юридического лица, филиала и представительства (в том числе о наименовании юридического лица, создающего филиал и представительство) и месте нахождения.";

часть вторую после слов "регистрации" дополнить словами "(перерегистрации)";

в части третьей слова "ее изъятия, истечения срока действия" заменить словами "прекращения действия лицензии";

5) подпункт 3) статьи 15 изложить в следующей редакции:

"3) квитанция или документ, подтверждающие уплату в бюджет сбора за выдачу юридическим лицам, их филиалам и представительствам дубликата свидетельства о государственной (учетной) регистрации (перерегистрации).".

3. В Закон Республики Казахстан от 2 мая 1995 года "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 7, ст. 49; № 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 205, 210; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 56):

пункт 6 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"6. Учредительные документы хозяйственного товарищества (устав и учредительный договор), за исключением хозяйственного товарищества, являющегося субъектом малого предпринимательства, подлежат нотариальному удостоверению.".

4. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 года "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 5-6, ст. 49; 1999 г., № 20, ст. 727; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; 2007 г., № 4, ст. 28; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; 2009 г., № 2-3, ст. 16):

1) пункт 5 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"5. Учредительный договор подлежит нотариальному удостоверению, за исключением учредительного договора товарищества с ограниченной ответственностью, являющегося субъектом малого предпринимательства.";

2) в статье 17:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Устав товарищества подлежит нотариальному удостоверению, за исключением устава товарищества с ограниченной ответственностью, являющегося субъектом малого предпринимательства.";

пункт 5 после слов "нотариально удостоверенные" дополнить словами "в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан";

3) часть вторую пункта 5 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"Заявление должно быть подписано всеми учредителями, подлинность подписей которых должна быть нотариально удостоверена, за исключением заявления товарищества с ограниченной ответственностью, являющегося субъектом малого предпринимательства.";

4) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"2. Первоначальный размер уставного капитала равен сумме вкладов учредителей и не может быть менее суммы, эквивалентной ста размерам месячного расчетного показателя на дату представления документов для государственной регистрации товарищества, за исключением товарищества с ограниченной ответственностью, являющегося субъектом малого предпринимательства, размер минимального уставного капитала которого не может быть менее ста тенге.";

5) пункт 1 статьи 24 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9):

пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) организует деятельность центров обслуживания населения по предоставлению государственных услуг физическим и юридическим лицам по принципу "одного окна";".

6. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы исполнения уголовных наказаний и уголовно-исполнительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 декабря 2009 г.):

пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) осуществление методологического обеспечения и оказание правовой помощи по вопросам деятельности центров обслуживания населения;".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

2. Абзац шестой подпункта 3) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона действует до 1 января 2012 года.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.07.2010 № 327-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

