## Оглавление

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о судебно-экспертной деятельности

Статья 3. Содержание судебно-экспертной деятельности

Статья 4. Задача судебно-экспертной деятельности

Статья 5. Принципы судебно-экспертной деятельности

Статья 6. Законность при осуществлении судебно-экспертной деятельности

Статья 7. Соблюдение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, прав и законных интересов юридического лица при осуществлении судебно-экспертной деятельности

Статья 8. Независимость судебного эксперта

Статья 9. Допустимость использования средств и методов проведения судебно-экспертных исследований

Статья 10. Всесторонность, полнота и объективность судебно-экспертных исследований

Статья 11. Соблюдение профессиональной этики судебного  эксперта

Глава 2. СУБЪЕКТЫ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 12. Профессиональные и квалификационные требования, предъявляемые к судебному эксперту

Статья 13. Присвоение квалификации судебного эксперта

Статья 14. Аттестация судебного эксперта

Статья 15. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью

Статья 16. Приостановление, прекращение действия и лишение лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью

Статья 17. Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан

Статья 18. Права судебного эксперта

Статья 19. Обязанности судебного эксперта

Статья 20. Органы судебной экспертизы

Статья 21. Права руководителя органа судебной экспертизы

Статья 22. Обязанности руководителя органа судебной экспертизы

Глава 3. ПРОИЗВОДСТВО СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ

Статья 23. Основания производства судебной экспертизы

Статья 24. Ограничения при организации и производстве судебной экспертизы

Статья 25. Сроки производства судебной экспертизы

Статья 26. Присутствие участников процесса при производстве судебной экспертизы

Статья 27. Правила обращения с объектами судебной экспертизы

Статья 28. Производство комиссионной судебной экспертизы

Статья 29. Комплексная экспертиза

Статья 30. Производство дополнительной и повторной судебных экспертиз

Статья 31. Заключение эксперта

Статья 32. Сообщение о невозможности дать заключение эксперта

Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИВЫХ ЛИЦ

Статья 33. Лица, в отношении которых может быть произведена судебная экспертиза

Статья 34. Место производства судебной экспертизы живых лиц

Статья 35. Добровольность и принудительность при производстве судебной экспертизы живых лиц

Статья 36. Основания и порядок помещения лица в медицинскую организацию для производства судебной экспертизы

Статья 37. Сроки пребывания лица в медицинской организации при производстве судебной экспертизы

Статья 38. Гарантии прав и законных интересов лиц, в отношении которых производится судебная экспертиза

Статья 39. Условия производства судебной экспертизы в психиатрических стационарах в отношении лиц, не содержащихся под стражей

Статья 40. Условия производства судебной экспертизы в психиатрических стационарах в отношении лиц, содержащихся под стражей

Статья 41. Присутствие участников процесса при производстве судебной экспертизы живых лиц

Глава 5. НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА И ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ СУДЕБНЫХ ЭКСПЕРТОВ

Статья 42. Научно-методическое и учебное обеспечение судебно-экспертной деятельности. Профессиональная подготовка и повышение квалификации судебных экспертов

Статья 43. Государственный реестр методик судебно-экспертных исследований Республики Казахстан

Статья 44. Информационное обеспечение деятельности органов судебной экспертизы

Глава 6. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОРГАНАХ СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ

Статья 45. Финансирование судебно-экспертной деятельности

Статья 46. Стандарты и требования материально-технического обеспечения производства судебной экспертизы

Глава 7. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 47. Международное сотрудничество в области судебно-экспертной деятельности

Статья 48. Проведение судебной экспертизы по поручению компетентного органа иностранного государства

Статья 49. Проведение судебной экспертизы с привлечением судебных экспертов иностранного государства

Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о судебно-экспертной деятельности

Статья 51. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О судебно-экспертной деятельности в Республике Казахстан

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие Закона РК см. ст. 51

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения по осуществлению судебно-экспертной деятельности в Республике Казахстан.

      Порядок назначения и производства судебной экспертизы устанавливается Уголовно-процессуальным, Гражданским процессуальным кодексами Республики Казахстан и Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) специальные научные знания - область специальных знаний, содержание которой составляют научные знания, реализованные в методиках судебно-экспертных исследований;

      2) заключение эксперта - оформленный в соответствии с требованиями закона документ, отражающий ход и результаты судебно-экспертного исследования;

      3) судебно-экспертная деятельность - деятельность органов судебной экспертизы и судебных экспертов по организации и производству судебной экспертизы;

      4) лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью - разрешение, выдаваемое лицу Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан, на занятие судебно-экспертной деятельностью;

      5) методика судебно-экспертного исследования - система методов, применяемых при изучении объектов судебной экспертизы для установления обстоятельств, относящихся к предмету определенного рода, вида судебной экспертизы;

      6) метод судебно-экспертного исследования - система логических и (или) инструментальных операций (способов, приемов), применяемых при изучении объектов судебной экспертизы для установления обстоятельств, относящихся к предмету судебной экспертизы;

      7) судебная экспертиза - исследование материалов уголовного, гражданского дела или дела об административном правонарушении, проводимое на основе специальных научных знаний в целях установления обстоятельств, имеющих значение для его разрешения;

      8) предмет судебной экспертизы - обстоятельства, имеющие значение для разрешения уголовного, гражданского дела либо дела об административном правонарушении, устанавливаемые путем производства судебной экспертизы;

      9) объекты судебной экспертизы - вещественные доказательства, документы, тело и состояние психики человека, трупы, животные, образцы, а также относящиеся к предмету судебной экспертизы сведения, содержащиеся в материалах дела, по которому производится судебная экспертиза;

      10) органы судебной экспертизы - государственные органы, осуществляющие судебно-экспертную деятельность в порядке, установленном законом;

      11) руководитель органа судебной экспертизы - лицо, осуществляющее руководство судебно-экспертной деятельностью органа судебной экспертизы (первый руководитель органа судебной экспертизы, руководитель территориального подразделения органа судебной экспертизы);

      12) судебный эксперт - лицо, соответствующее требованиям настоящего Закона, которому органом (лицом), ведущим уголовный процесс, судом либо органом (должностным лицом), уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях, в порядке, установленном законом, поручено производство судебной экспертизы;

      13) специальность судебного эксперта - научная компетенция судебного эксперта в сфере производства определенного вида судебной экспертизы, установленного законодательством Республики Казахстан;

      14) образцы - объекты материального мира, отображающие свойства живого человека, трупа, животного, вещества, предмета, необходимые для проведения судебно-экспертного исследования и дачи заключения эксперта.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о судебно-экспертной деятельности

      1. Законодательство Республики Казахстан о судебно-экспертной деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из Уголовно-процессуального и Гражданского процессуального кодексов Республики Казахстан, Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Содержание судебно-экспертной деятельности

      Содержание судебно-экспертной деятельности включает:

      1) производство судебной экспертизы по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях;

      2) научные исследования в области судебной экспертизы;

      3) научно-методическое и информационное обеспечение судебной экспертизы;

      4) подбор, профессиональную подготовку и повышение квалификации судебных экспертов.

### Статья 4. Задача судебно-экспертной деятельности

      Задачей судебно-экспертной деятельности является обеспечение производства по уголовным, гражданским делам, а также по делам об административных правонарушениях средствами специальных научных знаний.

### Статья 5. Принципы судебно-экспертной деятельности

      Судебно-экспертная деятельность основывается на принципах:

      1) законности;

      2) соблюдения прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, прав и законных интересов юридического лица;

      3) независимости судебного эксперта;

      4) допустимости использования научно-технических средств и методов при проведении судебно-экспертных исследований;

      5) всесторонности, полноты и объективности судебно-экспертных исследований;

      6) соблюдения профессиональной этики судебного эксперта.

### Статья 6. Законность при осуществлении судебно-экспертной деятельности

      Судебно-экспертная деятельность осуществляется при условии точного исполнения требований Конституции Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов, составляющих правовую основу этой деятельности.

### Статья 7. Соблюдение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, прав и законных интересов юридического лица при осуществлении судебно-экспертной деятельности

      1. Судебно-экспертная деятельность осуществляется при соблюдении прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, прав и законных интересов юридического лица в соответствии с Конституцией, законами Республики Казахстан и общепризнанными принципами и нормами международного права.

      2. Судебно-экспертные исследования, требующие временного ограничения прав и свобод лица, проводятся только на основаниях и в порядке, установленных законом.

      3. Лицо, полагающее, что действия (бездействие) органа судебной экспертизы или судебного эксперта привели к ограничению прав, свобод и законных интересов человека и гражданина либо прав и законных интересов юридического лица, вправе обжаловать указанные действия (бездействие) в порядке, установленном законом.

### Статья 8. Независимость судебного эксперта

      1. При производстве судебной экспертизы судебный эксперт процессуально самостоятелен, независим от органа (лица), назначившего судебную экспертизу, от руководителя органа судебной экспертизы и других лиц.

      2. Судебный эксперт дает заключение, основываясь на результатах проведенных исследований. При этом он самостоятелен в выборе средств и методов исследования, допустимость которых определяется законом.

      3. Неправомерное воздействие на судебного эксперта и воспрепятствование его законной деятельности недопустимы и влекут ответственность, установленную законом.

### Статья 9. Допустимость использования средств и методов проведения судебно-экспертных исследований

      Применение при производстве судебно-экспертных исследований научно-технических средств и методов допускается, если они:

      1) прямо предусмотрены законом или не противоречат его нормам и принципам;

      2) научно состоятельны;

      3) обеспечивают эффективность производства по делу;

      4) безопасны.

### Статья 10. Всесторонность, полнота и объективность судебно-экспертных исследований

      1. При производстве судебной экспертизы судебный эксперт обязан принять все меры для всестороннего, полного и объективного исследования объектов, основанного на его специальных научных знаниях.

      2. Заключение судебного эксперта должно основываться на положениях, дающих возможность проверить обоснованность и достоверность сделанных выводов на базе общепринятых научных и практических данных.

### Статья 11. Соблюдение профессиональной этики судебного эксперта

      При производстве судебно-экспертных исследований должны соблюдаться нормы профессиональной этики судебного эксперта.

## Глава 2. СУБЪЕКТЫ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 12. Профессиональные и квалификационные требования, предъявляемые к судебному эксперту

      1. Судебный эксперт должен иметь высшее образование и специальные научные знания в области определенного вида судебной экспертизы.

      2. Производство судебной экспертизы может быть поручено:

      1) сотрудникам органов судебной экспертизы;

      2) лицам, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии;

      3) в разовом порядке иным лицам в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

      3. Производство экспертизы в разовом порядке может быть поручено в случаях:

      1) назначения судебной экспертизы, не предусмотренной перечнем видов судебных экспертиз, установленным законодательством Республики Казахстан;

      2) привлечения в качестве эксперта специалиста иностранного государства в соответствии со статьей 49 настоящего Закона;

      3) удовлетворения отводов всем судебным экспертам соответствующей специальности, являющимся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии, либо мотивированного отстранения от производства судебной экспертизы органа судебной экспертизы в целом.

      4. Лица, указанные в подпунктах 1), 2) пункта 2 настоящей статьи, должны обладать квалификацией судебного эксперта, подтверждаемой квалификационным свидетельством на право производства определенного вида судебной экспертизы, быть аттестованы комиссиями Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан и внесены в Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан.

      5. Должность судебного эксперта в органах судебной экспертизы может занимать гражданин Республики Казахстан, соответствующий требованиям, установленным пунктами 1 и 4 настоящей статьи.

      6. Лица, впервые поступающие на работу в органы судебной экспертизы, проходят специальную профессиональную подготовку, завершающуюся сдачей квалификационного экзамена. Порядок прохождения специальной профессиональной подготовки устанавливается Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

      7. Судебным экспертом не может являться лицо, признанное в судебном порядке ограниченно дееспособным или недееспособным либо имеющее непогашенную или неснятую судимость.

      В течение трех лет со дня соответствующего юридического факта судебным экспертом не может быть лицо:

      1) судимость которого погашена или снята в установленном законом порядке;

      2) освобожденное от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления;

      3) уволенное по отрицательным мотивам с государственной службы, из органов прокуратуры, иных правоохранительных органов, судов, органов судебной экспертизы;

      4) лишенное лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью;

      5) действие лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 16 настоящего Закона.

### Статья 13. Присвоение квалификации судебного эксперта

      1. Присвоение квалификации судебного эксперта осуществляется путем сдачи им квалификационного экзамена с выдачей квалификационного свидетельства судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы.

      2. Прием квалификационных экзаменов и выдача квалификационного свидетельства судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы осуществляются квалификационными комиссиями Министерства юстиции Республики Казахстан и уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан.

      3. Порядок деятельности и состав квалификационных комиссий определяются Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 14. Аттестация судебного эксперта

      1. Судебные эксперты, являющиеся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также лица, осуществляющие судебно-экспертную деятельность на основании лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью, в целях определения уровня их профессиональной подготовки раз в пять лет проходят аттестацию, проводимую аттестационными комиссиями Министерства юстиции Республики Казахстан и уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан.

      При возникновении обоснованных сомнений в надлежащем уровне профессиональной подготовки судебного эксперта проводится его внеочередная аттестация.

      2. Порядок проведения аттестации судебного эксперта, в том числе внеочередной, а также порядок деятельности и состав аттестационных комиссий определяются Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 15. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью

      1. Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью в области судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертизы выдается юридическим лицам.

      2. Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью в области иных видов судебной экспертизы, за исключением указанных в пункте 1 настоящей статьи, выдается физическим лицам.

      3. Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью является генеральной.

      4. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью устанавливаются законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

### Статья 16. Приостановление, прекращение действия и лишение лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью

      1. Порядок и условия приостановления, прекращения действия и лишения лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью устанавливаются законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      2. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лицензировании, действие лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью физическим лицом приостанавливается на период:

      1) нахождения его на государственной службе;

      2) исполнения им полномочий депутата Парламента Республики Казахстан, депутата маслихата, осуществляющего свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет средств государственного бюджета;

      3) работы в должности эксперта в органах судебной экспертизы;

      4) прохождения срочной воинской службы.

      В указанных случаях действие лицензии приостанавливается приказом Министра юстиции Республики Казахстан. О принятом решении уведомляются лицо, действие лицензии которого приостановлено, суды, правоохранительные органы и органы адвокатуры Республики Казахстан.

      3. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лицензировании, прекращение действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью физическим лицом осуществляется:

      1) в судебном порядке по иску Министерства юстиции Республики Казахстан в случаях:

      грубого либо неоднократного нарушения лицом законодательства Республики Казахстан при осуществлении судебно-экспертной деятельности;

      невозможности исполнения лицом обязанностей судебного эксперта вследствие недостаточного уровня профессиональной подготовки, подтвержденного результатами его аттестации;

      уклонения лица от прохождения аттестации;

      2) Министерством юстиции Республики Казахстан в случаях:

      признания лица по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;

      утраты лицом гражданства Республики Казахстан;

      освобождения лица от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение умышленного преступления;

      вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении лица.

      4. В случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, комиссия по лицензированию судебно-экспертной деятельности при Министерстве юстиции Республики Казахстан обращается к Министру юстиции Республики Казахстан с представлением о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью.

      Министр юстиции Республики Казахстан на основании судебного решения издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и органы адвокатуры Республики Казахстан.

      5. В случаях, предусмотренных подпунктом 2) пункта 3 настоящей статьи, комиссия по лицензированию судебно-экспертной деятельности при Министерстве юстиции Республики Казахстан обращается к Министру юстиции Республики Казахстан с представлением о прекращении действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью.

      Министр юстиции Республики Казахстан издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие судебно-экспертной деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и органы адвокатуры Республики Казахстан.

### Статья 17. Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан

      1. Сведения о судебных экспертах, являющихся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также о лицах, обладающих лицензией на занятие судебно-экспертной деятельностью, вносятся в Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан, цели и порядок формирования и использования которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      2. Орган, ведущий уголовный процесс, суд, орган (должностное лицо), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, поручает ее производство судебному эксперту, сведения о котором внесены в Государственный реестр судебных экспертов Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 12 настоящего Закона.

### Статья 18. Права судебного эксперта

      1. Судебный эксперт имеет право:

      1) знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету судебной экспертизы;

      2) заявлять ходатайства о представлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения;

      3) участвовать в производстве процессуальных действий и судебном заседании с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, и задавать участвующим в них лицам вопросы, относящиеся к предмету судебной экспертизы;

      4) знакомиться с протоколом процессуального действия, в котором он участвовал, а также в соответствующей части с протоколом судебного заседания и делать подлежащие внесению в них замечания относительно полноты и правильности фиксации его действий и показаний;

      5) по согласованию с органом, назначившим экспертизу, давать в пределах своей компетенции заключение по выявленным в ходе судебно-экспертного исследования обстоятельствам, имеющим значение для дела, выходящим за пределы вопросов, содержащихся в постановлении, определении о назначении судебной экспертизы;

      6) представлять заключение и давать показания на родном языке или языке, которым владеет; пользоваться бесплатной помощью переводчика, заявлять ему отвод;

      7) приносить жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, и иных лиц, участвующих в производстве по делу, ущемляющие его права при производстве судебной экспертизы;

      8) получать возмещение расходов, понесенных при производстве судебной экспертизы, и вознаграждение за выполненную работу, если производство судебной экспертизы не входит в круг его должностных обязанностей.

      Судебный эксперт имеет также иные права, предусмотренные законом.

      2. Судебный эксперт не вправе:

      1) вести переговоры с участниками процесса по вопросам, связанным с производством судебной экспертизы, без ведома органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении;

      2) самостоятельно собирать материалы для исследования;

      3) проводить исследования, могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств, если на это не было специального разрешения органа (лица), назначившего судебную экспертизу.

### Статья 19. Обязанности судебного эксперта

      Судебный эксперт обязан:

      1) являться по вызову органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении;

      2) провести всестороннее, полное и объективное исследование представленных ему объектов, дать обоснованное письменное заключение по поставленным перед ним вопросам;

      3) в случаях, предусмотренных законом, отказаться от дачи заключения, составить мотивированное письменное сообщение о невозможности дать заключение и направить его органу (лицу), назначившему судебную экспертизу;

      4) давать показания по вопросам, связанным с проведенным исследованием и данным заключением;

      5) обеспечивать сохранность представленных на исследование объектов;

      6) не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с производством судебной экспертизы;

      7) представлять органу (лицу), назначившему судебную экспертизу, смету расходов и отчет о понесенных расходах при производстве судебной экспертизы.

### Статья 20. Органы судебной экспертизы

      Судебная экспертиза осуществляется системой государственных организаций судебной экспертизы, включающей:

      1) органы судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан;

      2) органы судебной экспертизы уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан, в том числе специализированные психиатрические и наркологические организации местных органов государственного управления здравоохранения, к функциям которых отнесено производство судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертиз.

### Статья 21. Права руководителя органа судебной экспертизы

      1. Руководитель органа судебной экспертизы вправе:

      1) возвратить органу (лицу), назначившему судебную экспертизу, без исполнения постановление, определение о назначении судебной экспертизы и представленные на исследование объекты с указанием соответствующих мотивов в случаях, если:

      материалы, представленные для производства судебной экспертизы, не соответствуют требованиям закона;

      в данном органе судебной экспертизы отсутствует судебный эксперт, обладающий необходимыми специальными научными знаниями;

      вопросы, поставленные перед судебным экспертом, указанным в постановлении, определении о назначении судебной экспертизы, выходят за пределы его компетенции;

      материально-техническая база данного органа судебной экспертизы не позволяет производить необходимые судебно-экспертные исследования;

      2) ходатайствовать перед органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, о включении в состав комиссии судебных экспертов лиц, не являющихся сотрудниками данного органа судебной экспертизы, если их специальные научные знания необходимы для дачи заключения;

      3) ходатайствовать перед органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, о привлечении судебного эксперта иностранного государства;

      4) заявлять перед органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, мотивированное ходатайство о продлении срока производства судебной экспертизы.

      Руководитель органа судебной экспертизы имеет также иные права, предусмотренные законом.

      2. Руководитель органа судебной экспертизы не вправе:

      1) самостоятельно истребовать объекты, необходимые для производства судебной экспертизы;

      2) без согласования с органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, привлекать к ее производству лиц, не являющихся сотрудниками данного органа судебной экспертизы;

      3) давать судебному эксперту указания, предрешающие содержание выводов по конкретной судебной экспертизе.

### Статья 22. Обязанности руководителя органа судебной экспертизы

      Руководитель органа судебной экспертизы обязан:

      1) при получении постановления, определения о назначении судебной экспертизы и объектов исследования поручить производство конкретному судебному эксперту или комиссии судебных экспертов данного органа судебной экспертизы с учетом требований закона;

      2) не нарушая принципа независимости судебного эксперта, обеспечить контроль за соблюдением срока производства судебной экспертизы, всесторонностью, полнотой и объективностью проводимых исследований, сохранностью объектов судебной экспертизы;

      3) не разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с организацией производства судебной экспертизы;

      4) обеспечить условия, необходимые для проведения исследований.

## Глава 3. ПРОИЗВОДСТВО СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ

### Статья 23. Основания производства судебной экспертизы

      1. Основанием производства судебной экспертизы служат постановление, определение о назначении судебной экспертизы органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, вынесенное в порядке, установленном законом.

      2. Орган (лицо), назначивший судебную экспертизу, представляет объекты исследований и материалы дела, необходимые для проведения судебно-экспертных исследований и дачи заключения судебного эксперта.

      3. Особенности назначения судебной экспертизы живых лиц определяются главой 4 настоящего Закона.

### Статья 24. Ограничения при организации и производстве судебной экспертизы

      1. Производство судебной экспертизы не может быть поручено органу судебной экспертизы, а начатое производство судебной экспертизы немедленно прекращается при наличии оснований, предусмотренных законом.

      2. Судебный эксперт подлежит отводу от участия в производстве судебной экспертизы, а если она ему поручена, обязан немедленно прекратить ее производство при наличии оснований, предусмотренных законом.

### Статья 25. Сроки производства судебной экспертизы

      1. Срок производства судебной экспертизы исчисляется со дня принятия органом судебной экспертизы либо лицом, не являющимся сотрудником органа судебной экспертизы, привлеченным в качестве судебного эксперта, к производству постановления, определения о назначении судебной экспертизы и ее объектов.

      2. Срок производства судебной экспертизы не должен превышать тридцать суток, кроме исключительных случаев, предусмотренных Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

      Продление срока производства судебной экспертизы осуществляется органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, по мотивированному ходатайству руководителя органа судебной экспертизы либо судебного эксперта (судебных экспертов), не являющегося сотрудником органа судебной экспертизы.

      Особенности продления срока пребывания лица в медицинской организации для производства судебной экспертизы установлены пунктами 2 и 3 статьи 37 настоящего Закона.

      3. Общие критерии определения категорий сложности судебных экспертиз, порядок исчисления сроков производства судебных экспертиз в зависимости от категории их сложности, а также порядок продления срока производства судебной экспертизы устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

      4. Приостановление производства судебной экспертизы в случае, установленном настоящим Законом, производится до устранения обстоятельств, явившихся основанием для приостановления, но не более чем на десять суток. Если обстоятельства, явившиеся основанием для приостановления производства судебной экспертизы, не будут устранены в течение указанного срока, в адрес органа (лица), назначившего судебную экспертизу, направляется сообщение о невозможности дать заключение.

      5. Заключение судебного эксперта либо сообщение о невозможности дать заключение направляется органу (лицу), назначившему судебную экспертизу, в течение трех суток после их составления.

### Статья 26. Присутствие участников процесса при производстве судебной экспертизы

      1. Орган, ведущий уголовный процесс, суд, орган (должностное лицо), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, вправе присутствовать при производстве судебной экспертизы, получать разъяснения судебного эксперта по поводу проводимых им действий. Факт присутствия указанных лиц при производстве судебной экспертизы отражается в заключении эксперта.

      2. При производстве судебной экспертизы с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, могут присутствовать участники процесса, защищающие свои или представляемые права и интересы. В этом случае участие органа, ведущего уголовный процесс, суда, органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, обязательно.

      3. При удовлетворении органом, ведущим уголовный процесс, судом, органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, соответствующего ходатайства лицо, его заявившее, извещается о месте и времени производства судебной экспертизы. Неявка извещенного лица не препятствует производству судебной экспертизы.

      4. Участники процесса, присутствующие при производстве судебной экспертизы, не вправе вмешиваться в ход исследований, но могут давать объяснения, относящиеся к предмету судебной экспертизы.

      5. В случае, если участник процесса, присутствующий при производстве судебной экспертизы, воспрепятствует деятельности судебного эксперта, последний вправе приостановить исследование и ходатайствовать перед органом, ведущим уголовный процесс, судом, органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, об отмене разрешения указанному участнику процесса присутствовать при производстве судебной экспертизы.

      6. При составлении судебным экспертом заключения, а также на стадии совещания судебных экспертов и формулирования выводов, если судебная экспертиза производится комиссией судебных экспертов, присутствие участников процесса не допускается.

      7. Особенности присутствия участников процесса при судебной экспертизе живых лиц определяются статьей 41 настоящего Закона.

### Статья 27. Правила обращения с объектами судебной экспертизы

      1. Объекты судебной экспертизы, если их габариты и свойства это позволяют, передаются эксперту в упакованном и опечатанном виде. В остальных случаях орган (лицо), назначивший судебную экспертизу, должен обеспечить доставку судебного эксперта к местонахождению объектов исследования, беспрепятственный доступ к ним и условия, необходимые для проведения исследования.

      2. При проведении исследований вещественные доказательства и документы с разрешения органа (лица), назначившего судебную экспертизу, могут быть повреждены или использованы только в той мере, в какой это необходимо для проведения исследований и дачи заключения. Указанное разрешение должно содержаться в постановлении, определении о назначении судебной экспертизы или в мотивированном постановлении, определении об удовлетворении ходатайства судебного эксперта либо о частичном отказе в его удовлетворении.

      3. Порядок обращения с объектами судебной экспертизы устанавливается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 28. Производство комиссионной судебной экспертизы

      1. Комиссионная экспертиза назначается в случаях необходимости производства сложных судебно-экспертных исследований и проводится не менее чем двумя экспертами одной специальности.

      2. Для производства судебно-психиатрической экспертизы по вопросу о вменяемости лица назначается не менее трех судебных экспертов.

      3. Постановление, определение органа (лица), назначившего комиссионную судебную экспертизу, обязательны для руководителя органа судебной экспертизы. Руководитель органа судебной экспертизы вправе также самостоятельно принять решение о проведении по представленным в соответствии с постановлением, определением о назначении судебной экспертизы материалам комиссионной экспертизы и организовать ее производство.

      4. Для координации деятельности судебных экспертов, входящих в состав комиссии, руководитель органа судебной экспертизы либо орган (лицо), назначивший комиссионную судебную экспертизу, назначает ведущего эксперта.

      Ведущий эксперт осуществляет разработку общего плана судебно-экспертных исследований, определяет сроки проведения отдельных исследований в пределах общего срока производства судебной экспертизы и контролирует их соблюдение, осуществляет связь с органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, руководит совещанием судебных экспертов.

      5. При производстве комиссионной судебной экспертизы каждый из судебных экспертов независимо и самостоятельно проводит исследования в полном объеме.

      6. Члены экспертной комиссии совместно анализируют полученные результаты и, придя к общему мнению, подписывают заключение либо сообщение о невозможности дать заключение. В случае разногласия между экспертами каждый из них или часть экспертов дает отдельное заключение либо эксперт, мнение которого расходится с выводами остальных членов комиссии, формулирует его в заключении отдельно.

### Статья 29. Комплексная экспертиза

      1. Комплексная экспертиза назначается, когда для установления обстоятельства, имеющего значение для дела, необходимы исследования на основе разных отраслей знаний, и проводится судебными экспертами различных специальностей в пределах их компетенции.

      2. Организация производства комплексной экспертизы, порученной органу судебной экспертизы, возлагается на его руководителя. Руководитель органа судебной экспертизы вправе также самостоятельно принять решение о проведении по представленным в соответствии с постановлением, определением о назначении судебной экспертизы материалам комплексной экспертизы и организовать ее производство.

      3. Производство комплексной судебной экспертизы осуществляется с учетом требований пункта 4 статьи 28 настоящего Закона.

      При производстве комплексной судебной экспертизы каждый из судебных экспертов проводит исследования в пределах своих специальных научных знаний.

      В заключении комплексной судебной экспертизы должно быть указано, какие исследования, в каком объеме провел каждый судебный эксперт и к каким выводам он пришел. Каждый судебный эксперт подписывает заключение в части, отражающей проведенное им исследование.

      4. На основе результатов исследований, проведенных каждым из судебных экспертов, ими формулируется общий вывод (выводы) об обстоятельстве, для установления которого была назначена судебная экспертиза. Общий вывод (выводы) формулируют и подписывают только эксперты, компетентные в оценке полученных результатов. Если основанием окончательного вывода комиссии или части ее являются факты, установленные одним из судебных экспертов (отдельными судебными экспертами), то об этом должно быть указано в заключении.

      5. В случае разногласий между судебными экспертами результаты исследований оформляются в соответствии с пунктом 6 статьи 28 настоящего Закона.

      6. Особенности организации производства комплексных судебных экспертиз, порученного разным органам судебной экспертизы, устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 30. Производство дополнительной и повторной судебных экспертиз

      1. Дополнительная судебная экспертиза назначается при недостаточной ясности или полноте заключения судебного эксперта, а также возникновении необходимости решения дополнительных вопросов, связанных с предыдущим исследованием.

      Производство дополнительной судебной экспертизы может быть поручено тому же или иному судебному эксперту.

      При поручении производства дополнительной экспертизы судебному эксперту должно быть представлено заключение предыдущей судебной экспертизы.

      2. Повторная судебная экспертиза назначается для исследования тех же объектов и решения тех же вопросов в случаях, когда предыдущее заключение судебного эксперта недостаточно обоснованно или его выводы вызывают сомнения либо были существенно нарушены процессуальные нормы о назначении и производстве судебной экспертизы.

      В постановлении, определении о назначении повторной судебной экспертизы должны быть приведены мотивы несогласия с результатами предыдущей судебной экспертизы.

      Производство повторной судебной экспертизы поручается комиссии судебных экспертов. Судебные эксперты, проводившие предыдущую судебную экспертизу, могут присутствовать при производстве повторной судебной экспертизы и давать комиссии пояснения, однако в экспертном исследовании и составлении заключения они не участвуют.

      При поручении производства повторной судебной экспертизы судебному эксперту должны быть представлены заключения предыдущих судебных экспертиз.

      3. В случае, если вторая или последующая по счету судебная экспертиза назначается по нескольким основаниям, одни из которых относятся к дополнительной судебной экспертизе, а другие - к повторной, такая судебная экспертиза производится по правилам повторной экспертизы.

### Статья 31. Заключение эксперта

      1. По результатам исследований судебный эксперт (эксперты) от своего имени составляет письменное заключение и удостоверяет его своей подписью и личной печатью. В случае производства судебной экспертизы органом судебной экспертизы подпись судебного эксперта (экспертов) заверяется печатью указанного органа.

      2. В заключении эксперта должны быть указаны: дата его оформления, сроки и место производства судебной экспертизы; основания производства судебной экспертизы; сведения об органе (лице), назначившем судебную экспертизу; сведения об органе судебной экспертизы и (или) судебном эксперте (судебных экспертах), которым поручено производство судебной экспертизы (фамилия, имя, отчество, образование, экспертная специальность, стаж работы по специальности, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность); отметка, удостоверенная подписью судебного эксперта (экспертов) о том, что он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения; вопросы, поставленные на разрешение судебного эксперта (экспертов); сведения об участниках процесса, присутствовавших при производстве судебной экспертизы, и о данных ими пояснениях; объекты исследования; содержание и результаты исследований с указанием использованных методик; оценка результатов проведенных исследований, обоснование и формулировка выводов по поставленным перед судебным экспертом (экспертами) вопросам.

      3. Заключение должно содержать обоснование невозможности ответить на все или некоторые из поставленных перед судебным экспертом (экспертами) вопросов, если обстоятельства, указанные в статье 32 настоящего Закона, выявлены в ходе судебно-экспертного исследования.

      4. Структура и содержание заключения эксперта, в том числе особенности оформления результатов производства комиссионной, комплексной, дополнительной и повторной судебной экспертизы, определяются Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

      5. Материалы, иллюстрирующие заключение эксперта (фототаблицы, схемы, графики, таблицы и другие материалы), удостоверенные в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, прилагаются к заключению и являются его составной частью. К заключению также должны быть приложены оставшиеся после исследования объекты, в том числе образцы.

### Статья 32. Сообщение о невозможности дать заключение эксперта

      1. Если судебный эксперт (эксперты) до проведения исследования убеждается, что поставленные перед ним вопросы выходят за пределы его специальных научных знаний или представленные ему материалы непригодны или недостаточны для дачи заключения и не могут быть восполнены либо состояние науки и экспертной практики не позволяет ответить на поставленные вопросы, он составляет мотивированное сообщение о невозможности дать заключение и удостоверяет его своей подписью и личной печатью. В случае производства судебной экспертизы органом судебной экспертизы подпись судебного эксперта (экспертов) заверяется печатью указанного органа.

      2. В сообщении о невозможности дать заключение должны быть указаны: дата его оформления, сроки и место производства судебной экспертизы; основания производства судебной экспертизы; сведения об органе (лице), назначившем судебную экспертизу; сведения об органе судебной экспертизы и (или) о судебном эксперте (экспертах), которым поручено производство судебной экспертизы (фамилия, имя, отчество, образование, экспертная специальность, стаж работы по специальности, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность); отметка, удостоверенная подписью судебного эксперта (экспертов) о том, что он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения; вопросы, поставленные на разрешение судебного эксперта (экспертов); объекты исследования; обоснование невозможности ответить на поставленные перед судебным экспертом (экспертами) вопросы.

      3. Структура и содержание сообщения о невозможности дать заключение определяются Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

      4. Если по одним вопросам, указанным в постановлении, определении о назначении судебной экспертизы, судебный эксперт дает заключение, а по другим имеются основания для составления сообщения о невозможности дать заключение, им составляется единый документ - заключение судебного эксперта.

## Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИВЫХ ЛИЦ

### Статья 33. Лица, в отношении которых может быть произведена судебная экспертиза

      Круг лиц, в отношении которых может быть произведена судебная экспертиза, устанавливается законом.

### Статья 34. Место производства судебной экспертизы живых лиц

      1. Судебная экспертиза живых лиц может производиться в медицинской организации или в другом месте, где имеются условия, необходимые для проведения судебно-экспертных исследований и обеспечения прав и законных интересов этих лиц.

      2. В случае возникновения при производстве судебной экспертизы необходимости стационарного обследования лица оно может быть помещено в медицинскую организацию в порядке, предусмотренном статьей 36 настоящего Закона.

      3. Транспортировка лиц, в отношении которых назначена судебная экспертиза, к месту ее производства и после проведения судебно-экспертных исследований обеспечивается органом (лицом), назначившим судебную экспертизу.

### Статья 35. Добровольность и принудительность при производстве судебной экспертизы живых лиц

      1. Судебная экспертиза живых лиц может производиться в добровольном или принудительном порядке.

      2. В случае, если судебная экспертиза производится в добровольном порядке, в орган судебной экспертизы должно быть представлено письменное согласие лица подвергнуться судебно-экспертным исследованиям.

      3. Если лицо, в отношении которого назначена судебная экспертиза, не достигло совершеннолетия или признано судом недееспособным, письменное согласие на производство судебной экспертизы в отношении этого лица дается его законным представителем или органом опеки и попечительства.

      4. Производство судебной экспертизы живых лиц в принудительном порядке допускается только в случаях, прямо предусмотренных законом.

### Статья 36. Основания и порядок помещения лица в медицинскую организацию для производства судебной экспертизы

      1. Если производство судебной экспертизы в отношении лица предполагает проведение судебно-экспертных исследований в условиях стационара, оно помещается в соответствующую медицинскую организацию на основании постановления, определения о назначении судебной экспертизы.

      2. Принудительное помещение лица, не содержащегося под стражей, в медицинскую организацию для производства судебно-психиатрической экспертизы допускается только по решению суда.

      Принудительное помещение лица, не содержащегося под стражей, в медицинскую организацию для производства судебно-медицинской экспертизы допускается по решению суда или с санкции прокурора.

      3. В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, орган (лицо), назначивший судебную экспертизу, обязан в течение двадцати четырех часов уведомить о местонахождении лица, принудительно помещенного в медицинскую организацию для производства судебной экспертизы, кого-либо из совершеннолетних членов его семьи, других родственников или близких лиц, а при отсутствии таковых - орган внутренних дел по месту жительства указанного лица.

### Статья 37. Сроки пребывания лица в медицинской организации при производстве судебной экспертизы

      1. Лицо может быть помещено в медицинскую организацию для производства судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы на срок до тридцати суток.

      2. Продление указанного срока для лиц, подвергающихся судебной экспертизе в добровольном порядке, осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 25 настоящего Закона.

      3. Продление срока пребывания в медицинской организации для лиц, принудительно в нее помещенных для производства судебной экспертизы, осуществляется в порядке, установленном законом.

      4. Нарушение срока пребывания в медицинской организации лица, принудительно помещенного в нее для производства судебной экспертизы, а также порядка продления этого срока может быть обжаловано указанным лицом, его защитником, законным представителем или иными представителями, допущенными к участию в деле, в порядке, предусмотренном законом.

### Статья 38. Гарантии прав и законных интересов лиц, в отношении которых производится судебная экспертиза

      1. При производстве судебной экспертизы живых лиц запрещаются:

      1) лишение или стеснение их прав, гарантированных законом (в том числе путем обмана, применения насилия, угроз и иных незаконных мер), в целях получения сведений по делу;

      2) использование указанных лиц в качестве субъектов клинических исследований медицинских технологий, фармакологических и лекарственных средств;

      3) применение методов исследования, предусматривающих хирургическое вмешательство.

      2. Лицо, в отношении которого производится судебная экспертиза, должно быть информировано органом (лицом), назначившим судебную экспертизу, в доступной для него форме об используемых методах судебно-экспертных исследований, включая альтернативные, о возможных болевых ощущениях и побочных явлениях. Указанная информация предоставляется также заявившему соответствующее ходатайство законному представителю лица, в отношении которого производится судебная экспертиза.

      3. Медицинская помощь лицу, в отношении которого производится судебная экспертиза, может оказываться только по основаниям и в порядке, предусмотренным законом.

      4. Лицу, помещенному в медицинскую организацию, предоставляется возможность подачи жалоб и ходатайств. Жалобы и ходатайства, поданные в порядке, предусмотренном законом, в течение двадцати четырех часов направляются адресату и не подлежат цензуре.

      5. Судебная экспертиза, производимая в отношении лица в добровольном порядке, может быть прекращена на любой ее стадии по инициативе указанного лица.

### Статья 39. Условия производства судебной экспертизы в психиатрических стационарах в отношении лиц, не содержащихся под стражей

      1. Судебно-психиатрическая экспертиза в отношении лиц, не содержащихся под стражей, производится в психиатрических стационарах.

      2. В период производства в психиатрических стационарах судебно-психиатрической экспертизы лиц, не содержащихся под стражей, на них распространяется действие норм Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.

      3. Указанные лица пользуются правами пациентов психиатрических стационаров, установленными законодательством Республики Казахстан о здравоохранении.

### Статья 40. Условия производства судебной экспертизы в психиатрических стационарах в отношении лиц, содержащихся под стражей

      1. Судебно-психиатрическая экспертиза в отношении лиц, содержащихся под стражей, производится в психиатрических стационарах, специально предназначенных для помещения в них указанных лиц.

      2. В период производства в психиатрических стационарах судебно-психиатрической экспертизы лиц, содержащихся под стражей, на них распространяется действие норм Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.

      3. Указанные лица пользуются правами пациентов психиатрических стационаров с предусмотренными для них особенностями, установленными законодательством Республики Казахстан о здравоохранении.

### Статья 41. Присутствие участников процесса при производстве судебной экспертизы живых лиц

      1. Присутствие участников процесса при производстве судебной экспертизы живых лиц определяется Уголовно-процессуальным и Гражданским процессуальным кодексами Республики Казахстан, а также статьей 26 настоящего Закона, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      2. Производство судебно-психиатрической и судебной психолого-психиатрической экспертизы осуществляется в условиях конфиденциальности.

      3. При проведении судебно-экспертных исследований лица, сопровождающихся его обнажением, могут присутствовать только лица того же пола. Данное ограничение не распространяется на врачей и других медицинских работников, участвующих в проведении указанных исследований.

## Глава 5. НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА И ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ СУДЕБНЫХ ЭКСПЕРТОВ

### Статья 42. Научно-методическое и учебное обеспечение судебно-экспертной деятельности. Профессиональная подготовка и повышение квалификации судебных экспертов

      1. Научно-методическое обеспечение судебно-экспертной деятельности, а также профессиональная подготовка и повышение квалификации судебных экспертов возлагаются на органы судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан и уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан.

      2. Разработка, апробирование и внедрение методик судебно-экспертных исследований осуществляются в порядке, установленном Министерством юстиции Республики Казахстан и уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 43. Государственный реестр методик судебно-экспертных исследований Республики Казахстан

      Сведения о методиках судебно-экспертных исследований, отвечающих требованиям настоящего Закона, вносятся в Государственный реестр методик судебно-экспертных исследований Республики Казахстан, цели, порядок формирования и использования которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

### Статья 44. Информационное обеспечение деятельности органов судебной экспертизы

      Руководитель органа судебной экспертизы вправе ходатайствовать перед органом, ведущим уголовный процесс, судом, органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, о получении по окончании производства по делу предметов, являвшихся вещественными доказательствами, для использования в практической, научной и учебно-методической деятельности.

## Глава 6. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОРГАНАХ СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ

### Статья 45. Финансирование судебно-экспертной деятельности

      1. Финансирование судебно-экспертной деятельности органов судебной экспертизы, в том числе производство судебной экспертизы по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях, осуществляется за счет бюджетных средств, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 242 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.

      2. Оплата производства судебной экспертизы по гражданским делам осуществляется в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан.

### Статья 46. Стандарты и требования материально-технического обеспечения производства судебной экспертизы

      Судебный эксперт может осуществлять свою деятельность при наличии специально оснащенных помещений, соответствующих стандартам и требованиям, утвержденным Правительством Республики Казахстан.

## Глава 7. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 47. Международное сотрудничество в области судебно-экспертной деятельности

      Органы судебной экспертизы вправе в соответствии с законом устанавливать международные связи с органами и службами иностранных государств, осуществляющими судебно-экспертную деятельность, с целью проведения совместных научных исследований, обмена научной и методической информацией, профессиональной подготовки и повышения квалификации судебных экспертов.

### Статья 48. Проведение судебной экспертизы по поручению компетентного органа иностранного государства

      Судебная экспертиза может проводиться по поручению компетентного органа иностранного государства, с которым Республика Казахстан имеет международный договор. В этих случаях применяется законодательство Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан.

### Статья 49. Проведение судебной экспертизы с привлечением судебных экспертов иностранного государства

      1. Орган (лицо), назначивший судебную экспертизу, вправе ходатайствовать о привлечении специалистов иностранных государств в области судебной экспертизы в порядке, установленном законом, по собственной инициативе либо по ходатайству руководителя органа судебной экспертизы.

      2. Проведение судебной экспертизы с участием судебных экспертов иностранных государств осуществляется в порядке, установленном Уголовно-процессуальным, Гражданским процессуальным кодексами Республики Казахстан и Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, а также настоящим Законом.

## Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о судебно-экспертной деятельности

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о судебно-экспертной деятельности влечет ответственность, установленную законом.

### Статья 51. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 года "О судебной экспертизе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 21, ст. 276; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 21-22, ст. 281; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 153; 2005 г., № 10, ст. 32; 2006 г., № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67).

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

