# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рыбного хозяйства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114;,№ 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам защиты прав граждан на неприкосновенность частной жизни", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего усиления борьбы с коррупцией", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пресечения лжепредпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный и Гражданский процессуальный кодексы Республики Казахстан по вопросам совершенствования судебной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 22 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего совершенствования системы исполнения уголовных наказаний и уголовно-исполнительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения квалифицированной юридической помощью", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2009 г. и "Казахстанская правда" 23 декабря 2009 г.):

в статье 287:

заголовок после слова "добыча" дополнить словами "рыбных ресурсов и других";

в части первой:

в абзаце первом слова "рыбы и иных" заменить словами "рыбных ресурсов и других";

пункт б) после слова "истребления" дополнить словами "рыбных ресурсов и других".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст.241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оценочной деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 14 ноября 2009 г. и "Казахстанская правда" 13 ноября 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам профилактики бытового насилия", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам беженцев", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 12 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам защиты прав граждан на неприкосновенность частной жизни", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшего усиления борьбы с коррупцией", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пресечения лжепредпринимательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 декабря 2009 г.; Закон Республики Казахстан от 11 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения квалифицированной юридической помощью", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 декабря 2009 г. и "Казахстанская правда" 23 декабря 2009 г.):

1) статью 147-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 147-1. Нарушение законодательства Республики Казахстано государственной монополии

1. Несоблюдение субъектом государственной монополии ограничений, установленных законодательством Республики Казахстан о государственной монополии, -

влечет штраф на субъекта государственной монополии в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей.

2. Осуществление деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, неуполномоченным лицом -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей в размере ста двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, в размере трехсот месячных расчетных показателей с конфискацией предметов и (или) орудия административного правонарушения или без таковой.";

2) в статье 298-1:

в заголовке слово "запасов" заменить словами "ресурсов и других водных животных";

часть первую после слова "пользования" дополнить словами "рыбными ресурсами и другими";

в части второй:

слова "промышленный лов рыбы и рыбалка" заменить словами "рыболовство, за исключением любительского (спортивного) рыболовства,";

после слова "пользования" дополнить словами "рыбными ресурсами и другими";

3) в статье 299:

заголовок дополнить словами "и (или) участков";

абзац первый после слова "водоемов" дополнить словами "и (или) участков";

4) в части первой статьи 304 слово "живым" заменить словом "биологическим";

5) в заголовке, частях первой и второй статьи 306 слово "живых" заменить словом "биологических";

6) дополнить статьей 306-2 следующего содержания:

"Статья 306-2. Реализация икры, маркированной с нарушениемпорядка маркирования, либо немаркированной икрыосетровых видов рыб

1. Реализация икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо немаркированной икры осетровых видов рыб -

влечет штраф на физических лиц в размере от тридцати до тридцати пяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пятидесяти до шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от семидесяти до девяноста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от ста до ста двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо икры, реализуемой без маркировки.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от шестидесяти до семидесяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от ста десяти до ста двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от ста сорока до ста шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот до двухсот двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо икры, реализуемой без маркировки.";

7) часть первую статьи 541:

после цифр "147" дополнить словами ", 147-1 (частью второй)";

после слов "306-1 (частью третьей)" дополнить цифрами ", 306-2";

8) статью 565-2 после цифр "147-1" дополнить словами "(частью первой)";

9) в подпункте 1) части первой статьи 636:

абзац второй:

после цифр "143" дополнить словами ", 147-1 (часть вторая)";

после слов "298-1 (часть вторая)" дополнить цифрами ", 306-2";

абзац девятый:

после слова "статьи" дополнить словами "147-1 (часть вторая),";

после слов "306 (часть вторая)" дополнить цифрами ", 306-2";

абзац тридцатый после цифр "217" дополнить цифрами ", 306-2".

3. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84):

1) подпункт 2) пункта 6 статьи 23 дополнить словами ", ведения рыбного хозяйства";

2) пункт 1 статьи 37 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) согласовывает перечень рыбохозяйственных водоемов и (или) участков местного значения, выставляемых на конкурс по закреплению;";

3) пункт 1 статьи 107 изложить в следующей редакции:

"1. Водные объекты и водохозяйственные сооружения или их части, имеющие важное значение для сохранения, воспроизводства и добычи рыбных ресурсов и других водных животных (в том числе для промыслового рыболовства), а также участки водоохранных полос предоставляются в пользование для ведения рыбного хозяйства местным исполнительным органом области по итогам конкурса в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.";

4) в подпункте 3) пункта 2 статьи 112 слово "запасов" заменить словом "ресурсов".

4. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 1, 2 декабря 2009 г. и "Казахстанская правда" 2 декабря 2009 г.):

1) в абзаце первом пункта 9 статьи 239 слово "рыб" заменить словами "рыбных ресурсов";

2) в статье 242:

в заголовке слова ", включая добывание водных животных" исключить;

по тексту слова "водоемов (участков)" заменить словами "водоемов и (или) участков";

пункт 3 после слова "обитания" дополнить словами "и распространения рыбных ресурсов и других";

в пункте 4 слова "Промысловое и любительское (спортивное) рыболовство осуществляются" заменить словами "Рыболовство осуществляется".

5. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 1, 2 декабря 2009 г. и "Казахстанская правда" 2 декабря 2009 г.):

1) подпункт 3) пункта 11 статьи 73 после слова "продукции" дополнить словами", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

2) пункт 4 статьи 120 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

3) пункт 7 статьи 137 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

4) статью 140 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

5) пункт 4 статьи 267 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

6) абзац четвертый подпункта 1) пункта 5 статьи 273 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

7) подпункт 1) статьи 356 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

8) часть вторую пункта 1 статьи 368 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

9) часть вторую пункта 1 статьи 388 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

10) часть вторую пункта 1 статьи 399 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

11) подпункт 3) части первой пункта 1 статьи 426 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

12) пункт 2 статьи 439 после слов "сельскохозяйственной продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

13) заголовок главы 63 после слова "продукции" дополнить словами "продукции аквакультуры (рыбоводства)";

14) в статье 448:

текст после слов "сельскохозяйственной продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

абзац третий подпункта 1) части третьей пункта 1 после слова "пчеловодства" дополнить словами ", аквакультуры (рыбоводства)";

15) текст статьи 450 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)";

16) пункт 4 статьи 481 после слова "продукции" дополнить словами ", продукции аквакультуры (рыбоводства)".

6. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 107; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) по всему тексту слова "водоемах (участках)", "водоемов (участков)", "водоемы (участки)", "водоемам (участкам)" заменить соответственно словами "водоемах и (или) участках", "водоемов и (или) участков", "водоемы и (или) участки", "водоемам и (или) участкам";

2) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) аквакультура - искусственное воспроизводство и культивирование рыбных ресурсов и других водных животных;

2) аншлаг - вывеска, обозначающая наименование и границы участков рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, а также запретные для рыболовства сроки и места;

3) охотник - физическое лицо, получившее право на охоту в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

4) удостоверение охотника - документ установленной формы, удостоверяющий право физического лица на охоту;

5) резервный фонд охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков - охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы и (или) участки, не закрепленные за пользователями животным миром;

6) охотничий минимум (далее - охотминимум) - специальная программа по законодательству Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

7) охотничье хозяйство - вид хозяйственной деятельности по устойчивому использованию объектов животного мира в охотничьих угодьях, сохранению среды обитания животного мира, их охране и воспроизводству;

8) субъект охотничьего хозяйства - физическое или юридическое лицо, ведущее охотничье хозяйство на закрепленных охотничьих угодьях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

9) категория охотничьего хозяйства - единица классификационного разделения охотничьих хозяйств по признакам продуктивности охотничьих угодий, характера охранных и воспроизводственных мероприятий, присваиваемая охотничьим хозяйствам на основании межхозяйственного охотоустройства;

10) рыболовство - лов рыбных ресурсов и других водных животных;

11) рыболов - физическое лицо, получившее право на любительское (спортивное) рыболовство в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

12) замороопасный водоем и (или) участок - рыбохозяйственный водоем и (или) участок, подверженный периодическим заморам;

13) рыбоводство - направление аквакультуры по искусственному воспроизводству и культивированию рыб для сохранения редких и исчезающих видов рыб и (или) в целях предпринимательской деятельности;

14) рыбные ресурсы и другие водные животные - общая совокупность всех животных, обитающих в водной среде;

15) бассейновый принцип государственного управления рыбными ресурсами и другими водными животными (далее - бассейновый принцип) - единая система управления рыбными ресурсами и другими водными животными в рыбохозяйственных водоемах и (или) участках с учетом особенностей воспроизводства и миграции рыбных ресурсов и других водных животных, применяемая уполномоченным органом независимо от административно-территориального деления;

16) рыбное хозяйство - вид хозяйственной деятельности, связанный с охраной, воспроизводством, аквакультурой, рыбоводством, рыболовством, а также переработкой и реализацией рыбных ресурсов и других водных животных;

17) рыбохозяйственное устройство - комплекс мероприятий по инвентаризации, паспортизации рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, предварительная оценка рыбных ресурсов и других водных животных, производимых до закрепления рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, а также разработка рыбоводно-мелиоративных, охранных и воспроизводственных мероприятий, на основании которых составляется план ведения рыбного хозяйства, ежегодная корректировка данных промыслового запаса рыбных ресурсов и других водных животных;

18) субъект рыбного хозяйства - физическое и юридическое лицо, основным направлением деятельности которого является ведение рыбного хозяйства;

19) замор - массовая гибель рыбных ресурсов и других водных животных, вызванная нарушением гидрохимического и иного режимов водоема и (или) участка;

20) рыбак - работник субъекта рыбного хозяйства, осуществляющий в силу своих трудовых обязанностей лов рыбных ресурсов и других водных животных на закрепленных рыбохозяйственных водоемах и (или) участках;

21) удостоверение рыбака - документ установленной формы, выданный субъектом рыбного хозяйства, удостоверяющий право физического лица на осуществление функций рыбака;

22) биологическое обоснование - научно обоснованное заключение на пользование животным миром, определение общего допустимого улова рыб и изъятие других объектов животного мира, а также на хозяйственную и иную деятельность, способную повлиять на объекты животного мира и среду их обитания;

23) биолого-экономическое обследование - биологическая и экономическая оценка территории и акватории, проводимая в целях определения допустимого изъятия объектов животного мира и рационального ведения охотничьего и рыбного хозяйств;

24) общий допустимый улов - научно обоснованная величина изъятия из годового промыслового запаса, соответствующая ее текущему состоянию и принятой для этого запаса стратегии использования;

25) животные - дикие животные (млекопитающие, птицы, пресмыкающиеся, земноводные, рыбы, моллюски, насекомые и другие), находящиеся в состоянии естественной свободы на суше, в воде, атмосфере и почве;

26) животный мир - совокупность животных, постоянно или временно обитающих на территории Республики Казахстан, а также относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Республики Казахстан;

27) изъятие объектов животного мира - извлечение (добывание, лов, отстрел, сбор, бой) из среды обитания животных, обитающих в состоянии естественной свободы, на основании разрешения на пользование животным миром;

28) искусственное разведение объектов животного мира - содержание и разведение объектов животного мира в неволе и (или) полувольных условиях;

29) охрана животного мира - деятельность, направленная на сохранение животного мира, среды его обитания и биологического разнообразия, устойчивое использование и воспроизводство объектов животного мира, а также комплекс мероприятий по профилактике и борьбе с правонарушениями в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

30) уполномоченный государственный орган в области охраны, воспроизводства и использования животного мира (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и реализацию государственной политики в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, а также в пределах своих полномочий межотраслевую координацию;

31) устойчивое использование животного мира - использование объектов животного мира способами, не приводящими к истощению видового разнообразия животного мира и сохраняющими его способность к воспроизводству и удовлетворению потребностей нынешнего и будущих поколений;

32) пользование животным миром - пользование объектами животного мира, их полезными свойствами с изъятием или без изъятия из среды обитания;

33) разрешение на пользование животным миром - документ установленной формы, дающий право физическим и юридическим лицам на специальное пользование животным миром;

34) пользователи животным миром - физические и юридические лица, которым в соответствии с настоящим Законом предоставлено право пользования животным миром;

35) неизбежный вред животному миру - остаточный, не предотвращаемый предупредительными мерами вред, нанесенный и (или) наносимый животному миру или среде его обитания неблагоприятным воздействием факторов, образующихся в результате природно-климатического и антропогенного воздействия;

36) биологическое разнообразие животного мира - разнообразие объектов животного мира в рамках одного вида, между видами и разнообразие экологических систем;

37) среда обитания животного мира - природная среда, в которой объекты животного мира обитают в состоянии естественной свободы;

38) охрана среды обитания животного мира - деятельность, направленная на сохранение или восстановление условий устойчивого существования и воспроизводства объектов животного мира в состоянии естественной свободы;

39) объект животного мира - особь или популяция животных;

40) гибридизация животных - скрещивание особей разных видов или пород животных с целью получения особей с лучшими хозяйственно полезными признаками или свойствами;

41) интродукция животных - преднамеренное или случайное распространение особей видов животных за пределы ареалов (областей распространения) в новые для них места, где ранее эти виды не обитали или утратили свое хозяйственное значение;

42) акклиматизация - приспособление объектов животного мира к условиям существования в местах обитания, в которых они ранее не обитали или утратили свое значение;

43) путевка - документ, выдаваемый физическому лицу для посещения закрепленных охотничьих угодий или рыбохозяйственных водоемов и (или) участков с целью добывания объектов животного мира;

44) зоологическая коллекция - собрание чучел, яиц, криоконсервированных половых клеток, препаратов и частей объектов животного мира, объектов животного мира, в том числе диких животных зоопарков, зоосадов, цирков, зоологических питомников, аквариумов, океанариумов, представляющее научную, культурно-просветительную, учебно-воспитательную и эстетическую ценность;

45) ихтиофауна - совокупность видов рыб и круглоротых какого-либо водоема или его части;

46) промысловый запас - популяция или устойчивая во времени пространственно обособленная ее часть, имеющая самостоятельное промысловое значение;

47) прилов - часть улова, состоящая из особей видов рыб и других водных животных, не указанных в разрешениях, и (или) рыб ниже установленных промысловых размеров;

48) криоконсервированные половые клетки - образцы половых клеток (гамет), эмбрионов и различных тканей животных, находящихся в состоянии низкотемпературной и иной формы консервации, дающие в дальнейшем возможность их использования в целях получения потомства, выделения геномов или для других научных исследований;

49) егерь - работник егерской службы, осуществляющий охрану животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах и (или) участках;

50) удостоверение егеря - документ установленной формы, удостоверяющий право физического лица на осуществление функций работника егерской службы;

51) егерская служба - структурное подразделение субъектов охотничьего и рыбного хозяйств, осуществляющее функции охраны животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах и (или) участках;

52) бассейн реки (моря, озера) - часть земной поверхности и толщи почвогрунтов, ограниченные водоразделами, с которых вода стекает в реку (море, озеро);

53) паспортизация - учет охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, позволяющий определить их границы, площади, состояние, видовой состав животного мира, источники загрязнения и иные характеристики;

54) зона рекреационного рыболовства - участок рыбохозяйственного водоема и (или) участка и прилегающей береговой полосы, определяемый уполномоченным органом в установленном порядке для осуществления любительского (спортивного) рыболовства;

55) сервитут - право ограниченного целевого пользования чужим земельным участком и водным объектом, в том числе закрепленным рыбохозяйственным водоемом и (или) участком для нужд охотничьего и рыбного хозяйства;

56) зарыбление водоемов - выпуск рыбопосадочного материала и рыбы в водоемы и (или) участки с целью создания самовоспроизводящихся популяций, сохранения редких и исчезающих видов рыб и (или) получения товарной продукции;

57) рыбохозяйственная мелиорация водных объектов - комплекс мероприятий, направленных на сохранение и увеличение рыбопродуктивности водоемов, улучшение условий обитания и размножения рыбных ресурсов и других водных животных;

58) замет - комплексный процесс, осуществляемый путем обмета определенной части акватории водоемов отцеживающими орудиями лова (неводами) в целях рыболовства как в береговой зоне, так и в открытом водном пространстве;

59) тоня (тоневой участок) - участок реки и иного проточного водоема с ограниченной водной акваторией водоема и прилегающей береговой полосой, предназначенный и приспособленный для нужд промыслового рыболовства;

60) межхозяйственное охотоустройство - определение границ, расчет площади, состояния животного мира и среды его обитания, производимые до закрепления охотничьих угодий;

61) внутрихозяйственное охотоустройство - комплекс мероприятий по инвентаризации, бонитировке, изучению природных и экономических условий охотничьих угодий, учету животных, проектированию биотехнических и эксплуатационных мероприятий, на основании которых разрабатывается план ведения охотничьего хозяйства.";

3) в подпункте 4) пункта 1 статьи 3 слова ", определяемых уполномоченным органом" исключить;

4) дополнить статьями 6-1 и 6-2 следующего содержания:

"Статья 6-1. Система обеспечения охраны, воспроизводства и

устойчивого использования животного мира

В систему обеспечения охраны, воспроизводства и устойчивого использования животного мира входят:

1) Правительство Республики Казахстан;

2) уполномоченный орган;

3) иные государственные органы, осуществляющие деятельность в области охраны, воспроизводства и устойчивого использования животного мира;

4) органы местного государственного управления;

5) государственные учреждения по обеспечению охраны, воспроизводству и устойчивому использованию животного мира;

6) республиканские государственные предприятия по обеспечению охраны, воспроизводству и устойчивому использованию животного мира;

7) научные организации в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

8) субъекты охотничьего и рыбного хозяйств.

Статья 6-2. Органы государственного управления в области

охраны, воспроизводства и использования животного

мира

К органам государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования животного мира относятся Правительство Республики Казахстан, уполномоченный орган, включая его ведомства, с территориальными подразделениями.";

5) в статье 8:

дополнить подпунктами 6-1), 6-2), 6-3), 7-1) и 8-1) следующего содержания:

"6-1) принимает решение о вывозе за пределы Республики Казахстан осетровых видов рыб в живом виде, их оплодотворенной икры (за исключением гибридных форм);

6-2) принимает решение об изъятии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

6-3) принимает решение об интродукции и гибридизации редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных по рекомендации уполномоченного органа;";

"7-1) устанавливает порядок распределения квоты на изъятие объектов животного мира;";

"8-1) утверждает порядок отнесения водоемов к водно-болотным угодьям международного и республиканского значения;";

подпункт 13) дополнить словами "и переводит их в другие категории";

дополнить подпунктами 14-1), 14-2), 15-1) и 15-2) следующего содержания:

"14-1) устанавливает плату на закуп осетровых видов рыб, изъятых из естественной среды обитания, и их икры, размер которой определяется с учетом интересов субъектов рыбных хозяйств;

14-2) определяет порядок реализации осетровых видов рыб, изъятых из естественной среды обитания, и их икры государственным предприятием, являющимся субъектом государственной монополии;";

"15-1) утверждает порядок выдачи разрешений на производство интродукции и гибридизации животных, а также изъятие вновь акклиматизированных животных;

15-2) утверждает положение о государственной охране животного мира;";

подпункт 17) исключить;

в подпункте 23):

слова "и территориальных органов" заменить словами "органа и территориальных подразделений";

после слова "одежды" дополнить словами "со знаками различия";

дополнить подпунктом 25) следующего содержания:

"25) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

6) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Компетенция уполномоченного органа, его

территориальных подразделений и иных государственных

органов Республики Казахстан, осуществляющих

деятельность в области охраны, воспроизводства и

использования животного мира

1. Уполномоченный орган:

1) реализует государственную политику и осуществляет межотраслевую координацию в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

2) разрабатывает отраслевые (секторальные) программы по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, за исключением нормативных правовых актов, устанавливающих требования к проверяемым субъектам;

4) утверждает формы актов государственного инспектора по охране животного мира, порядок их составления и выдачи;

5) разрабатывает нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

6) утверждает образцы форменной одежды со знаками различия (без погон), порядок ношения и нормы обеспечения ею должностных лиц уполномоченного органа и территориальных подразделений, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, а также работников государственных учреждений и организаций, осуществляющих непосредственную охрану животного мира;

7) разрабатывает и утверждает методики определения ставок плат за пользование животным миром и размеров возмещения вреда, причиненного нарушением законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

8) ведет государственный кадастр животного мира;

9) распределяет квоты на изъятие объектов животного мира на основании утвержденных лимитов, за исключением квот для субъектов рыбного хозяйства на закрепленных рыбохозяйственных водоемах и (или) участках местного значения;

10) определяет форму и порядок выдачи удостоверений охотника, рыбака и егеря;

11) устанавливает порядок выдачи разрешения на применение новых видов орудий и способов рыболовства (в порядке экспериментального лова), не включенных в перечень разрешенных к применению промысловых и непромысловых видов орудий и способов рыболовства;

12) определяет порядок маркирования икры осетровых видов рыб для торговли на внутреннем и внешнем рынках;

13) утверждает правила применения специальных средств государственными инспекторами по охране животного мира;

14) утверждает типовое положение о егерской службе субъектов охотничьего и рыбного хозяйств;

15) определяет порядок выдачи разрешений и выдает разрешения на ввоз и вывоз объектов животного мира, их частей и производных, в том числе видов животных, отнесенных к категории редких и находящихся под угрозой исчезновения;

16) определяет порядок подготовки биологического обоснования на пользование животным миром;

17) устанавливает типовую форму договоров на рыболовство и ведение рыбного хозяйства;

18) утверждает типовую форму плана развития субъектов охотничьего и рыбного хозяйств;

19) утверждает типовую форму путевки, а также порядок ее выдачи;

20) определяет перечни видов животных, отнесенных к категориям, предусмотренным подпунктами 4), 5) и 6) пункта 1 статьи 3 настоящего Закона, и переводит их из одной категории в другую, за исключением отнесения к категории редких и находящихся под угрозой исчезновения;

21) устанавливает перечень разрешенных к применению промысловых и непромысловых видов орудий и способов рыболовства;

22) организует и (или) обеспечивает проведение научных исследований и проектно-изыскательских работ в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

23) ведет и обеспечивает издание Красной книги Республики Казахстан;

24) определяет категории охотничьих хозяйств;

25) утверждает списки водно-болотных угодий международного и республиканского значения;

26) ведет государственный учет и мониторинг животного мира;

27) организует деятельность по интродукции, а также по искусственному разведению редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

28) организует и обеспечивает охрану, воспроизводство и государственный учет животного мира в резервном фонде охотничьих угодий и в рыбохозяйственных водоемах и (или) участках;

29) определяет требования к рыбозащитным устройствам водозаборных сооружений и согласовывает их установку;

30) осуществляет биолого-экономическое обследование охотничьих угодий, рыбохозяйственных водоемов и (или) участков резервного фонда;

31) на основании научных рекомендаций ведет паспортизацию рыбохозяйственных водоемов и (или) участков;

32) устанавливает зоны рекреационного рыболовства;

33) определяет порядок движения водного транспорта в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках;

34) на основании научных рекомендаций устанавливает границы рыбохозяйственных участков, открывает и закрывает тони (тоневые участки);

35) определяет порядок интродукции животных, проведения работ по зарыблению водоемов, акклиматизации новых видов рыб, рыбохозяйственной мелиорации водных объектов;

36) утверждает форму марки для торговли икрой осетровых видов рыб на внешнем рынке и осуществляет выдачу марки для торговли ею на внутреннем рынке;

37) выдает разрешения на применение новых видов орудий и способов рыболовства (в порядке экспериментального лова), не включенных в перечень разрешенных к применению промысловых и непромысловых видов орудий и способов рыболовства;

38) осуществляет контрольный лов, лов с целью интродукции, организует лов в замороопасных водоемах и (или) участках;

39) выдает разрешения на пользование животным миром;

40) проверяет деятельность пользователей животным миром в целях определения соблюдения требований законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

41) осуществляет производство по делам об административных правонарушениях в пределах компетенции, установленной законами Республики Казахстан;

42) осуществляет государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

43) вводит ограничения и запреты на пользование животным миром;

44) устанавливает образцы знаков и аншлагов, обозначающих береговые границы рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, а также форму журнала учета лова рыбных ресурсов и других водных животных (промысловый журнал);

45) осуществляет согласование распашки земель с поселениями животных, обитающих колониями, ближе двадцати метров от начала расположения их нор по периметру или же без их предварительного переселения в другое место;

46) осуществляет согласование пролета самолетов, вертолетов и иных летательных аппаратов над территорией массового обитания тюленей, диких копытных животных и колониальных птиц ниже одного километра;

47) выдает разрешения на производство интродукции и гибридизации животных, а также изъятие вновь акклиматизированных животных, за исключением редких и находящихся под угрозой исчезновения;

48) выдает разрешения на акклиматизацию и зарыбление водоемов;

49) на основании научных рекомендаций принимает решение о мелиоративном лове рыб в случаях возникновения угрозы замора, который неизбежно приведет к гибели рыб и невозможности устранения такой угрозы путем проведения текущей рыбохозяйственной мелиорации водных объектов или их частей;

50) осуществляет международное сотрудничество в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

51) разрабатывает и утверждает формы ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве";

52) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Территориальные подразделения осуществляют свою деятельность в пределах компетенции, установленной уполномоченным органом.

2. Компетенция иных государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих деятельность в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, устанавливается законодательством Республики Казахстан.";

7) в пункте 2 статьи 10:

подпункт 2) после слова "подведомственных" дополнить словом "им";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) распределяют квоты изъятия рыбных ресурсов и других водных животных между субъектами рыбного хозяйства на закрепленных рыбохозяйственных водоемах и (или) участках местного значения в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

8) дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

"Статья 11-1. Государственная монополия в области охраны,

воспроизводства и использования животного мира

1. Деятельность по изъятию осетровых видов рыб из естественной среды обитания, их закупу, переработке и экспорту их икры и других видов продукции относится к государственной монополии и осуществляется исключительно государственным предприятием.

2. Физические и юридические лица, приобретшие продукцию у субъекта государственной монополии, вправе осуществить ее дальнейшую переработку и реализацию.

3. В случаях прилова осетровых видов рыб, жизнеспособные особи подлежат выпуску в естественную среду обитания, а нежизнеспособные (снулые) особи - возмездной сдаче субъекту государственной монополии по ценам, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан.

4. Изъятие осетровых видов рыб из естественной среды обитания государственными предприятиями воспроизводственного комплекса в целях их искусственного разведения, а также юридическими лицами при научно-исследовательском лове осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

5. Цена на продукцию, реализуемую субъектом государственной монополии, устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

9) в пункте 1 статьи 12:

слово "влияющая" заменить словами "которая влияет или может повлиять";

слова "нанесенного вреда" заменить словами "наносимого и нанесенного вреда, в том числе и неизбежного";

10) в подпункте 7) статьи 13 слово "особоохраняемых" заменить словами "особо охраняемых";

11) в статье 14:

в пункте 3:

подпункт 3) дополнить словами "без разрешения уполномоченного органа";

в подпункте 4) слово "моторами" заменить словом "двигателями";

подпункт 5) после слова "обитания" дополнить словом "тюленей,";

подпункт 7) после слова "животных" дополнить словами ", их яиц";

дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) уничтожение или порча столбов, плавучих опознавательных знаков и аншлагов, обозначающих границы зимовальных ям, нерестилищ, рыбохозяйственных участков и мест, запретных для рыболовства.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. В целях сохранения объектов животного мира ограничения и запреты вводятся с учетом географических, климатических особенностей ареалов (областей распространения) обитания животных.";

12) пункт 3 статьи 15 после слова "животных" дополнить словами ", в том числе их яиц и икры,";

13) пункт 2 статьи 17 после слова "При" дополнить словом "эксплуатации,";

14) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Охрана животного мира на особо охраняемых природных

территориях

Охрана животного мира на особо охраняемых природных территориях осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий.";

15) в статье 19:

в пункте 2 слова "средств государственного бюджета" заменить словами "бюджетных средств";

в пункте 3:

слова "Виды животных, включенные в приложения I и II" заменить словами "Животные, виды которых включены в приложение I";

после слова "неволе" дополнить словами "и (или) полувольных условиях";

дополнить пунктами 3-1, 5 и 6 следующего содержания:

"3-1. Разведенные в неволе и (или) полувольных условиях животные, виды которых включены в приложение II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, а также отнесенные к категории редких и находящихся под угрозой исчезновения, могут быть предметом торговли только в случаях их регистрации в административном органе.";

"5. В Республике Казахстан устанавливается единая система маркирования икры осетровых видов рыб для торговли на внутреннем и внешнем рынках.

Реализация немаркированной икры осетровых видов рыб не допускается.

6. Вывоз за пределы Республики Казахстан осетровых видов рыб в живом виде, их оплодотворенной икры (за исключением гибридных форм) осуществляется по решению Правительства Республики Казахстан.";

16) в статье 20:

в заголовке слово "диких" исключить;

в пункте 1 слово "видов" исключить;

17) дополнить статьей 20-1 следующего содержания:

"Статья 20-1. Акклиматизация рыб и зарыбление водоемов

1. Акклиматизация рыб и зарыбление водоемов производятся по разрешению уполномоченного органа, выданному на основании биологического обоснования, получившего положительное заключение государственной экологической экспертизы.

2. С целью сохранения биологического разнообразия животного мира в Республике Казахстан запрещается проведение акклиматизации видами рыб, чужеродных для ихтиофауны водоемов Казахстана.";

18) в статье 21:

в пункте 1 слова "охотохозяйственными и рыбохозяйственными организациями" заменить словами "субъектами охотничьих и рыбных хозяйств";

пункт 2 дополнить словами ", за исключением отлова рыб в замороопасных водоемах и (или) участках";

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. В случаях возникновения угрозы замора, который неизбежно приведет к гибели рыб, и невозможности устранения такой угрозы путем проведения текущей рыбохозяйственной мелиорации водных объектов или их частей уполномоченный орган или его территориальные подразделения на основании научных рекомендаций вправе принять решение о мелиоративном лове рыб.

4. При выявлении заморов должны быть приняты все меры по спасению рыбных ресурсов и других водных животных, в том числе мелиоративный лов рыб.";

19) в статье 22:

в пункте 1:

подпункт 5) после слова "нормативов" дополнить словами "и разработки научных рекомендаций";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) государственного учета и кадастра животного мира, рыбохозяйственного устройства, производимого до закрепления рыбохозяйственных водоемов и (или) участков.";

в пункте 2 слова "средств государственного бюджета" заменить словами "бюджетных средств";

в пункте 3 слова "водоемах (участках)" заменить словами "водоемах и (или) участках местного значения";

20) в подпункте 2) статьи 24 слово "добывание" заменить словом "изъятие";

21) статью 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 25. Сроки пользования животным миром

1. На общее пользование животным миром сроки пользования не устанавливаются.

2. На специальное пользование животным миром устанавливаются сроки:

1) при ведении охотничьего хозяйства - от десяти до сорока девяти лет;

2) при ведении рыбного хозяйства - от пяти до сорока девяти лет, а на замороопасных водоемах и (или) участках - от одного года до пяти лет.

Указанные сроки устанавливаются в зависимости от периода закрепления охотничьих угодий, рыбохозяйственных и замороопасных водоемов и (или) участков, определяемого конкурсной комиссией на основании биолого-экономического обследования, квалификационных требований к участникам конкурса на закрепление охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, планов развития субъектов охотничьего и рыбного хозяйств.

Сроки пользования животным миром на виды пользования животным миром, не перечисленные в части первой настоящего пункта, составляют не более одного года.";

22) статью 26 дополнить пунктом 1-2 следующего содержания:

"1-2. В выдаче разрешений может быть отказано в случаях:

1) представления сведений, указанных в заявке, не в полном объеме;

2) недостоверности сведений, указанных в заявке;

3) отрицательного заключения государственной экологической экспертизы либо ее отсутствия.";

23) в статье 27:

в подпункте 5) пункта 1 слова "объектами животного мира" заменить словами "животным миром";

в пункте 2:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) проводить рыбохозяйственное устройство;";

дополнить подпунктами 11), 12), 13), 14), 15) и 16) следующего содержания:

"11) предоставить сервитут для осуществления:

контрольного лова - уполномоченному органу;

научно-исследовательского лова - физическим и юридическим лицам;

любительского (спортивного) рыболовства - физическим лицам;

12) по согласованию с уполномоченным органом на основании биологического обоснования производить рыбохозяйственную мелиорацию на закрепленном рыбохозяйственном водоеме и (или) участке, ежегодную корректировку данных промыслового запаса рыбных ресурсов и других водных животных;

13) обозначать береговые границы рыбохозяйственных водоемов и (или) участков знаками и аншлагами;

14) вести на каждом рыбохозяйственном водоеме и (или) участке, судне (рыбодобывающем и транспортном), приемном пункте, бригаде или звене журнал учета вылова рыбных ресурсов и других водных животных (промысловый журнал) и предъявлять его по требованию должностных лиц уполномоченного органа;

15) в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом, регистрировать в уполномоченном органе все заключенные договоры с физическими и юридическими лицами на пользование животным миром, предоставлять информацию об их расторжении;

16) в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом, представлять ему сведения о вылове рыбных ресурсов и других водных животных, промысловой обстановке на водоеме, выданных путевках согласно формам, утвержденным уполномоченным органом.";

24) пункт 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:

"2. Квота изъятия животных - часть лимита изъятия животных, устанавливаемая уполномоченным органом для субъектов охотничьих и рыбных хозяйств, а также для осуществления любительского (спортивного) рыболовства, научно-исследовательского лова с целью выполнения государственного заказа, контрольного, мелиоративного, экспериментального лова, лова в воспроизводственных целях на определенный срок.

Объем рыбы, изъятой путем мелиоративного лова, осуществляемого как противозаморное мероприятие, не входит в общий лимит вылова рыбы.";

25) в пункте 2 статьи 33 слова "охотохозяйственной организацией" заменить словами "субъектом охотничьего хозяйства";

26) статьи 34, 35 и 37 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Виды рыболовства

1. Рыболовство подразделяется на следующие виды:

1) промысловое рыболовство;

2) любительское (спортивное) рыболовство;

3) научно-исследовательский лов;

4) контрольный лов;

5) мелиоративный лов;

6) лов в воспроизводственных целях;

7) экспериментальный лов.

2. Промысловое рыболовство - комплексный процесс, обеспечивающий изъятие рыбных ресурсов и других водных животных из среды обитания орудиями лова, позволяющими производить одновременно лов большого количества рыбных ресурсов и других водных животных и (или) охватывающими, перегораживающими часть водоема (промысловыми орудиями лова).

Промысловое рыболовство осуществляется в целях предпринимательской деятельности.

Промысловое рыболовство может осуществляться прибрежным и морским ловом.

Прибрежный лов - лов рыбных ресурсов и других водных животных, осуществляемый на закрепленных рыбохозяйственных водоемах и (или) участках.

Морской лов - лов рыбных ресурсов и других водных животных, осуществляемый в открытой части водоемов (морей, озер) вне пределов закрепленных участков.

Не допускается промысловое рыболовство в зонах рекреационного рыболовства, устанавливаемых уполномоченным органом.

3. Любительское (спортивное) рыболовство - лов рыбных ресурсов и других водных животных в целях удовлетворения спортивных и эстетических потребностей, проведения спортивных состязаний, а также для личного потребления выловленной продукции, осуществляемый орудиями лова, позволяющими проводить только поштучный лов (непромысловые орудия лова).

Любительское (спортивное) рыболовство может осуществляться с последующим выпуском выловленной рыбы в естественную среду обитания в живом виде.

4. Научно-исследовательский лов - лов рыбных ресурсов и других водных животных с целью проведения научных исследований по оценке состояния животного мира.

Научно-исследовательский лов может осуществляться в любое время и любыми орудиями лова на всех водоемах на основании разрешений на пользование животным миром, выданных уполномоченным органом.

Объем научно-исследовательского лова устанавливается уполномоченным органом в соответствии с целями и задачами научно-исследовательской деятельности в сфере рыбного хозяйства на основании обоснования величины квоты вылова соответствующей научной организацией по каждой научно-исследовательской теме.

Научно-исследовательский лов вне лимита изъятия животных допускается на водоемах, на которых ранее оценка состояния животного мира не проводилась.

5. Контрольный лов - лов рыбных ресурсов и других водных животных в целях контроля за состоянием ихтиофауны, определения эффективности воспроизводства рыбных ресурсов и других водных животных, урожайности молоди, рыбопродуктивности водоемов.

6. Мелиоративный лов - лов рыбных ресурсов и других водных животных, включая тотальный отлов, отлов малоценных видов рыб, лов в замороопасных водоемах и (или) участках, направленный на увеличение рыбопродуктивности водоемов, сохранение рыбных ресурсов и других водных животных и улучшение условий их обитания и размножения.

Тотальный отлов - изъятие всего промыслового запаса рыбных ресурсов и других водных животных в водоеме или изъятие промыслового запаса отдельных видов или экологических групп рыб. Тотальный отлов может применяться в качестве мелиоративного лова и для научно-исследовательских целей.

7. Лов в воспроизводственных целях - лов рыбных ресурсов и других водных животных для целей их воспроизводства.

8. Экспериментальный лов - лов рыбных ресурсов и других водных животных в целях изучения эффективности новых видов орудий и способов рыболовства.

9. Порядок осуществления рыболовства определяется правилами рыболовства, утвержденными Правительством Республики Казахстан.

Статья 35. Право на рыболовство

1. Право на промысловое рыболовство имеют физические и юридические лица при наличии:

1) разрешения на пользование животным миром;

2) договора с уполномоченным органом на рыболовство.

2. Право на любительское (спортивное) рыболовство, научно-исследовательский, мелиоративный и экспериментальный лов, а также лов в воспроизводственных целях имеют физические и юридические лица при наличии разрешения на пользование животным миром или путевки.

3. Контрольный лов осуществляется уполномоченным органом.";

"Статья 37. Предоставление права ведения охотничьего и рыбногохозяйств

1. Право ведения охотничьего хозяйства, а также рыбного хозяйства с закреплением рыбохозяйственных водоемов и (или) участков предоставляется гражданам Республики Казахстан и юридическим лицам Республики Казахстан на основании решения местного исполнительного органа области о закреплении охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков, согласованного с уполномоченным органом, договора на ведение охотничьего и рыбного хозяйств, заключаемого между уполномоченным органом и пользователем животным миром.

Ведение рыбного хозяйства без закрепления рыбохозяйственных водоемов и (или) участков осуществляется гражданами Республики Казахстан, иностранцами, лицами без гражданства, юридическими лицами Республики Казахстан и иностранными юридическими лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Субъекты охотничьего и рыбного хозяйств получают право на изъятие объектов животного мира в пределах квоты с момента получения разрешения на пользование животным миром, а другие физические и юридические лица - после получения путевки от субъектов охотничьего и рыбного хозяйств или заключения договора с ними на охоту или рыболовство.

3. При истечении срока закрепления охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков за субъектами охотничьего и рыбного хозяйств они имеют приоритет на перезакрепление этих территорий и акваторий.";

27) в статье 38:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Водно-болотные угодья могут быть включены в состав охотничьих угодий при условии их соответствия признакам, указанным в части первой настоящего пункта.";

в подпункте 5) пункта 5 слова "охотохозяйственной организацией" заменить словами "субъектом охотничьего хозяйства";

28) в статье 39:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Рыбохозяйственные водоемы и (или) участки - водоемы либо их части (реки и приравненные к ним каналы, озера, водохранилища, пруды и другие внутренние водоемы, территориальные воды), а также морские воды, которые используются или могут быть использованы для лова, разведения и выращивания рыбных ресурсов и других водных животных либо имеют значение для воспроизводства их запасов.

Водно-болотные угодья могут быть включены в состав рыбохозяйственных водоемов и (или) участков при условии их соответствия признакам, указанным в части первой настоящего пункта.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Рыбохозяйственные водоемы и (или) участки могут быть использованы для целей аквакультуры при наличии биологического обоснования.

Рыбохозяйственный водоем и (или) участок может быть использован в целях рыбоводства с полной или частичной заменой ихтиофауны в соответствии с правилами ведения рыбного хозяйства.";

в пункте 4:

в подпункте 3):

слово "рыбопромысловые" заменить словом "рыбохозяйственные";

после слова "тони" дополнить словами "(тоневые участки)";

в подпункте 5) слово "прорези" заменить словами "плавучих средств";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) нахождение транспортных и иных механических передвижных средств на рыбохозяйственных водоемах и (или) участках в период их ледового покрова без согласования с уполномоченным органом;";

дополнить подпунктами 9), 10) и 11) следующего содержания:

"9) физическим и юридическим лицам осуществлять сдачу и прием рыбы без указания вида или под названием "прочая" и "мелочь";

10) производить одновременный замет двух и более неводов (в замок), а также начинать замет невода до полной выборки на берег предыдущего невода;

11) движение всех видов водного транспорта с включенными двигателями в запретный для рыболовства период на рыбохозяйственных водоемах и (или) участках, а также в местах, запретных для рыболовства, без согласования с уполномоченным органом.";

в пункте 5:

дополнить подпунктами 8), 9), 10), 11), 12), 13), 14) и 15) следующего содержания:

"8) способами, которые не допускаются правилами рыболовства, ограничениями и запретами;

9) с применением без разрешения уполномоченного органа новых видов и способов рыболовства, а также орудиями лова с ячеей меньших размеров, чем предусмотрено в разрешениях;

10) с занятием орудиями лова более двух третей ширины реки или протоки;

11) с установкой ставных орудий лова в шахматном порядке, вентерей и секретов в радиусе пятисот метров от устья рек и стоков, впадающих каналов;

12) на расстоянии ближе чем пятьсот метров у плотин, шлюзов и мостов при осуществлении промыслового рыболовства;

13) в местах концентрации и на путях миграции рыбных ресурсов и других водных животных в период их размножения;

14) с применением взрывчатых и отравляющих веществ, а также огнестрельного оружия;

15) с применением видов орудий и способов рыболовства, не включенных в перечень разрешенных к применению промысловых и непромысловых видов орудий и способов рыболовства без разрешения уполномоченного органа.";

29) дополнить статьей 39-1 следующего содержания:

"Статья 39-1. Водно-болотные угодья

1. Водно-болотные угодья - естественные (за исключением морских, глубина которых при отливе превышает шесть метров) и искусственные акватории, являющиеся местами массового обитания, гнездования, воспроизводства околоводных видов животных, включая редких и находящихся под угрозой исчезновения.

2. Водно-болотные угодья по значению подразделяются на международные и республиканские.

3. К водно-болотным угодьям международного значения относятся угодья, включенные в список водно-болотных угодий международного значения, в соответствии с международными договорами.

4. К водно-болотным угодьям республиканского значения относятся все остальные угодья, включенные в список водно-болотных угодий республиканского значения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

5. На водно-болотных угодьях предусматриваются меры по охране и воспроизводству животного мира, включая редких и находящихся под угрозой исчезновения.

6. В целях обеспечения сохранения водно-болотных угодий уполномоченным органом утверждается план развития.";

30) статью 40 изложить в следующей редакции:

"Статья 40. Порядок закрепления охотничьих угодий и

рыбохозяйственных водоемов и (или) участков

1. Охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы и (или) участки закрепляются с учетом бассейнового принципа решением местного исполнительного органа области по итогам конкурса.

Конкурс проводится комиссией, созданной в соответствии с правилами проведения конкурса, в состав которой включаются представители уполномоченного органа, местного исполнительного органа области и других заинтересованных государственных органов и организаций. В случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, конкурс проводится комиссией, создаваемой Правительством Республики Казахстан.

На конкурс выставляются охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы и (или) участки резервного фонда, которые на основании межхозяйственного охотоустройства и паспортизации, а также биолого-экономического обследования, осуществляемого за счет бюджетных средств, признаются перспективными для ведения охотничьего и рыбного хозяйств.

Охотничьи угодья, а также рыбохозяйственные водоемы и (или) участки местного значения, полностью расположенные на земельных участках, находящихся в частной собственности или во временном землепользовании физических и негосударственных юридических лиц, закрепляются за ними без проведения конкурса по их заявке решением местного исполнительного органа области при условии их соответствия установленным квалификационным требованиям и представления уполномоченного органа.

Охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы и (или) участки, срок закрепления по которым истек, перезакрепляются без проведения конкурса по заявке лиц, за которыми они ранее были закреплены, при условии соответствия квалификационным требованиям и представления уполномоченного органа.

Замороопасные водоемы и (или) участки местного значения, которые вследствие мер, предпринятых лицами, за которыми они закреплены, утратили признаки замороопасных, перезакрепляются по их заявке по истечении срока закрепления на срок от пяти до сорока девяти лет без проведения конкурса при условии соответствия квалификационным требованиям и представления уполномоченного органа.

Для целей воспроизводства в рамках государственного заказа за государственными предприятиями воспроизводственного комплекса рыбохозяйственные водоемы и (или) участки, тони (тоневые участки) могут закрепляться сроком до сорока девяти лет по представлению уполномоченного органа на внеконкурсной основе.

2. Срок закрепления составляет:

1) для охотничьих угодий с целью ведения охотничьего хозяйства - от десяти до сорока девяти лет;

2) для рыбохозяйственных водоемов и (или) участков с целью ведения рыбного хозяйства - от пяти до сорока девяти лет;

3) для замороопасных водоемов и (или) участков местного значения с целью ведения рыбного хозяйства - от одного года до пяти лет.

3. Охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы и (или) участки в границах ранее организованных охотничьих и рыбных хозяйств перезакрепляются без проведения дополнительного межхозяйственного охотоустройства и рыбохозяйственного устройства - на основе материалов предыдущих обследований.

4. Собственник земельного участка или землепользователь обязан обеспечить предоставление сервитута заинтересованным физическим и юридическим лицам, в том числе для целей ведения охотничьего и рыбного хозяйств и осуществления охоты и рыболовства на участках, входящих в территорию или акваторию охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков.";

31) в статье 45:

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) возникновение угрозы нарушения гидрохимического и иных режимов водоемов и (или) участков, которое может привести к заморам.";

32) в статье 47:

в пункте 1:

после слова "воспроизводству и" дополнить словом "устойчивому";

слова "за счет средств государственного бюджета осуществляется" заменить словами "осуществляется за счет бюджетных средств";

в пункте 2:

слова "по охране и воспроизводству" заменить словами "по охране, воспроизводству и устойчивому использованию";

слова "охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций" заменить словами "субъектов охотничьего и рыбного хозяйств";

в пункте 3 слова "по охране и воспроизводству" заменить словами "по охране, воспроизводству и устойчивому использованию";

33) в абзаце первом пункта 2 статьи 49 слово "органами" заменить словом "подразделениями";

34) подпункт 5) статьи 50 после слова "охотника" дополнить словами "и (или) рыбака, договор на ведение охотничьего и (или) рыбного хозяйства, договор на охоту и (или) рыболовство";

35) статью 51 изложить в следующей редакции:

"Статья 51. Должностные лица, осуществляющие государственный

контроль в области охраны, воспроизводства и

использования животного мира

1. Руководители ведомств являются по должности одновременно главными государственными инспекторами по охране животного мира Республики Казахстан.

2. Заместители руководителей ведомств, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно заместителями Главного государственного инспектора по охране животного мира Республики Казахстан.

3. Руководитель территориального подразделения ведомства является по должности одновременно главным государственным инспектором по охране животного мира соответствующей области (бассейна).

4. Заместители руководителя территориального подразделения, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно заместителями главного государственного инспектора по охране животного мира соответствующей области (бассейна).

5. Руководители структурных подразделений ведомств, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно старшими государственными инспекторами по охране животного мира Республики Казахстан, а специалисты ведомств, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, - государственными инспекторами по охране животного мира Республики Казахстан.

6. Руководители структурных подразделений территориальных подразделений ведомств, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно старшими государственными инспекторами по охране животного мира соответствующей области (бассейна), а специалисты, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, - государственными инспекторами по охране животного мира соответствующей области (бассейна).";

36) в статье 52:

в заголовке слова "уполномоченного и территориальных органов" исключить;

в пункте 1:

в абзаце первом слова "уполномоченного и территориальных органов" исключить;

в подпункте 7) слова "(участков) и" заменить словами "и (или) участков и их береговой полосе, а также на";

дополнить подпунктами 7-1) и 7-2) следующего содержания:

"7-1) осуществлять осмотр водозаборных сооружений на предмет оборудования их соответствующими рыбозащитными устройствами и согласования условий водопотребления с уполномоченным органом;

7-2) осматривать у лиц, находящихся на рыбохозяйственных водоемах и (или) участках, береговой полосе и при выезде из них, документы на право пользования животным миром;";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "уполномоченного и территориальных органов" исключить;

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) соблюдением порядка осуществления интродукции, гибридизации и акклиматизации животных, установленного уполномоченным органом;";

в пункте 3:

слова "уполномоченного и территориальных органов" исключить;

после слова "одеждой" дополнить словами "со знаками различия";

37) в заголовке и тексте статьи 53 слова "и территориальных органов" заменить словами "органа и территориальных подразделений";

38) в заголовке и тексте статьи 54 слова "и территориальных органов" заменить словами "органа и территориальных подразделений";

39) в статье 55:

подпункт 6) пункта 2 после слова "одежды" дополнить словами "со знаками различия (без погон)";

пункт 5 после слова "одеждой" дополнить словами "со знаками различия";

40) статьи 56 и 58 изложить в следующей редакции:

"Статья 56. Производственный контроль по охране,

воспроизводству и использованию животного мира

1. Производственный контроль по охране, воспроизводству и использованию животного мира - деятельность егерской службы субъектов охотничьего и рыбного хозяйств, осуществляющей функцию охраны животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах и (или) участках.

2. Егеря имеют право:

1) в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях составлять протоколы об административных правонарушениях для обязательной последующей передачи их государственным инспекторам по охране животного мира, в уполномоченный орган либо в суд;

2) на ношение специальной одежды со знаками различия егерской службы, огнестрельного оружия.

3. Егеря обязаны обеспечить охрану животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах и (или) участках.";

"Статья 58. Ответственность за нарушение законодательства

Республики Казахстан в области охраны,

воспроизводства и использования животного мира

Нарушение законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

7. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82):

1) в пункте 2 статьи 10:

подпункт 2) после слова "оборудования" дополнить словами ", оборудования и орудия лова для рыбного хозяйства";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) искусственное разведение рыб и переработка рыбной продукции;";

2) пункт 2 статьи 11 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) повышение продуктивности и качества продукции аквакультуры (рыбоводства);".

8. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 96; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Система обеспечения охраны особо охраняемых

природных территорий

В систему обеспечения охраны особо охраняемых природных территорий входят:

1) Правительство Республики Казахстан;

2) уполномоченный орган;

3) центральные исполнительные органы, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории;

4) областные, города республиканского значения и столицы представительные органы в пределах их компетенции, определенной настоящим Законом и иными законодательными и подзаконными актами Республики Казахстан;

5) областные, города республиканского значения и столицы исполнительные органы в пределах их компетенции, определенной настоящим Законом и иными законодательными и подзаконными актами Республики Казахстан;

6) природоохранные организации;

7) физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обеспечения охраны особо охраняемых природных территорий.";

2) дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

"Статья 6-1. Государственное управление в области особо

охраняемых природных территорий

Государственное управление в области особо охраняемых природных территорий осуществляется:

1) Правительством Республики Казахстан;

2) уполномоченным органом, включая его ведомство с территориальными подразделениями;

3) центральными исполнительными органами, в ведении которых находятся особо охраняемые природные территории;

4) областными, города республиканского значения и столицы представительными и исполнительными органами в пределах их компетенции, определенной настоящим Законом и иными законодательными и подзаконными актами Республики Казахстан.";

3) в статье 7:

подпункт 4) дополнить абзацем десятым следующего содержания:

"порядка упразднения государственных природных заказников и государственных заповедных зон республиканского значения и уменьшения их территории;";

дополнить подпунктом 6-2) следующего содержания:

"6-2) упразднение государственных природных заказников и государственных заповедных зон республиканского значения и уменьшение их территории по предложению уполномоченного органа на основании положительного заключения государственной экологической экспертизы на естественно-научное обоснование;";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

4) в статье 8:

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) внесение предложений по упразднению государственных природных заказников и государственных заповедных зон республиканского значения и уменьшению их территории;";

подпункт 6) дополнить абзацами десятым, одиннадцатым и двенадцатым следующего содержания:

"порядка разработки проектов естественно-научного обоснования упразднения государственных природных заказников и государственных заповедных зон республиканского значения и уменьшения их территории;

правил любительского (спортивного) рыболовства, разрешаемого для нужд местного населения, в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 43-1 настоящего Закона;

порядка проведения мероприятий по предотвращению заморов, осуществляемых в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 43-1 настоящего Закона;";

дополнить подпунктом 20) следующего содержания:

"20) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

5) статью 9 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

6) пункт 2 статьи 17 дополнить словами ", а также при упразднении государственных природных заказников и государственных заповедных зон республиканского значения по решению Правительства Республики Казахстан";

7) статью 20 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Включение водных объектов и (или) участков, которые используются или могут быть использованы для рыболовства либо имеют значение для воспроизводства запасов рыбных ресурсов и других водных животных, в состав особо охраняемых природных территорий осуществляется по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира и с учетом прав и законных интересов лиц, за которыми закреплены данные водные объекты и (или) участки.";

8) в пункте 1 статьи 40:

абзац первый после слова "охраны" дополнить словами ", с учетом особенностей, предусмотренных статьей 43-1 настоящего Закона";

в подпункте 6) слова ", за исключением любительского рыболовства, разрешаемого для нужд местного населения, проживающего в охранной зоне государственного природного заповедника, на специально выделенных участках в порядке, установленном уполномоченным органом" исключить;

9) дополнить статьей 43-1 следующего содержания:

"Статья 43-1. Особенности режима охраны отдельных

государственных природных заповедников

1. В охранной зоне Маркакольского государственного природного заповедника допускается любительское (спортивное) рыболовство для нужд местного населения на специально выделенных участках на основании биологического обоснования при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. На водоемах Коргалжынского государственного природного заповедника допускается проведение мероприятий по предотвращению заморов на основании биологического обоснования при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

10) в статье 69:

подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) в зоологических государственных природных заказниках - охота, добыча любыми способами и средствами животных, за исключением рыб, интродукция чужеродных видов растений и животных, разрушение гнезд, нор, логовищ и других местообитаний, сбор яиц, равно как и другие действия, вызвавшие или которые могут вызвать гибель животных, за исключением случаев изъятия в научно-исследовательских, воспроизводственных и мелиоративных целях по разрешению уполномоченного государственного органа в области охраны, воспроизводства и использования животного мира по согласованию с уполномоченным органом;";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. В комплексных зоологических государственных природных заказниках охота и рыболовство разрешается уполномоченным государственным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы на биологическое обоснование допустимого объема изъятия объектов животного мира, не угрожающего сохранению объектов государственного природно-заповедного фонда.";

11) статью 83 изложить в следующей редакции:

"Статья 83. Ответственность за нарушение законодательства

Республики Казахстан в области особо охраняемых

природных территорий

Нарушение законодательства Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 5, подпункта 8) пункта 6 и пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

