# О ратификации Соглашения о сотрудничестве в области кинематографии

Ратифицировать Соглашение о сотрудничестве в области кинематографии, совершенную в Алматы 10 февраля 1995 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение * о сотрудничестве в области кинематографии

*(Вступило в силу 27 января 2000 года -Бюллетень международных договоров Республики Казахстан,2004 г., N 6, ст. 29)

применяется со дня его подписания и вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении государствами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу

подписали: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Республика Беларусь, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Туркменистан, Республика Узбекистан, Украина

     сдали уведомления:

     Республика Беларусь         - депонировано 22 марта 1995 года;     Республика Узбекистан       - депонировано 19 апреля 1995 года;     Республика Армения          - депонировано 5 мая 1995 года;     Азербайджанская Республика  - депонировано 23 апреля 1997 года;     Республика Таджикистан      - депонировано 2 марта 1998 года;     Республика Казахстан        - депонировано 27 января 2000 года;     Российская Федерация        - депонировано 23 июля 2001 года;     Кыргызская Республика       - депонировано 4 августа 2003 года;     Украина                     - депонировано 26 июля 2005 года                                   (о нецелесообразности выполнения                                   внутригосударственных процедур).

     Соглашение вступило в силу 5 мая 1995 года     вступило в силу для государств:

     Республика Таджикистан       - 10 февраля 1995 года (со дня                                    подписания);     Республика Беларусь          - 5 мая 1995 года;     Республика Узбекистан        - 5 мая 1995 года;     Республика Армения           - 5 мая 1995 года;     Азербайджанская Республика   - 23 апреля 1997 года;     Республика Казахстан         - 27 января 2000 года;     Российская Федерация         - 23 июля 2001 года;     Кыргызская Республика        - 4 августа 2003 года.     применяется для государств:     Грузия                       - с 10 февраля 1995 года;     Республика Молдова           - с 10 февраля 1995 года;     Туркменистан                 - с 10 февраля 1995 года;

Правительства государств-участников настоящего Соглашения, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь заключенными двусторонними и многосторонними соглашениями о сотрудничестве в области культуры,

принимая во внимание, что кинематографические произведения призваны сыграть чрезвычайно важную роль в диалоге нации,

признавая, что каждый народ имеет право на кинематографические произведения, которые отражают его социальные и культурные особенности,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Стороны подтверждают свое стремление к сотрудничеству в области кинематографии на основе принципов суверенитета, равноправия государств-участников Содружества, учета национального законодательства, действующего в каждом из государств-участников настоящего Соглашения.

Стороны признают, что государственная политика государств-участников настоящего Соглашения в области кинематографии основывается на следующих принципах:

ответственности государства за сохранение, поддержку и развитие национальной кинематографии;

признания кинематографии специфической областью культуры, обязательным условием существования которой является наличие развитой производственной, научной, технической и информационной базы;

создания условий, делающих произведения национального киноискусства доступными для широких слоев населения;

свободы творчества, содействия предпринимательству, социальной защиты участников производства, проката и показа фильмов;

соблюдение международных договоров.

Стороны приложат необходимые усилия для поддержки и развития киноискусства, в том числе путем предоставления в законодательном порядке налоговых и иных льгот для предприятий и организаций, создающих, прокатывающих и осуществляющих публичный показ фильмов.

## Статья 2

Стороны будут руководствоваться в вопросах защиты авторских и смежных прав на территории своих государств принципами, закрепленными в Бернской конвенции об авторском праве 1886 года и Всемирной конвенции об авторском праве 1952 года, а также соглашениями о защите авторских и смежных прав, заключенными в рамках Содружества Независимых Государств.

Стороны, взаимодействуя друг с другом, будут прилагать усилия к созданию надежной системы защиты авторских и смежных прав на территориях своих государств.

## Статья 3

Стороны будут содействовать широким коммерческим и некоммерческим обменам национальными фильмами различных жанров и их прокату на всей территории своих государств.

Национальное законодательство государств-участников настоящего Соглашения будет поощрять показ на своих территориях национальных кинематографических произведений и кинематографических произведений, созданных в государствах, присоединившихся к Соглашению, обеспечивать их свободное перемещение через границы государств-участников Соглашения и освобождение от взимания таможенных платежей.

Стороны будут содействовать максимальному облегчению и сокращению необходимых для такого показа административных формальностей.

Документы, предоставляющие право проката и публичного показа национальных фильмов государств-участников Соглашения, признаются в других государствах-участниках Соглашения в качестве подтверждения прав владения и (или) распоряжения фильмами. При этом соответствующие государственные органы каждого из государств-участников Соглашения вправе определять порядок проката и ограничения зрительской аудитории на своей территории с учетом традиций, обычаев и национальных особенностей государства.

## Статья 4

Стороны будут поддерживать сотрудничество между национальными кинематографическими организациями в производстве, прокате и публичном показе фильмов, а также в области оказания взаимных производственных и творческих услуг.

Стороны будут поощрять и развивать разнообразные формы творческого сотрудничества в области кинематографии, содействовать развитию современного киноискусства, поддерживать экспериментальные работы, обогащающие кинокультуру, осуществлять информационные обмены, проведение международных фестивалей и конкурсов.

## Статья 5

Не облагаются таможенными платежами при перемещении через границы государств-участников Соглашения товары, необходимые для осуществления производства и проката кино- и видеофильмов при наличии подтверждения их назначения, выданного уполномоченным государственным органом управления кинематографией для предъявления при пересечении таможенных границ.

## Статья 6

Стороны будут сотрудничать в сфере кинообразования, в том числе в подготовке и переподготовке профессиональных кадров для нужд кинематографии, осуществлять обмены учащимися и преподавателями учебных заведений в системе кинообразования.

## Статья 7

Стороны будут сотрудничать в области сохранения и взаимного использования кинематографического наследия, формирования национальных киноархивов и киномузеев.

## Статья 8

В целях углубления сотрудничества и развития национальных кинематографий Стороны будут оказывать содействие созданию и деятельности международных кинематографических организаций.

## Статья 9

В ходе реализации настоящего Соглашения могут создаваться совместные комиссии и рабочие группы для изучения и подготовки проектов взаимного сотрудничества, содействия национальным кинематографическим организациям в их совместной деятельности, обсуждения других вопросов.

## Статья 10

Настоящее Соглашение не исключает возможности заключения Сторонами двусторонних и многосторонних договоров в области кинематографии.

Соглашение открыто для присоединения других заинтересованных государств, разделяющих принципы и цели настоящего Соглашения.

## Статья 11

Настоящее Соглашение заключается на три года и автоматически продлевается на следующие три года, если ни одна из Сторон не известила депозитария о своем намерении выйти из настоящего Соглашения за шесть месяцев до истечения очередного срока его действия.

## Статья 12

Настоящее Соглашение применяется со дня его подписания и вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении государствами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в городе Алматы 10 февраля 1995 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

