# О ратификации Договора между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве в охране внешних границ

Ратифицировать Договор между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве в охране внешних границ, совершенный в Москве 21 октября 1994 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

# Договормежду Республикой Казахстан и РоссийскойФедерацией о сотрудничестве в охраневнешних границ

Республика Казахстан и Российская Федерация, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь Договором о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Республикой Казахстан и Российской Федерацией от 25 мая 1992 года, Меморандумом о сотрудничестве по охране внешних государственных границ от 24 декабря 1993 года,

признавая необходимость объединения усилий и согласования действий в обеспечении безопасности Республики Казахстан и Российской Федерации на их внешних границах,

договорились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Договора нижеуказанные термины означают:

"Внешние границы" - государственные границы Республики Казахстан и Российской Федерации с третьими странами, не являющимися государствами-участниками Содружества Независимых Государств;

"Военнослужащие Пограничных войск Республики Казахстан" - офицеры, прапорщики (мичманы), проходившие службу в Российской Федерации на момент создания Пограничных войск Российской Федерации ("12 июня 1992 года), принявшие гражданство Республики Казахстан и до подписания настоящего Договора проходящие военную службу по контракту в Пограничных войсках Российской Федерации;

"Военнослужащие Пограничных войск Российской Федерации" - офицеры, прапорщики (мичманы) - граждане Российской Федерации, проходящие на основании части второй статьи 2 Закона Российской Федерации "О статусе военнослужащих" военную службу по контракту в Пограничных войсках Республики Казахстан, в Военном Институте Комитета национальной безопасности Республики Казахстан;

"Военнослужащие пограничных войск" - военнослужащие Пограничных войск Республики Казахстан и военнослужащие Пограничных войск Российской Федерации;

"Члены семей военнослужащих пограничных войск" - супруги и дети военнослужащих пограничных войск, а также проживающие совместно с ними и находящиеся на их иждивении другие родственники.

## Статья 2

В условиях открытости государственной границы между Республикой Казахстан и Российской Федерацией, Стороны подтверждают, что обеспечение безопасности на внешних границах является их общим делом и будет осуществляться согласованными усилиями с учетом взаимных интересов.

## Статья 3

В случаях дестабилизации либо угрозы дестабилизации обстановки на каком-либо из участков внешних границ, Стороны незамедлительно проводят консультации и осуществляют меры (при необходимости, совместные) по обеспечению стабильного положения на этих участках.

## Статья 4

Стороны будут осуществлять на внешних границах согласованные меры по пресечению террористических действий, незаконного перемещения оружия, наркотиков и иных предметов контрабанды, незаконного въезда на территорию Республики Казахстан и Российской Федерации и выезда за их пределы, а также других видов преступлений, борьба с которыми входит в компетенцию пограничных войск.

## Статья 5

В целях реализации положений настоящего Договора Стороны создают Консультативно-контрольный Совет (ККС). Консультативно-контрольный Совет действует в соответствии с Положением (приложение).

## Статья 6

Пограничные войска Республики Казахстан и Пограничные войска Российской Федерации, в соответствии с отдельным протоколом осуществляют постоянный обмен информацией об обстановке, складывающейся на внешних границах, в пунктах пропуска и по другим направлениям деятельности пограничных войск, представляющим взаимный интерес.

Порядок пользования архивными материалами пограничных войск Сторон определяется отдельным протоколом.

## Статья 7

Сотрудничество между Пограничными войсками Республики Казахстан и Пограничными войсками Российской Федерации в оперативно-розыскной, разведывательной и контрразведывательной деятельности в интересам охраны внешних границ осуществляется в соответствии с отдельным протоколом.

## Статья 8

Стороны будут оказывать друг другу необходимую помощь в подготовке офицерских кадров и младших специалистов для пограничных войск в соответствии с отдельным Соглашением.

## Статья 9

Обеспечение пограничных войск Сторон материально-техническими средствами, не производящимися на их территориях, осуществляется в соответствии с отдельным Соглашением.

## Статья 10

Военнослужащие пограничных войск и члены их семей соблюдают Конституцию и законодательство государства пребывания. Им гарантируются безопасность, правовая и социальная защищенность.

## Статья 11

Военнослужащие пограничных войск проходят военную службу в соответствии с законодательством государства пребывания. За ними сохраняется правовое положение военнослужащих соответственно Республики Казахстан и Российской Федерации на весь период действия настоящего Договора.

## Статья 12

Стороны гарантируют военнослужащим пограничных войск и членам их семей право выбора гражданства. Связанные с этим юридические процедуры производятся в порядке, установленном законодательством Сторон.

## Статья 13

Военнослужащие пограничных войск одной Стороны могут проходить военную службу в пограничных войсках другой Стороны на условиях, определенных настоящим Договором.

Для прохождения военнослужащими военной службы в пограничных войсках Стороны, гражданином которой он не является, военнослужащий заключает контракт с соответствующим органом управления в порядке, установленном в государстве пребывания.

При отказе военнослужащих пограничных войск от заключения контракта они переводятся по службе в Пограничные войска Республики Казахстан или в Пограничным войска Российской Федерации, либо увольняются с военной службы.

## Статья 14

Стороны гарантируют военнослужащим пограничных войск и членам их семей после возвращения на территорию государства гражданства всю полноту правовых и социальных гарантий, предусмотренных законодательством соответствующей Стороны.

## Статья 15

Стороны обеспечивают военнослужащим пограничных войск и членам их семей пересечение государственной границы между Республикой Казахстан и Российской Федерацией на безвизовой основе, без оформления заграничных паспортов и разрешительных отметок в паспортах, по предъявлению удостоверения личности (военных билетов, паспортов) и командировочных удостоверений (отпускных билетов, предписаний), а их несовершеннолетних детей - по записям в соответствующих документах военнослужащих и членов их семей. Военнослужащие и члены их семей при выезде к новому месту службы или к постоянному месту жительства провозят имущество, принадлежащее им на правах личной собственности, через государственную границу между Республикой Казахстан и Российской Федерацией без взимания пошлин, налогов и иных сборов.

## Статья 16

Военнослужащие пограничных войск одной Стороны, прибывающие для прохождения военной службы на территорию другой Стороны, обеспечиваются жилыми помещениями в соответствии с законодательством страны пребывания.

Лицам, уволенным с военной службы, и членам их семей при выезде на постоянное место жительства с территории одной Стороны на территорию другой Стороны в случае сдачи ими жилой площади по месту прохождения службы предоставляются жилые помещения в порядке и по нормам, установленным законодательством Сторон.

## Статья 17

За военнослужащими пограничных войск и членами их семей сохраняется право собственности на принадлежащее им в соответствии с законодательством Сторон недвижимое имущество (жилые дома, квартиры, дачи, гаражи и т.п.).

## Статья 18

Пенсионное обеспечение военнослужащих пограничных войск, уволенных с военной службы, осуществляется согласно пенсионному законодательству Стороны, избранной для постоянного места жительства. При этом начисление пенсии осуществляется с учетом выслуги лет в Вооруженных Силах и Пограничных войсках бывшего Союза ССР и выслуги лет в пограничных войсках Сторон, в том числе и по контракту.

Медицинское, санаторно-курортное обеспечение, а также выплата компенсаций, пособий и предоставление льгот пенсионерам из числа военнослужащих пограничных войск и членов их семей, избравших местом постоянного жительства территорию Республики Казахстан или Российской Федерации, осуществляются Стороной, избранной для постоянного проживания.

## Статья 19

Стороны осуществляют обязательное государственное страхование военнослужащих пограничных войск в соответствии с законодательством Сторон.

## Статья 20

Стороны признают действительность воинских званий военнослужащих пограничных войск, в том числе присвоенных им до подписания настоящего Договора, а также действительность награждений государственными наградами.

## Статья 21

Военнослужащие пограничных войск носят военную форму установленного образца и имеют право на ношение, хранение и применение оружия в соответствии с порядком, установленным в государстве пребывания.

Государственные органы Сторон признают действительными (без испытания или оплаты) документы, удостоверяющие личность, об образовании, о специальности, на право управления транспортными средствами, о праве на льготы.

## Статья 22

По делам о преступлениях и иных правонарушениях, совершенных военнослужащими пограничных войск и членами их семей на территории государства пребывания, применяется законодательство этого государства.

## Статья 23

Каждая из Сторон обеспечивает военнослужащим пограничных войск при выездах на территорию другой Стороны обмен соответствующей национальной валюты по официальному курсу национальных банков Сторон: в командировку - по утвержденным нормам; для проведения отпуска и лечения - в размере пяти окладов денежного довольствия и компенсации на санаторно-курортное лечение по нормам, предусмотренным законодательством Сторон.

## Статья 24

Для обеспечения деятельности пограничных войск в интересах охраны внешних границ каждая из Сторон предоставляет воздушным судам пограничных войск другой Стороны право на безвозмездное использование воздушного пространства, аэропортов, аэродромов (посадочных площадок), получение навигационной, метеорологической и иной информации, обеспечение полетов.

Обслуживание воздушных судов и их заправка осуществляется за плату путем взаиморасчетов между Сторонами.

Стороны не будут производить действий, приводящих к нарушению или затруднению нормального управления полетами.

## Статья 25

Защита интересов Сторон на Каспийском море будет осуществляться совместными согласованными усилиями на основе отдельных договоренностей.

## Статья 26

Стороны предпримут меры по согласованию и сближению своих законодательных и нормативных актов, регулирующих охрану их государственных границ и порядок их пересечения. При необходимости они внесут соответствующие изменения и дополнения в свои законодательства.

Стороны в двухмесячный срок обменяются законодательными и иными открытыми нормативными актами, касающихся пограничных вопросов. Последующий обмен такими актами будет осуществляться в месячный срок с момента вступления их силу.

## Статья 27

Настоящий Договор не направлен против третьих государств и не затрагивает прав и обязательств сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются.

## Статья 28

Стороны не допустят использования своих территорий третьим государством в целях осуществления деятельности, направленной против другой Стороны.

## Статья 29

Для конкретной реализации мер по выполнению положений настоящего Договора Стороны поручают Командующему Пограничными войсками Республики Казахстан и Главнокомандующему Пограничными войсками Российской Федерации, по взаимному согласию, заключать соответствующие соглашения и протоколы.

## Статья 30

По взаимному согласию Сторон в настоящий Договор могут вноситься изменения и дополнения.

Все споры, возникающие при исполнении настоящего Договора, будут решаться Сторонами путем взаимных консультаций и переговоров.

## Статья 31

Настоящий Договор подлежит ратификации и вступает в силу в день обмена ратификационными грамотами.

Договор заключается сроком на 10 лет. Его действие будет автоматически продлеваться на последующие десятилетние периоды, если ни одна из Сторон не заявит, путем письменного уведомления, о своем желании прекратить его действие, не менее чем за шесть месяцев до истечения каждого такого десятилетнего периода.

Настоящий Договор временно применяется со дня его подписания.

## Статья 32

По вступлении в силу настоящего Договора прекращает свое действие Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве и взаимодействии по пограничным вопросам от 25 февраля 1993 года.

Совершено в г. Москве 21 октября 1994 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

Приложение

к Договору между РеспубликойКазахстан и Российской Федерацией осотрудничестве в охране внешних границ

## Положениео Консультативно-контрольном Совете

### Статья 1

Консультативно-контрольный Совет (ККС) создается для координации деятельности и реализации положений Договора между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве в охране внешних границ.

Консультативно-контрольный Совет в своей деятельности руководствуется настоящем Положением.

### Статья 2

В состав Консультативно-контрольного Совета входят: Командующий Пограничными войсками Республики Казахстан, Главнокомандующий Пограничными войсками Российской Федерации, их заместители, а также по их решению другие представители пограничных войск сторон.

### Статья 3

Консультативно-контрольный Совет при необходимости создает рабочие (экспертные, контрольные) группы, в составе специалистов для рассмотрения вопросов сотрудничества и выработки предложений для рассмотрения на заседаниях ККС.

### Статья 4

Основные функции Консультативно-контрольного Совета:

обеспечение в пределах своих полномочий выполнения Договора между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве в охране внешних границ;

согласование мер по повышению эффективности охраны внешних границ;

согласование управленческих решений, связанных с реализацией установок руководства Сторон по вопросам охраны внешних границ;

определение текущих и перспективных потребностей в перемещении офицерских кадров пограничных войск Сторон;

организация обмена информацией по вопросам охраны границы, представляющим взаимный интерес;

организация взаимодействия пограничных войск Сторон при дестабилизации либо угрозе дестабилизации обстановки на внешних границах;

выработка и реализация предложений по сближению законодательной и нормативной базы в сфере деятельности пограничных войск Сторон;

решение вопросов, связанных с подготовкой военнослужащих в военно-учебных заведениях пограничных войск Сторон;

согласование вопросов поставок материально-технических средств пограничным войскам Сторон.

ККС может рассматривать и другие вопросы, относящиеся к охране внешних границ и деятельности пограничных войск Сторон.

### Статья 5

Основными формами работы ККС являются заседания, совещания, консультации и т.п., которые проводятся по мере необходимости, по согласованию руководителей пограничных войск Сторон.

Решения ККС принимаются на основе консенсуса и оформляются протоколами.

Рабочим языком ККС является русский язык.

### Статья 6

Настоящее Положение является неотъемлемой частью Договора междуРеспубликой Казахстан и Российской Федерацией о сотрудничестве в охраневнешних границ, вступает в силу и прекращает свое действие на условиях,предусмотренных этим Договором.

По взаимному согласию в настоящее Положение могутвноситься изменения и дополнения.

* * *

