# О ратификации Соглашения между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства

Ратифицировать Соглашение между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства, совершенное в Москве 26 февраля 1999 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан,Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства

(Вступило в силу 4 ноября 2000 года - Бюллетень международных договоров РК, 2001 г., N 6, ст. 63)

Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика и Российская Федерация, именуемые в дальнейшем Сторонами,

исходя из стремления народов четырех стран к сохранению и упрочению исторических традиционно дружественных связей,

подтверждая приверженность обязательствам в отношении обеспечения прав и свобод человека в соответствии с общепринятыми международными нормами,

желая обеспечить благоприятные условия для реализации своими гражданами на основе свободного волеизъявления права выбора и приобретения гражданства другой Стороны,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

1. Каждая Сторона предоставит прибывающим на постоянное жительство на ее территорию гражданам другой Стороны право приобрести гражданство в упрощенном (регистрационном) порядке при наличии одного из следующих условий:

а) если заявитель состоял в гражданстве Белорусской ССР, Казахской ССР, Киргизской ССР или РСФСР и одновременно в гражданстве бывшего СССР, родился или проживал на территории Стороны приобретаемого гражданства до 21 декабря 1991 года;

б) при наличии у заявителя одного из постоянно проживающих на территории Стороны приобретаемого гражданства и являющихся ее гражданами близких родственников: супруга (супруги), одного из родителей (усыновителей), ребенка (в том числе усыновленного), сестры, брата, деда или бабушки, внука или внучки.

2. Порядок, указанный в пункте 1 настоящей статьи, распространяется на граждан Сторон, постоянно проживающих на территории другой Стороны, независимо от срока проживания на территории Стороны приобретаемого гражданства.

Приобретение гражданства одной Стороны и выход из гражданства другой Стороны производится на основе свободного волеизъявления заинтересованных лиц в соответствии с законодательством Сторон и положениями настоящего Соглашения.

## Статья 2

1. Для приобретения гражданства одной Стороны гражданин другой Стороны представляет в соответствующие органы другой Стороны следующие документы:

заявление по форме, согласованной компетентными органами Сторон;

паспорт или иной документ, удостоверяющий личность и подтверждающий принадлежность лица к гражданству одной из Сторон;

нотариально заверенные копии свидетельства о рождении и о браке;

документ, подтверждающий наличие одного из условий, предусмотренных в пункте 1 статьи 1 настоящего Соглашения.

2. Органы внутренних дел осуществляют регистрацию приобретения гражданства одной из Сторон в соответствии с настоящим соглашением в срок не более 3 месяцев с даты подачи документов с соблюдением требований, предусмотренных национальным законодательством этой Стороны.

3. В случае приобретения гражданства одной Стороны с одновременной утратой гражданства другой Стороны в соответствии с национальным законодательством этой Стороны лицо, подавшее ходатайство об этом, сохраняет гражданство другой Стороны до принятия положительного решения по его ходатайству.

## Статья 3

При изменении гражданства родителей, вследствие которого оба становятся гражданами другой Стороны, изменяется соответственно и гражданство их несовершеннолетних детей.

Гражданство несовершеннолетних детей, один из родителей которых является гражданином одной из Сторон, а другой родитель приобретает гражданство другой Стороны, определяется соглашением родителей, принятым в соответствии с национальным законодательством, которое должно быть выражено в заявлении, подаваемом в соответствии со статьей 2 настоящего Соглашения.

Дети, родители которых проживают раздельно, сохраняют гражданство родителя, на воспитании которого они находятся, если по этому поводу не состоялось иного соглашения между родителями.

Установленное гражданство детей по достижении ими совершеннолетия, один из родителей которых имеет гражданство одной Стороны, а другой - гражданство другой Стороны, может быть изменено в соответствии с законодательством Сторон.

Гражданство детей не изменяется при изменении гражданства родителей, лишенных родительских прав. На изменение гражданства детей не требуется согласия родителей, лишенных родительских прав.

## Статья 4

Компетентные органы Сторон согласуют формы, объемы и сроки обмена информацией, связанной с реализацией статей 2 и 3 настоящего Соглашения.

## Статья 5

Если национальное законодательство Стороны или международные соглашения, участниками которых она является, устанавливают более льготные условия приобретения гражданства, то в этом случае применяются нормы национального законодательства либо соответствующего международного соглашения.

Стороны будут принимать меры к унификации своих законодательств о гражданстве.

## Статья 6

Вопросы, связанные с толкованием или применением настоящего Соглашения, решаются путем консультаций между Сторонами.

## Статья 7

Настоящее Соглашение подлежит ратификации.

Ратификационные грамоты сдаются на хранение Интеграционному Комитету, который является депозитарием настоящего Соглашения.

Соглашение открыто для присоединения к нему, с согласия Сторон, других государств-участников СНГ, разделяющих цели и принципы настоящего Соглашения путем передачи депозитарию грамоты о таком присоединении.

## Статья 8

Настоящее Соглашение вступает в силу на тридцатый день со дня сдачи депозитарию на хранение последней ратификационной грамоты.

Для каждого государства, которое присоединится к настоящему Соглашению, оно вступает в силу на тридцатый день со дня сдачи на хранение депозитарию этим государством своей ратификационной грамоты.

## Статья 9

Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив депозитарию об этом письменное уведомление. Действие настоящего Соглашения прекращается в отношении этой Стороны по истечении шести месяцев со дня получения депозитарием такого уведомления.

Совершено в г. Москве 26 февраля 1999 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

          За Республику Беларусь              За Республику Казахстан          За Кыргызскую Республику        За Российскую Федерацию

Настоящим удостоверяю, что прилагаемые тексты являются аутентичными копиями Решения N 36 "О Соглашении между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства", принятого на заседании Межгосударственного Совета, которое состоялось 26 февраля 1999 года в городе Москве и Соглашения между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства, подписанного Президентом Республики Беларусь, Президентом Республики Казахстан, Президентом Кыргызской Республики и Президентом Российской Федерации. Подлинные экземпляры вышеупомянутых документов хранятся в Интеграционном Комитете Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан.

         Заместитель Управляющего делами         Интеграционного Комитета

