# О ратификации Решения о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

Ратифицировать Решение о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств, совершенное в Москве 12 апреля 1996 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Решения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Решения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Решений РК

# Решение о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

вступает в силу со дня его подписания, а для государств, где это необходимо, - после уведомления сторон   о выполнении ими необходимых внутригосударственных процедур

Подписали: Республика Армения, Республика Беларусь, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Республика Узбекистан, Украина

сдали уведомления:

     Республика Узбекистан        - депонировано 25 июля 1996 года;     Республика Беларусь          - депонировано 16 ноября 1996 года;     Республика Таджикистан       - депонировано 2 марта 1998 года;     Кыргызская Республика        - депонировано 19 августа 1998 года                                    (о ратификации Решения,                                    ратификационная грамота не                                    представлена);     Республика Казахстан         - депонировано 27 января 2000 года;     Российская Федерация         - депонировано 31 декабря 2004 года                                    (внутригосударственные процедуры                                    выполняются).     Решение вступило в силу со дня подписания     вступило в силу для государств:     Республика Узбекистан        - 12 апреля 1996 года (со дня                                    подписания);     Республика Таджикистан       - 12 апреля 1996 года (со дня                                    подписания);     Республика Беларусь          - 16 ноября 1996 года;     Кыргызская Республика        - 19 августа 1998 года;     Республика Казахстан         - 27 января 2000 года.

Примечание:

Уведомления о выполнении внутригосударственных процедур или уведомления об отсутствии необходимости их выполнения от Республики Армения, Грузии, Российской Федерации, Украины депозитарию не поступали.

Совет глав правительств Содружества Независимых Государств в соответствии с Решением "О порядке финансирования и разработке предложений по материально-техническому обеспечению, предоставлению таможенных и других льгот в интересах создания и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" от 3 ноября 1995 года решил:

1. Утвердить:

а) Положение о ежегодном финансовом планировании, финансировании создания, восстановления и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств, а также Координационного Комитета по вопросам противовоздушной обороны при Совете министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (приложение 1);

б) Положение о порядке размещения и исполнения заказов вооружения, военной техники и других материальных средств для создания и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (приложение 2);

в) Положение о предоставлении таможенных и других льгот и освобождении от нетарифных ограничений вооружения, военной техники и других материальных средств при создании и совершенствовании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (приложение 3).

2. Рекомендовать государствам-участникам Соглашения о создании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств после выполнения необходимых внутригосударственных процедур привести свое национальное законодательство в соответствие с вышеуказанными утвержденными положениями.

3. Настоящее Решение вступает в силу со дня его подписания, а для государств, где это необходимо, после уведомления сторон о выполнении ими необходимых внутригосударственных процедур.

Совершено в городе Москве 12 апреля 1996 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном Секретариате Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Решение, его заверенную копию.

Приложение 1

Утверждено Решением Совета Глав правительств Содружества Независимых Государств о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств от 12 апреля 1996 года

## Положение о ежегодном финансовом планировании, финансировании создания, восстановления и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств, а также Координационного Комитета по вопросам противовоздушной обороны при Совете министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

## Общие положения

1. Настоящее Положение разработано на основании Решения Совета глав правительств Содружества Независимых Государств "О порядке финансирования и разработке предложений по материально-техническому обеспечению, предоставлению таможенных и других льгот в интересах создания и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" (ОС ПВО СНГ) от 3 ноября 1995 года. Оно определяет порядок ежегодного финансового планирования, финансирования создания, восстановления и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Соглашения "О создании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" от 10 февраля 1995 года (далее - государства-участники Соглашения) и финансирования деятельности Координационного Комитета по вопросам противовоздушной обороны при Совете министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (далее - Координационный Комитет по ПВО СНГ).

2. Финансирование из бюджетов государств-частников Соглашения осуществляется выделением прямых ассигнований на общие программы и проекты на основе договоров заинтересованных сторон в реализации соответствующих общих программ или проектов.

Финансирование собственных частей работ по реализации основных направлений совершенствования противовоздушной обороны осуществляется самостоятельно каждым государством.

3. Под общими программами и проектами понимаются совместные мероприятия государств-участников Соглашения по созданию и совершенствованию ОС ПВО СНГ.

4. Под собственной частью работ понимаются мероприятия по реализации планов создания и совершенствования национальных систем ПВО.

5. Основанием для финансирования является ежегодный План выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ, утверждаемый Советом глав правительств Содружества Независимых Государств по представлению Совета министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (Координационного Комитета по ПВО СНГ).

6. Распределение ассигнований по Плану выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ осуществляет Координационный Комитет по ПВО СНГ с последующим утверждением Советом глав правительств Содружества Независимых Государств или Межгосударственным экономическим Комитетом Экономического союза. Уполномоченным распорядителем ассигнований является Председатель Координационного Комитета по вопросам противовоздушной обороны при Совете министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств. Поступающие денежные средства находятся на текущем счете, открываемом в установленном порядке в Центральном банке Российской Федерации.

7. Вывоз и ввоз вооружения и военной техники (В и ВТ), работы и услуги военного назначения в интересах создания и развития ОС ПВО СНГ государства-участники Соглашения осуществляют без применения мер нетарифных ограничений (регулирования), таможенных сборов и платежей, с соблюдением принципа свободы транзита на таможенных границах и территориях государств-участников Соглашения.

8. Поставки, ремонт вооружения, военной техники и других материальных средств, техническое сопровождение, производство работ и предоставление услуг военного назначения для ОС ПВО СНГ осуществляется государствами-участниками Соглашения по согласованным ценам и тарифам, в том числе и по внутригосударственным.

9. Степень секретности работ, связанных с выполнением общих программ и проектов по созданию и развитию ОС ПВО СНГ, определяется решением Координационного Комитета по ПВО СНГ и является обязательной для субъектов финансово-производственных отношений.

10. Заказчиком общих программ и проектов для ОС ПВО СНГ является Координационный Комитет по ПВО СНГ, который представляет его Председатель.

Заказ вооружения, военной техники и других материальных средств для ОС ПВО СНГ в части собственных работ осуществляется заказчиками министерств обороны государств-участников Соглашения.

### Финансовое планирование

11. Порядок планирования расходов на ремонт вооружения и военной техники, не предусмотренный общими программами и проектами по созданию и совершенствованию ОС ПВО СНГ, осуществляется в соответствии с Решением Совета глав правительств Содружества Независимых Государств "О ремонте вооружения и военной техники государств-участников Содружества Независимых Государств" от 9 сентября 1994 года с учетом предоставления таможенных и иных льгот налогового характера.

12. План проведения совместных мероприятий ОС ПВО СНГ и смета расходов к нему разрабатываются Координационным Комитетом по ПВО СНГ и представляются на утверждение Совету министров обороны государств- участников Содружества. В указанном Плане предусматриваются мероприятия по обеспечению деятельности Координационного Комитета по ПВО СНГ.

13. Государства-участники Соглашения, принимающие участие в общих программах и проектах, согласованных с Межгосударственной комиссией по военно-экономическому сотрудничеству государств-участников Содружества Независимых Государств через соответствующих заказчиков, заключают с Межгосударственной финансово-промышленной группой "Гранит" (МФПГ "Гранит") договоры (контракты) на реализацию соответствующих программ и проектов, которые представляются в Координационный Комитет по ПВО СНГ.

### Финансирование

14. Финансирование общих программ и проектов производится государствами-участниками Соглашения, заинтересованными в их реализации. Размеры взносов определяются непосредственно для каждой программы и проекта.

15. Взносы на общие программы и проекты перечисляются заинтересованными государствами-участниками Соглашения на счет распорядителя средств ОС ПВО СНГ в сроки, определенные в решениях по реализации этих программ.

16. Финансовый отчет об использовании ассигнований на общие программы и проекты по созданию и развитию ОС ПВО СНГ, а также на обеспечение деятельности Координационного Комитета по ПВО СНГ представляется его Председателем на утверждение Совета глав правительств Содружества Независимых Государств.

17. Ответственность за нарушение договорных обязательств по реализации утвержденных Планов по созданию и развитию ОС ПВО СНГ определяется в договорах (контрактах) между субъектами финансово-производственных отношений. Споры в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением обязательств сторонами разрешаются в Экономическом Суде Содружества Независимых Государств (для государств, подписавших Соглашение о его статусе).

18. Финансирование ремонта, модернизации вооружения и военной техники, а также работ, связанных с оказанием помощи в восстановлении, поддержании боевой готовности, эксплуатации и техническом обслуживании вооружения и военной техники ОС ПВО СНГ (включая перевозки специалистов и техники) осуществляется государствами-участниками Соглашения на основе заключенных договоров (контрактов) с МФПГ "Гранит".

Финансирование работ по восстановлению боевой готовности вооружения и военной техники ОС ПВО СНГ, не предусмотренных ежегодными планами выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ, осуществляется за счет бюджетных средств государств-участников Соглашения в порядке, определяемом договорами МФПГ "Гранит" с заказчиками министерств обороны государств-участников Соглашения.

19. Финансирование научно-исследовательских и опытно- конструкторских работ (НИР и ОКР) по разработке нового вооружения и военной техники для ОС ПВО СНГ осуществляется заинтересованными государствами-участниками Содружества Независимых Государств в соответствии с принятыми решениями Совета глав правительств Содружества Независимых Государств. Выделение ассигнований на конкретные программы осуществляется перечислением средств государству-разработчику в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения.

20. Финансирование совместных оперативных учений (тренировок), учебно-методических сборов производится заинтересованными государствами-участниками Соглашения, исходя из Плана проведения совместных мероприятий ОС ПВО СНГ и степени участия каждого из государств-участников Соглашения.

21. Финансирование расходов по обучению военных специалистов в военно-учебных заведениях и учебных центрах ПВО, обучению боевых расчетов ОС ПВО СНГ на полигонах ПВО государств-участников Соглашения осуществляется каждым государством самостоятельно на договорной основе.

22. Финансирование расходов на содержание войск, выделенных в состав ОС ПВО СНГ, государствами-участниками Соглашения производится самостоятельно.

23. Финансирование расходов, связанных с обеспечением деятельности Координационного Комитета по ПВО СНГ, в рамках общих программ для ОС ПВО СНГ осуществляется заинтересованными государствами-участниками Соглашения.

24. Финансовый контроль за поступлением и расходованием выделенных государствами-участниками Соглашения ассигнований осуществляется субъектами финансовых отношений.

Приложение 2

Утверждено Решением Совета Глав правительств Содружества Независимых Государств о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств от 12 апреля 1996 года

## Положение о порядке размещения и исполнения заказов вооружения, военной техники и других материальных средств для создания и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

1. Настоящее Положение разработано в соответствии с Решением Совета глав правительств Содружества Независимых Государств "О порядке финансирования и разработке предложений по материально-техническому обеспечению, предоставлению таможенных и других льгот в интересах создания и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" от 3 ноября 1995 года.

2. Источником финансирования являются ассигнования, выделяемые за счет бюджетных средств государств-участников Соглашения "О создании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" от 10 февраля 1995 года (далее - государства-участники Соглашения). Финансирование заказов вооружения, военной техники и других материальных средств для создания объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (далее - ОС ПВО СНГ) осуществляется в соответствии с Положением о ежегодном финансовом планировании, финансировании создания, восстановления и совершенствования объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств, а также Координационного Комитета по вопросам противовоздушной обороны при Совете министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (далее - Координационный Комитет по ПВО СНГ).

3. Заказ вооружения, военной техники и других материальных средств производится на основании утвержденного Советом глав правительств Содружества Независимых Государств Плана выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ.

Заказчиком общих программ и проектов для ОС ПВО СНГ является Координационный Комитет по ПВО СНГ, который представляет его Председатель.

Формирование государственных оборонных заказов государств-участников Соглашения для ОС ПВО СНГ по вооружению и военной технике, изготавливаемых на предприятиях государств-участников Соглашения, осуществляется в установленном порядке.

Заказ вооружения, военной техники и других материальных средств для ОС ПВО СНГ в части собственных работ осуществляется заказчиками министерств обороны государств-участников Соглашения.

4. Координационный Комитет по ПВО СНГ направляет Начальнику Вооружения Вооруженных Сил Российской Федерации до 1 марта года, предшествующего планируемому, утвержденный Советом глав правительств Содружества План выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ, а выписки из него по номенклатуре вооружения и военной техники, изготавливаемой на предприятиях государств-участников Соглашения, - в министерства обороны этих государств для последующего включения в государственные оборонные заказы и бюджетные заявки.

5. Министерства обороны государств-участников Соглашения направляют выписки из государственных оборонных заказов по номенклатуре вооружения, военной техники и других материальных средств для ОС ПВО СНГ в Координационный Комитет по ПВО СНГ, который доводит их до Межгосударственной финансово-промышленной группы "Гранит" (далее - МФПГ "Гранит").

6. Государства-участники Соглашения, принимающие участие в общих программах и проектах, согласованных с Межгосударственной комиссией по военно-экономическому сотрудничеству государств-участников Содружества Независимых Государств, заключают с МФПГ "Гранит" договоры (контракты) на реализацию соответствующих программ и проектов, которые представляются в Координационный Комитет по ПВО СНГ.

7. Заказывающие управления министерств обороны государств-участников Соглашения на основании Плана выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ и государственных оборонных заказов государств-участников Соглашения заключают договоры на изготовление и поставку вооружения, военной техники и других материальных средств для ОС ПВО СНГ с МФПГ "Гранит".

8. Взаимоотношения между заказчиками и поставщиками вооружения, военной техники и других материальных средств регулируются действующими документами о поставках продукции для военных организаций, а также правовыми и нормативными документами, принимаемыми государствами-участниками Соглашения.

Заказчики обязаны контролировать своевременность и правильность заключения и исполнения договоров, а также своевременность осуществления платежей по ним.

9. Изготовление вооружения и военной техники для ОС ПВО СНГ производится в соответствии с техническими условиями, утвержденными в установленном порядке и по действующим стандартам. Приемка вооружения и военной техники для ОС ПВО СНГ, изготавливаемой на предприятиях государств-участников Соглашения, производится военными представительствами министерств обороны этих государств.

На вооружение, военную технику и комплектующие изделия, поставляемые государствами-участниками Соглашения для ОС ПВО СНГ, устанавливается гарантийный срок в соответствии с техническими условиями.

10. Расчеты за готовую продукцию для ОС ПВО СНГ заказчики вооружения и военной техники производят путем оплаты счетов поставщиков согласно заключенным договорам.

11. Координационный Комитет по ПВО СНГ в целях обеспечения реализации Плана выделения ассигнований на создание и развитие ОС ПВО СНГ и безусловного выполнения заключаемых договоров определяет объемы авансирования предприятий-изготовителей вооружения и военной техники для ОС ПВО СНГ.

12. Взаимные поставки специальных комплектующих изделий для обеспечения производства вооружения и военной техники для ОС ПВО СНГ производятся предприятиями государств-участников Соглашения:

по договорам с головными предприятиями-изготовителями;

по прямым договорам, заключаемым МФПГ "Гранит" с предприятиями-изготовителями специальных комплектующих изделий и согласованным с заказчиками.

13. Статус предназначения изделия "Для ОС ПВО СНГ" устанавливает Совет министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств совместно с Межгосударственным экономическим Комитетом Экономического союза. Порядок таможенного оформления и провоза вооружения, военной техники и других материальных средств для ОС ПВО СНГ через границы государств-участников Соглашения определяется Положением о предоставлении таможенных и других льгот и освобождении от нетарифных ограничений вооружения, военной техники и других материальных средств при создании и совершенствовании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств.

14. Государства-участники Соглашения не имеют права реэкспортировать вооружение и военную технику, поставляемую для ОС ПВО СНГ, а также сообщать техническую информацию о ней государствам, не являющимся участниками данного Соглашения, без письменного согласования с Координационным Комитетом по ПВО СНГ.

15. Государства-участники, выходящие из Соглашения, компенсируют затраты государств-участников Соглашения по оказанию помощи в восстановлении и совершенствовании ОС ПВО СНГ в порядке, устанавливаемом отдельным Соглашением.

Приложение 3

Утверждено Решением Совета Глав правительств Содружества Независимых Государств о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств от 12 апреля 1996 года

## Положение о предоставлении таможенных и других льгот и освобождении от нетарифных ограничений вооружений, военной техники и других материальных средств при создании и совершенствовании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

1. Государства-участники Соглашения "О создании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" от 10 февраля 1995 года (далее - государства-участники Соглашения) гарантируют предоставление льгот на поставки вооружения, военной техники, материально-технических и транспортных средств, работы и услуги военного назначения в соответствии с Перечнем продукции, работ и услуг военного назначения, применяемых (выполняемых) в интересах объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств (ОС ПВО СНГ), далее - Перечень (приложение к настоящему Положению).

2. Вывоз и ввоз продукции, работ и услуги военного назначения в соответствии с Перечнем государства-участники Соглашения осуществляют без применения мер нетарифных ограничений (регулирования), таможенных сборов и платежей, с соблюдением принципа свободы транзита на таможенных границах и территориях государств-участников Соглашения.

Государства-участники Соглашения освобождают произведенную на предприятиях продукцию, работы и услуги военного назначения в интересах ОС ПВО СНГ от налога на добавленную стоимость, специального налога и налога на прибыль.

4. Поставки вооружения, военной техники, материально-технических и транспортных средств, работы и услуги военного назначения для ОС ПВО СНГ в соответствии с Перечнем осуществляются на основе Решения Совета глав правительств Содружества Независимых Государств "Об оказании помощи в создании и совершенствовании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств" от 3 ноября 1995 года.

Основанием для соответствующих государственных органов государств-участников Соглашения к предоставлению таможенных и других льгот и освобождению от нетарифных ограничений вооружения, военной техники и других материальных средств, поставляемых для создания и совершенствования ОС ПВО СНГ, являются нормативные документы государств-участников Соглашения, разработанные на основании данного Положения, а также договоры между субъектами финансово-производственных отношений, согласованные с Координационным Комитетом по вопросам ПВО при Совете министров обороны государств-участников Содружества Независимых Государств.

Приложение

к Положению о предоставлении таможенных и других льгот и освобождении от нетарифных ограничений вооружения, военной техники и других материальных средств при создании и совершенствовании объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

## Перечень продукции, работ и услуг военного назначения, применяемых (выполняемых) в интересах объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

___________________________________________________________________ Категория|                 Продукция, работы, услуги__________|________________________________________________________1.        |Зенитные ракетные системы и комплексы, зенитные           управляемые ракеты и аналогичные средства для введения           боевых действий1.1       |Групповые и ремонтные комплекты ЗИП к товарам категории 2.1.2       |Вспомагательное и тыловое специальное имущество, запасные          |части и комплектующие изделия к товарам категории 2.1.3       |Техническая документация (нормативно-техническая,          |конструкторская, технологическая, программная) к товарам             |категории 2, 2.1, 2.2.1.4       |Работы и услуги военного назначения, выполненные в           интересах Заказчика в отношении товаров категории 2,           2.1, 2.2, 2.3.1.5       |Ремонт и изготовление вооружения и военной техники на          |военно-ремонтных предприятиях.______________________________________________________________2.        |Автоматизированные системы управления (комплексы средств          |автоматизации), аппаратура радиолокационная,          |радионавигационная, радиоаппаратура дистанционного           управления военного назначения и средства           радиолокационного контроля за воздушной обстановкой           (радиолокационные станции обнаружения)2.1       |Групповые и ремонтные комплекты ЗИП к товарам категории 3.2.2       |Вспомагательное и тыловое специальное имущество,           запасные части и комплектующие изделия к товарам           категории 3.2.3       |Техническая документация (нормативно-техническая,          |конструкторская, технологическая, программная) к товарам          |категории 3, 3.1, 3.2.2.4       |Работы и услуги военного назначения, выполняемые в           интересах Заказчика в отношении товаров категории 3,           3.1, 3.2, 3.3.2.5       |Ремонт и изготовление вооружения и военной техники на           военно-ремонтных предприятиях.____________________________________________________________

## Особое мнение Грузии к проекту "О нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств"

Решение подписано Грузией с примечанием:

"С учетом национального законодательства Грузии".

Отдельные вопросы по совершенствованию системы ПВО Грузии решаются на двусторонней основе с Российской Федерацией.

Государственный министр Грузии

## Оговорки Украины к Решению о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств

"1. За исключением пунктов 2 и 3 Решения, а также слов "объединенная(ой)" по всему тексту Решения и Положений.

2. Для Украины Решение вступает в силу после ратификации парламентом Украины.

3. Украина будет участвовать в финансировании только конкретных программ при условии использования ее потенциала в реализации планов с учетом национального законодательства."

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Решения о нормативных документах по созданию и совершенствованию объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников Содружества Независимых Государств, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 12 апреля 1996 года в городе Москве. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Решения хранится в Исполнительном Секретариате Содружества Независимых Государств.

Первый заместитель Исполнительного секретаряСодружества Независимых Государств

