# О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о союзнических отношениях между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой от 25 декабря 2003 года

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Договор о союзнических отношениях между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой от 25 декабря 2003 года, совершенный в Астане 17 апреля 2008 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерствеиностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международныхПротоколов РК

# Протокол о внесении изменений в Договор о союзнических отношениях между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой от 25 декабря 2003 года

(Официальный сайт МИД РК - Вступило в силу 30 апреля 2010 года)

Республика Казахстан и Кыргызская Республика, далее именуемые Договаривающимися Сторонами,

подтверждая приверженность Договору о союзнических отношениях между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой от 25 декабря 2003 года (далее - Договор),

договорились о нижеследующем:

## Статья 1

Изложить статью 12 Договора в следующей редакции:

"В целях поэтапной реализации положений, предусмотренных настоящим Договором, Договаривающиеся Стороны на каждый трехлетний период принимают Планы мероприятий по сотрудничеству".

## Статья 2

После вступления в силу настоящего Протокола План действий по экономической интеграции между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой, являющийся неотъемлемой частью Договора, утрачивает силу.

## Статья 3

Настоящий Протокол временно применяется с даты подписания и вступает в силу в порядке, предусмотренном статьей 23 Договора.

Совершен в городе Астана 17 апреля 2008 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий при толковании положений настоящего Протокола, Договаривающиеся Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

      За Республику Казахстан               За Кыргызскую Республику

