# О ратификации Соглашения о порядке декларирования таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза

      Ратифицировать Соглашение о порядке декларирования таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза, совершенное в Москве 12 декабря 2008 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

# СОГЛАШЕНИЕ о порядке декларирования таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза

      Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      в целях достижения договоренности о порядке декларирования таможенной стоимости товаров на единой таможенной территории государств-участников таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества (далее - государства-участники таможенного союза),

      руководствуясь Соглашением об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза, от 25 января 2008 года,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Настоящее Соглашение определяет основные положения порядка декларирования таможенной стоимости товаров, ввозимых на единую таможенную территорию государств-участников таможенного союза (далее - ввозимые товары) и товаров, вывозимых с этой территории, в соответствии с которым будут разрабатываться международные договоры государств-участников таможенного союза, регулирующие таможенные правоотношения в таможенном союзе.

## Статья 2

      Понятия, используемые в настоящем Соглашении, означают следующее:

      "декларирование таможенной стоимости" - заявление сведений, необходимых для определения таможенной стоимости товаров;

      "декларация таможенной стоимости" - таможенный документ, в котором указывается таможенная стоимость товаров и сведения необходимые для ее определения.

## Статья 3

      Декларирование таможенной стоимости товаров, вывозимых с единой таможенной территории государств-участников таможенного союза, производится в соответствии с законодательством государства Стороны, в котором осуществляется декларирование этих товаров.

## Статья 4

      Декларирование таможенной стоимости ввозимых товаров осуществляется в соответствии с международными договорами государств-участников таможенного союза, регулирующими таможенные правоотношения в таможенном союзе.

## Статья 5

      Декларирование таможенной стоимости ввозимых товаров осуществляется путем заявления таможенному органу одной из Сторон, производящему таможенное оформление товаров, сведений о методе определения таможенной стоимости товаров, величине таможенной стоимости товаров, об обстоятельствах и условиях внешнеэкономической сделки, имеющих отношение к определению таможенной стоимости товаров, а также представления подтверждающих их документов.

## Статья 6

      Декларирование таможенной стоимости ввозимых товаров производится в письменной, электронной и иных формах, определенных международными договорами государств-участников таможенного союза, регулирующими таможенные правоотношения в таможенном союзе.

## Статья 7

      Сведения, заявляемые в декларации таможенной стоимости, являются сведениями, необходимыми для таможенных целей.

      Заявляемая таможенная стоимость ввозимых товаров и представляемые сведения, относящиеся к ее определению, должны основываться на достоверной, количественно определяемой и документально подтвержденной информации.

      За достоверность сведений, указанных в декларации таможенной стоимости, несет ответственность лицо, определенное международными договорами государств-участников таможенного союза, регулирующими таможенные правоотношения в таможенном союзе. С момента принятия таможенным органом, производящим таможенное оформление товаров, декларации таможенной стоимости эта декларация становится документом, свидетельствующим о фактах, имеющих юридическое значение.

## Статья 8

      Декларация таможенной стоимости является неотъемлемой частью таможенной декларации.

      Если декларация таможенной стоимости в случаях, установленных решением Комиссии таможенного союза, не заполняется, сведения о таможенной стоимости ввозимых товаров заявляются в таможенной декларации.

      Во всех случаях, когда не установлено обязательное заполнение декларации таможенной стоимости, таможенный орган, производящий таможенное оформление товаров, вправе потребовать представления декларации таможенной стоимости для подтверждения заявленной таможенной стоимости ввозимых товаров.

## Статья 9

      Формы декларации таможенной стоимости и правила их заполнения устанавливаются решением Комиссии таможенного союза. До вступления их в силу действуют нормы законодательства каждого из государств Сторон.

      Формы декларации таможенной стоимости и правила их заполнения подлежат официальному опубликованию в государствах Сторон.

## Статья 10

      Для определения таможенной стоимости ввозимых товаров применяется курс валют в соответствии с законодательством государства-участника таможенного союза, на территории которого производится таможенное оформление товара, действующий на день принятия таможенной декларации, за исключением случаев, предусмотренных международными договорами государств-участников таможенного союза, регулирующими таможенные правоотношения в таможенном союзе.

## Статья 11

      Споры, связанные с применением или толкованием положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров между Сторонами, а в случае недостижения согласия такие споры передаются любой заинтересованной Стороной в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 12

      По договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 13

      Порядок вступления настоящего Соглашения в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Москве 12 декабря 2008 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится у депозитария, которым до передачи своих функций Комиссии таможенного союза является Интеграционный Комитет Евразийского экономического сообщества.

      Депозитарий направит каждой Стороне заверенную копию настоящего Соглашения.

   За Правительство        За Правительство       За Правительство

     Республики              Республики             Российской

      Беларусь                Казахстан              Федерации

      Настоящим удостоверяю, что данные тексты являются полными и аутентичными копиями Решения Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (высшего органа таможенного союза) № 4 и приложений к нему, подписанных 12 декабря 2008 года в г. Москве от Республики Беларусь - Премьер-министром Республики Беларусь Сидорским С.С., от Правительства Республики Казахстан - Премьер-министром Республики Казахстан Масимовым К.К., от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

      Руководитель

      Правового департамента                     В.С. Князев

