# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам профилактики правонарушений

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; Закон Республики Казахстан от 19 марта 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной статистики и налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 апреля 2010 г.):

1) часть первую статьи 57 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) установление особых требований к поведению правонарушителя.";

2) дополнить статьей 59-1 следующего содержания:

"Статья 59-1. Установление особых требований к поведению

правонарушителя

1. При рассмотрении дела об административном правонарушении по ходатайству участников производства по делу об административном правонарушении и (или) органов внутренних дел судом могут быть установлены особые требования к поведению лица, совершившего административное правонарушение, предусмотренное статьями 79-1, 79-5, 111-1, 112, 332, 355-1 настоящего Кодекса на срок от трех месяцев до одного года, предусматривающие в полном объеме или раздельно запрет:

1) разыскивать, преследовать, посещать потерпевшего, вести устные, телефонные переговоры и вступать с ним в контакты иными способами;

2) приобретать, хранить, носить и использовать огнестрельное и другие виды оружия.

2. В течение срока действия особых требований к поведению правонарушителя на него могут быть возложены обязанности являться в органы внутренних дел от одного до четырех раз в месяц для профилактической беседы.";

3) в части второй статьи 72 слова "либо к нему могут быть применены принудительные меры" заменить словами "с применением принудительных мер";

4) предложение второе части четвертой статьи 77 изложить в следующей редакции:

"В отношении несовершеннолетнего могут быть установлены особые требования к поведению правонарушителя, предусмотренные статьей 59-1 настоящего Кодекса, а также предъявлено требование закончить обучение либо трудоустроиться с помощью комиссии по защите прав несовершеннолетних.";

5) дополнить статьей 355-1 следующего содержания:

"Статья 355-1. Нарушение защитного предписания

Нарушение защитного предписания, вынесенного органом внутренних дел, -

влечет штраф в размере до пяти месячных расчетных показателей.";

6) в статье 365:

заголовок после слова "мерах" дополнить словами "и (или) непринятие мер";

абзац первый после слова "мерах" дополнить словами ", а равно непринятие мер";

7) часть первую статьи 541 после цифр "363," дополнить цифрами "365,";

8) в части первой статьи 543 цифры "365," исключить;

9) часть первую статьи 618 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) превентивное ограничение свободы передвижения;";

10) дополнить статьей 625-1 следующего содержания:

"Статья 625-1. Превентивное ограничение свободы

передвижения

1. Превентивное ограничение свободы передвижения является мерой индивидуальной профилактики в отношении лица, не имеющего определенного места жительства и (или) документов, удостоверяющих личность, при отсутствии в его действиях признаков административных правонарушений и преступлений, и невозможности установления его личности иными способами.

2. Превентивное ограничение свободы передвижения применяется органами внутренних дел с санкции суда и состоит из временной изоляции лица в специальном учреждении органов внутренних дел на срок до тридцати суток.

3. Порядок и условия применения превентивного ограничения свободы передвижения, а также основания освобождения из специального учреждения органов внутренних дел определяются законодательством Республики Казахстан.";

11) подпункт 1) части первой статьи 636 после цифр "363," дополнить цифрами "365,".

2. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; Закон Республики Казахстан от 19 марта 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной статистики и налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 апреля 2010 г.):

1) пункт 1 статьи 2 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) профилактика правонарушений;";

2) пункт 3 статьи 5-1 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) выносят защитное предписание.";

3) в подпункте 12) пункта 1 статьи 11 слово "прокурора" заменить словом "суда".

3. В Закон Республики Казахстан от 31 мая 1996 года "Об общественных объединениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 234; 2000 г., № 3-4, ст. 63; 2001 г., № 24, ст. 338; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; 2007 г., № 9, ст. 67; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 8, ст. 44):

часть первую статьи 5 после слова "патриотического" дополнить словом ", правового".

4. В Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 года "О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 448; 2002 г., № 4, ст. 34; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 19, ст. 150; № 20, ст. 152):

часть первую статьи 19 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) совершения административных правонарушений, предусмотренных статьями 79-1, 79-5 и 355-1 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях;".

5. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 19 марта 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной статистики и налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 апреля 2010 г.):

1) статью 7 дополнить подпунктами 5-5) и 5-6) следующего содержания:

"5-5) установления квоты рабочих мест для лиц, освобожденных из мест лишения свободы;

5-6) установления квоты рабочих мест для несовершеннолетних выпускников интернатных организаций;";

2) подпункт 4) пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"4) выполнять установленную квоту рабочих мест для инвалидов, лиц, освобожденных из мест лишения свободы, и несовершеннолетних выпускников интернатных организаций;".

6. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "О профилактике правонарушений среди несовершеннолетних и предупреждении детской безнадзорности и беспризорности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 105; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 72):

1) по всему тексту слова "индивидуальной профилактической работой", "индивидуальная профилактическая работа", "индивидуальной профилактической работы", "индивидуальную профилактическую работу" заменить соответственно словами "мерами индивидуальной профилактики", "меры индивидуальной профилактики", "мер индивидуальной профилактики", "меры индивидуальной профилактики";

2) подпункты 2) и 8) статьи 1 исключить;

3) дополнить статьями 19-1, 19-2, 19-3, 19-4 и 19-5 следующего содержания:

"Статья 19-1. Меры индивидуальной профилактики правонарушений,

безнадзорности и беспризорности среди

несовершеннолетних

1. Меры индивидуальной профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних применяются для систематического целенаправленного воздействия на правосознание и поведение несовершеннолетних в целях предупреждения совершения новых правонарушений с их стороны, а также устранения причин и условий, способствующих их совершению.

2. Мерами индивидуальной профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних являются:

1) профилактическая беседа;

2) представление об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушений;

3) профилактический учет и контроль;

4) направление в специальные организации образования;

5) меры воспитательного воздействия;

6) защитное предписание;

7) административное взыскание;

8) меры, принимаемые по приговору суда.

3. Меры индивидуальной профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних определяются с учетом индивидуальных особенностей несовершеннолетних, в отношении которых они применяются, характера и степени общественной опасности совершенных ими правонарушений.

4. Решение о применении мер индивидуальной профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних может быть обжаловано заинтересованными лицами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

5. Меры индивидуальной профилактики правонарушений в отношении несовершеннолетних, совершивших бытовое насилие, применяются с учетом особенностей, установленных законодательством Республики Казахстан о профилактике бытового насилия.

6. Учет мер индивидуальной профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних осуществляется в порядке, определяемом центральными исполнительными органами в пределах их компетенции.

Статья 19-2. Основания для принятия мер индивидуальной

профилактики правонарушений, безнадзорности и

беспризорности среди несовершеннолетних

1. Основанием для принятия мер индивидуальной профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних является одно из следующих обстоятельств:

1) сообщения или заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации;

2) непосредственное обнаружение сотрудником органа внутренних дел факта совершения либо попытки совершения правонарушения;

3) материалы, поступившие из государственных органов и органов местного самоуправления.

2. Заявления и сообщения о совершении правонарушения или об угрозе его совершения рассматриваются государственными органами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 19-3. Профилактическая беседа

1. Основными задачами профилактической беседы являются выявление причин и условий противоправного поведения, разъяснение социальных и правовых последствий правонарушения и убеждение в необходимости законопослушного поведения.

2. Профилактическая беседа проводится представителем государственного органа и учреждения системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних, к компетенции которых относится применение мер индивидуальной профилактики правонарушений, с лицом, совершившим правонарушение или в отношении которого имеется основание для принятия мер индивидуальной профилактики правонарушений.

3. Профилактическая беседа проводится в служебных помещениях государственных органов системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних, а также по месту жительства, учебы, работы либо непосредственно на месте выявления правонарушения и не может продолжаться более одного часа.

4. Несовершеннолетний, с которым проводится профилактическая беседа, предупреждается о необходимости прекращения противоправных действий.

5. Профилактическая беседа с несовершеннолетним проводится в присутствии его родителей, педагогов или других законных представителей.

Статья 19-4. Представление об устранении причин и условий,

способствующих совершению правонарушений

1. В случае выявления причин и условий, способствующих совершению правонарушений, государственные органы системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних направляют представление об их устранении руководителю или должностному лицу соответствующей организации.

2. Руководитель или должностное лицо соответствующей организации в месячный срок со дня получения представления обязаны предоставить в письменном виде информацию о результатах рассмотрения представления и принятых мерах в государственные органы системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних.

Статья 19-5. Профилактический учет и контроль

1. Профилактический учет ведется для сбора и регистрации информации в целях осуществления профилактического контроля за несовершеннолетними, в отношении которых установлены предусмотренные законами Республики Казахстан определенные ограничения и возложены определенные обязанности.

2. На профилактический учет ставятся несовершеннолетние, в отношении которых:

1) вынесено защитное предписание;

2) принято решение об ограничении досуга и установлении особых требований к поведению;

3) принято решение об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания;

4) назначено наказание, не связанное с изоляцией от общества, а также условно или с отсрочкой отбывания наказания.

3. Профилактический учет ведется органами внутренних дел или уголовно-исполнительной инспекцией.

4. Профилактический контроль заключается в систематическом наблюдении за соблюдением установленных ограничений и выполнением возложенных обязанностей несовершеннолетними, состоящими на профилактическом учете. Права и обязанности этих лиц, а также порядок осуществления за ними профилактического контроля определяются законами Республики Казахстан.

5. Постановка на профилактический учет может быть обжалована заинтересованными лицами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Несовершеннолетний уведомляется в письменной форме о постановке на профилактический учет органами внутренних дел или уголовно-исполнительной инспекцией в день вынесения защитного предписания либо в течение десяти календарных дней со дня вступления в законную силу решения суда.

7. Профилактический контроль осуществляется в течение действия профилактического учета. По истечении срока действия установленных ограничений и выполнения возложенных обязанностей лицо снимается с профилактического учета, о чем уведомляется в письменной форме.

8. Сведения, содержащиеся в профилактическом учете, могут быть использованы исключительно в пределах решения задач по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних.

9. Ведение профилактического учета осуществляется в порядке, определяемом Министерством внутренних дел Республики Казахстан и Министерством юстиции Республики Казахстан в пределах их компетенции.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

