# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140, № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4 ,5; Закон Республики Казахстан от 19 марта 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной статистики и налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 апреля 2010 г.):

часть первую статьи 553 после цифр "89," дополнить словами "175 (частью второй) (в части правонарушений, совершенных владельцами объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам),".

2. В Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 года "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 7-8, ст. 77; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97; 2009 г., № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 19 марта 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной статистики и налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 апреля 2010 г.):

1) в преамбуле:

слова "аварий на опасных производственных объектах" заменить словами "вредного воздействия опасных производственных факторов, возникающих в результате аварий, инцидентов на опасных производственных объектах, на персонал, население, окружающую среду";

после слова "ликвидации" дополнить словами "аварий, инцидентов и";

слово "авариями" заменить словом "ими";

2) в статье 1:

дополнить подпунктом 2-2) следующего содержания:

"2-2) опасный производственный фактор - физическое явление, возникающее при авариях, инцидентах на опасных производственных объектах, причиняющее вред физическим и юридическим лицам, окружающей среде;";

в подпункте 3) слова "аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий" заменить словами "вредного воздействия опасных производственных факторов";

в подпункте 4) слова "государственное регулирование и контроль" заменить словом "руководство";

дополнить подпунктами 5) и 6) следующего содержания:

"5) технический руководитель - специалист с высшим образованием, осуществляющий руководство технологическим процессом организации;

6) технические устройства - машины, оборудование и другие конструкции, имеющие самостоятельное значение (приборы учета, задвижки, краны и прочее).";

3) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Опасные производственные объекты

К опасным производственным объектам относятся объекты, на которых:

1) производится, используется, перерабатывается, образуется, хранится, транспортируется, уничтожается хотя бы одно из следующих опасных веществ:

воспламеняющееся - вещество, которое при нормальном давлении и в смеси с воздухом становится воспламеняющимся и температура кипения которого при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже;

взрывчатое - вещество, которое при определенных видах внешнего воздействия способно на быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов;

горючее - вещество, способное самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;

окисляющее - вещество, поддерживающее горение, вызывающее воспламенение и (или) способствующее воспламенению других веществ в результате окислительно-восстановительной экзотермической реакции;

токсичное - вещество, способное при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющее следующие характеристики:

средняя смертельная доза при введении в желудок от 15 до 200 миллиграммов на килограмм веса включительно;

средняя смертельная доза при нанесении на кожу от 50 до 400 миллиграммов на килограмм веса включительно;

средняя смертельная концентрация в воздухе от 0,5 до 2 миллиграммов на литр включительно;

высокотоксичное - вещество, способное при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющее следующие характеристики:

средняя смертельная доза при введении в желудок не более 15 миллиграммов на килограмм веса;

смертельная доза при нанесении на кожу не более 50 миллиграммов на килограмм веса;

средняя смертельная концентрация в воздухе не более 0,5 миллиграмма на литр;

представляющее опасность для окружающей среды - вещество, характеризующееся в водной среде следующими показателями острой токсичности:

средняя смертельная доза при ингаляционном воздействии на рыбу в течение девяноста шести часов не более 10 миллиграммов на литр;

средняя концентрация яда, вызывающая определенный эффект при воздействии на дафнию в течение сорока восьми часов, не более 10 миллиграммов на литр;

средняя ингибирующая концентрация при воздействии на водоросли в течение семидесяти двух часов не более 10 миллиграммов на литр;

2) эксплуатируются технические устройства, работающие под давлением более 0,07 мегаПаскаля или при температуре нагрева воды более 115 градусов Цельсия;

3) производятся расплавы черных, цветных, благородных металлов и сплавы на их основе;

4) ведутся горные, геологоразведочные, буровые, взрывные работы, работы по добыче полезных ископаемых и переработке минерального сырья, работы в подземных условиях;

5) хранятся, транспортируются, перерабатываются, уничтожаются отходы производства, содержащие вещества, опасные для здоровья человека и окружающей среды;

6) эксплуатируются грузоподъемные механизмы, эскалаторы, канатные дороги, фуникулеры, лифты;

7) эксплуатируются электроустановки всех типов, применяемые на опасных производственных объектах;

8) эксплуатируются гидротехнические сооружения опасных производственных объектов;

9) эксплуатируются источники радиоактивного и ионизирующего излучения.";

4) дополнить статьей 3-1 следующего содержания:

"Статья 3-1. Оценка опасности производственного объекта

1. Оценка опасности производственного объекта осуществляется по коэффициентам:

1) частоты несчастных случаев;

2) тяжести несчастных случаев;

3) частоты смертельного травматизма;

4) профессиональной заболеваемости;

5) износа основных фондов;

6) замены основных фондов;

7) аварийности опасного производственного объекта.

Уровень опасности производственных объектов, в том числе среднеотраслевые показатели, определяется уполномоченным органом.

Владельцы опасных производственных объектов и страховые организации вправе требовать изменения расчетного уровня опасности производственных объектов на основе представляемых ими дополнительных материалов.

2. Общий уровень опасности объекта ежегодно определяется согласно приложению к настоящему Закону.";

5) в статье 4:

в подпункте 5) пункта 1 слова "опасных производственных объектов" исключить;

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Обязательные требования промышленной безопасности устанавливаются нормативными актами уполномоченного органа.

Нормативные акты содержат требования по обеспечению промышленной безопасности, обязательные к исполнению в сфере деятельности, указанной в нормативном акте.

Регистрация и учет нормативных актов в области промышленной безопасности осуществляются уполномоченным органом.";

6) в статье 7:

в подпункте 14) слова "аварий на опасном производственном объекте" заменить словами "вредного воздействия опасных производственных факторов на производственный персонал, население, окружающую среду";

дополнить подпунктом 17-3) следующего содержания:

"17-3) регистрирует и ведет учет нормативных актов в области промышленной безопасности;";

в подпункте 18) слова "последствий аварий" заменить словами "аварий и их последствий";

слова "28) информирует население и организации о мерах по предупреждению и ликвидации аварий на опасных производственных объектах." заменить словами "30) информирует население и организации о мерах по предупреждению и ликвидации вредного воздействия опасных производственных факторов;";

дополнить подпунктами 29) и 31) следующего содержания:

"29) контролирует выполнение владельцами опасных производственных объектов обязанности по заключению договоров обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам;";

"31) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

7) в статье 9:

в подпункте 2) слова "аварий на опасных производственных объектах" заменить словами "вредного воздействия опасных производственных факторов";

в подпункте 4):

слово "согласовывает" заменить словом "согласовывают";

слова "территориальными подразделениями уполномоченного органа" заменить словами "главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы на основании экспертного заключения";

8) подпункт 4) статьи 10 после слова "аварий" дополнить словом ", инцидентов";

9) в статье 11:

в подпункте 4) слова "нормативными правовыми актами" заменить словами "требованиями промышленной безопасности";

в подпункте 9):

после слова "аварий," дополнить словом "инцидентов,";

слова ", ликвидацию аварий и их последствий" заменить словами "и ликвидацию вредного воздействия опасных производственных факторов и их последствий";

в подпункте 10) слова "об авариях" заменить словами "о возникновении опасных производственных факторов";

подпункт 11) дополнить словом ", инцидентов";

в подпункте 12) слова "нормативных правовых актов в сфере" исключить;

в подпункте 14) слова "об авариях" заменить словами "о вредном воздействии опасных производственных факторов";

дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

"16-1) обеспечивать государственного инспектора защитными средствами, приборами безопасности и оказывать иное содействие при выполнении им своих обязанностей на опасном производственном объекте;";

подпункты 24), 25) и 26) исключить;

подпункты 27) и 29) изложить в следующей редакции:

"27) за трое суток извещать территориальное подразделение уполномоченного органа о намечающихся перевозках опасных веществ;";

"29) согласовывать с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы проекты строительства, реконструкции, модернизации, ликвидации опасных производственных объектов, а также локальные проекты;";

в подпункте 30) слова "представителя уполномоченного органа" заменить словами "государственного инспектора";

10) в статье 11-1:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Обязательному декларированию подлежат опасные производственные объекты, при эксплуатации которых не исключена возможность вредного воздействия опасных производственных факторов на население, окружающую среду.

Возможность вредного воздействия опасных производственных факторов на население, окружающую среду устанавливается проведением экспертизы промышленной безопасности предпроектных решений.

Экспертиза определяет опасные производственные факторы на опасных производственных объектах, а также численность населения, находящегося в зоне их возможного воздействия.

На основании экспертного заключения уполномоченным органом выдается решение о декларировании опасного производственного объекта.";

в пункте 3:

в подпункте 2) слова "факторы опасного влияния (каждого фактора" заменить словами "опасные производственные факторы (каждый фактор";

подпункт 3) после слова "опасных" дополнить словом "производственных";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Декларация в двух экземплярах на бумажном носителе, а также на электронном носителе представляется вместе с экспертным заключением в составе проекта или отдельным документом в уполномоченный орган для регистрации. Один экземпляр и электронная версия хранятся в уполномоченном органе, второй экземпляр - в организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.";

11) в статье 12:

в пункте 1 слова ", имеющих опасные производственные объекты" исключить;

в пункте 2 слова "территориальным подразделением уполномоченного органа" заменить словами "главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. В организациях создаются постоянно действующие экзаменационные комиссии.

Члены постоянно действующих экзаменационных комиссий организаций сдают экзамены в комиссии уполномоченного органа под председательством Главного государственного инспектора Республики Казахстан в области промышленной безопасности или его заместителей.

В состав постоянно действующих экзаменационных комиссий включается государственный инспектор в области промышленной безопасности по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного органа.

Члены экзаменационных комиссий, создаваемых в подразделениях организаций, сдают экзамены в постоянно действующих экзаменационных комиссиях организаций.

Специалисты, инженерно-технические работники и рабочий персонал сдают экзамены в экзаменационных комиссиях, создаваемых в подразделениях организаций.

В работе экзаменационных комиссий принимает участие государственный инспектор в области промышленной безопасности территориального подразделения уполномоченного органа.";

в пункте 4 слова "утверждена территориальным подразделением уполномоченного органа" заменить словами "согласована с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Проверке знаний подлежат все лица, занятые на опасных производственных объектах:

1) рабочий персонал - ежегодно;

2) технические руководители, специалисты и инженерно-технические работники - один раз в три года.";

в пункте 8 слово "более" заменить словами "не менее";

пункты 9 и 11 изложить в следующей редакции:

"9. Экзаменационные билеты согласовываются с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы.";

"11. Лицам, сдавшим экзамены, выдаются удостоверения, подписанные председателем экзаменационной комиссии.

При приеме экзаменов в учебной организации подпись председателя экзаменационной комиссии заверяется печатью организации, подпись государственного инспектора - номерным штампом.";

дополнить пунктом 16 следующего содержания:

"16. Для участия государственного инспектора в области промышленной безопасности в работе экзаменационных комиссий организация за пять календарных дней до начала экзамена информирует территориальное подразделение уполномоченного органа о дате и времени проведения экзамена.

В случае неявки государственного инспектора комиссия осуществляет прием экзамена в его отсутствие.";

12) заголовок главы 4 дополнить словом ", инцидентов";

13) в статье 13:

заголовок дополнить словом ", инцидентов";

в абзаце первом и подпункте 1) слова "последствий аварий" заменить словами "аварий и их последствий";

в подпункте 2) слова "их последствий" заменить словами "аварий и их последствий";

подпункт 3) дополнить словом ", инцидентов";

подпункты 4) и 5) после слова "аварии" дополнить словом ", инцидента";

14) в статье 14-8:

в пункте 2 слова "территориальными подразделениями уполномоченного органа" заменить словами "главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы";

в пункте 4 слова ", установленным законодательством в области" исключить;

15) пункт 1 статьи 14-9 изложить в следующей редакции:

"1. Для получения разрешения на изготовление технических устройств, материалов заявитель предоставляет в уполномоченный орган заявление с краткой информацией о назначении технических устройств, материалов с приложением экспертного заключения, подтверждающего возможность изготовителя обеспечить стабильность показателей безопасности продукции при серийном производстве.";

16) пункт 1 статьи 14-10 изложить в следующей редакции:

"1. Для получения разрешения на применение технологий, технических устройств, материалов заявитель предоставляет в уполномоченный орган заявление с краткой информацией о назначении технологий, технических устройств, материалов и области их применения с приложением экспертного заключения о соответствии технологий, технических устройств, материалов требованиям промышленной безопасности.";

17) пункт 3 статьи 14-11 изложить в следующей редакции:

"3. Для получения разрешения заявитель представляет в уполномоченный орган заявление с приложением акта приемочных испытаний опытной партии и экспертного заключения организации, аттестованной в области взрывных работ.";

18) в статье 14-12:

пункт 1 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты и осуществляющие работы на них, на соответствие требованиям промышленной безопасности.";

пункт 2 после слова "органом," дополнить словами "независимые от организации-заявителя,";

19) в статье 14-13:

подпункты 1), 2), 5) и 6) пункта 1 исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Работы, предусмотренные подпунктами 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, должны проводиться аттестованными организациями, независимыми от организации-заявителя.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Для аттестации организация представляет заявление с указанием отрасли промышленности и вида осуществляемой деятельности с приложением нотариально засвидетельствованной копии устава организации, копии свидетельства о государственной регистрации организации в качестве юридического лица, экспертного заключения о соответствии организации требованиям промышленной безопасности.";

часть третью пункта 7 изложить в следующей редакции:

"Лишение аттестата осуществляется в судебном порядке в случае неустранения причин, по которым было приостановлено действие аттестата.

Аттестат прекращает действие в случаях:

1) представления организацией заявления с просьбой о прекращении действия аттестата;

2) истечения срока его действия;

3) ликвидации юридического лица;

4) лишения аттестата.";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Информация об организациях, получивших аттестат, или о прекращении действия аттестата размещается уполномоченным органом на его интернет-ресурсе или публикуется в республиканских периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.

Уполномоченный орган ведет реестр выданных и прекративших свое действие аттестатов.";

20) в статье 15:

в части второй пункта 1:

в абзаце третьем слова "- заместители руководителя уполномоченного органа" исключить;

в абзаце четвертом слова "- специалисты по государственному контролю уполномоченного органа" исключить;

в абзаце пятом:

слова "и городов" заменить словами ", города республиканского значения, столицы";

слова "- руководители территориальных подразделений уполномоченного органа" исключить;

в абзаце шестом:

слова "и городов" заменить словами ", города республиканского значения, столицы";

слова "- заместители руководителей территориальных подразделений уполномоченного органа" исключить;

в абзаце седьмом слова "- специалисты по государственному контролю территориальных подразделений уполномоченного органа" исключить;

пункт 2 после слов "номерной штамп" дополнить словами ", нагрудный знак";

21) в части первой статьи 15-4 слова "и страховой деятельности" исключить;

22) дополнить статьей 15-6 следующего содержания:

"Статья 15-6. Осуществление плановых проверок в зависимости от

степени риска производственного объекта

1. К высокой степени риска относятся объекты, подлежащие обязательному декларированию промышленной безопасности.

Проведение плановых проверок данных объектов осуществляется один раз в год.

2. К средней степени риска относятся объекты, на которых возможно возникновение аварии, инцидента с остановкой технологического процесса и причинением вреда жизни и здоровью производственного персонала.

Проведение плановых проверок данных объектов осуществляется один раз в три года.

3. К незначительной степени риска относятся объекты, на которых возможно возникновение аварии, инцидента с повреждением технических устройств и причинением вреда жизни и здоровью обслуживающего персонала.

Проведение плановых проверок данных объектов осуществляется один раз в пять лет.

4. Объекты, на которых риски снижены до минимальных в данной категории, переходят в следующую категорию риска.

Для объектов с низким уровнем риска в данной категории проверки осуществляются только по факторам риска, имеющим тенденцию к росту.";

23) в пункте 1 статьи 16 слова "возникновения аварий, снижения размеров ущерба и материальных потерь от их последствий" заменить словами "вредного воздействия опасных производственных факторов на производственный персонал, население, окружающую среду";

24) приложение к указанному Закону изложить в следующей редакции:

"Приложение

к Закону Республики Казахстан

от 3 апреля 2002 года

"О промышленной безопасности на

опасных производственных объектах"

Порядок определения общего уровня опасности объекта

1. Коэффициент частоты несчастных случаев определяется по формуле:

Kч = n / N, где:

n - число несчастных случаев, произошедших на опасном объекте за год;

N - среднесписочная численность персонала обслуживающего опасный объект за год.

2. Коэффициент тяжести несчастных случаев определяется по формуле:

Kт = n1 / N, где:

n1 - число дней нетрудоспособности у пострадавших по всем допущенным несчастным случаям за год.

3. Коэффициент частоты смертельного травматизма определяется по формуле:

Kс = n2 / N, где:

n2 - количество смертельных случаев в течение года (с учетом смертности пострадавших в течение года после несчастного случая).

4. Коэффициент профессиональной заболеваемости определяется по формуле:

Kз = n3 / N, где:

n3 - число работников, у которых впервые установлено профессиональное заболевание за отчетный год.

5. Коэффициент износа основных фондов определяется по формуле:

Kи = n4 / (10 х n5), где:

n4 - количество технических устройств, отработавших установленный срок эксплуатации по итогам года;

n5 - общее количество технических устройств, состоящих на учете в качестве основных средств по итогам года.

6. Коэффициент замены основных средств определяется по формуле:

Kо = 0,1 - n6 / (10 х n4), где:

n6 - количество технических устройств, отработавших установленный срок эксплуатации и замененных в течение отчетного года.

Если количество технических устройств, отработавших установленный срок эксплуатации по итогам года, равно нулю, Kо принимается равным нулю.

7. Коэффициент аварийности опасного производственного объекта определяется по формуле:

Kа = n7 / 10, где:

n7 - количество аварий, произошедших на объекте за текущий год.

8. Общий уровень опасности объекта определяется по формуле:

Уоп = Kч + Kт + Kс + Kз + Kи + Kо + Kа.".

3. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" (Ведомости, Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 94; 2009 г., № 24, ст. 134):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) авария - разрушение зданий, сооружений и (или) технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ;

2) инцидент - отказ или повреждение технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от режима технологического процесса, нарушение законодательства Республики Казахстан;

3) опасный производственный фактор - физическое явление, возникающее при авариях, инцидентах на опасных производственных объектах, причиняющее вред жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц;

4) владелец объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, - физическое и (или) юридическое лицо, владеющее объектом, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на любом другом законном основании;

5) гражданско-правовая ответственность владельца объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, - установленная гражданским законодательством Республики Казахстан обязанность физических и (или) юридических лиц возместить вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором;

6) выгодоприобретатель - лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

7) страховой случай - событие, с наступлением которого договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, предусматривает осуществление страховой выплаты;

8) страховая сумма - сумма денег, на которую застрахован объект обязательного страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

9) страховая премия - сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату страхователю (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

10) страховая выплата - сумма денег, выплачиваемая страховщиком страхователю (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

11) страховщик - юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации и имеющее лицензию на право осуществления страховой деятельности, обязанное при наступлении страхового случая произвести страховую выплату страхователю или иному лицу (выгодоприобретателю) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы);

12) застрахованный - лицо, в отношении которого осуществляется страхование;

13) страхователь - лицо, заключившее со страховщиком договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельца объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам. Если иное не предусмотрено договором страхования, страхователь одновременно является застрахованным;

14) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в области промышленной безопасности;

15) третье лицо - лицо, жизни, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред опасным производственным фактором.

Работники и владельцы объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, не являются третьими лицами.";

2) в статье 3 слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "опасным производственным фактором";

3) в пункте 1 статьи 4 слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "опасным производственным фактором";

4) статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Объекты, деятельность которых связана с опасностью

причинения вреда третьим лицам

1. Объектами, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, являются объекты, подлежащие декларированию в соответствии с Законом Республики Казахстан "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах".

Перечень объектов, по которым зарегистрированы декларации промышленной безопасности, размещается уполномоченным органом на его интернет-ресурсе или публикуется в республиканских периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.

2. Если в течение срока действия договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов объект перестал представлять опасность причинения вреда третьим лицам, то страхователь представляет Главному государственному инспектору Республики Казахстан или лицу, его замещающему, заявление о снятии с учета декларации промышленной безопасности и экспертное заключение о состоянии промышленной безопасности на объекте. Главный государственный инспектор Республики Казахстан или лицо, его замещающее, на основании рассмотрения экспертного заключения принимает решение о снятии декларации промышленной безопасности с учета либо дает мотивированный отказ.

Снятие декларации промышленной безопасности с учета предоставляет страхователю право на досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов. При этом страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.";

5) в статье 6:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Эксплуатация объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, без заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов запрещается.";

пункт 2 после слов "имуществу третьих лиц," дополнить словами "предоставление права временного пользования опасным объектом другому лицу";

6) в пункте 2 статьи 8 слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "опасным производственным фактором";

7) в статье 9:

в пункте 1 слова "страховой премии" заменить словами "первого страхового взноса";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов заключается на срок не более двенадцати месяцев с даты вступления его в силу.

При осуществлении владельцем объекта деятельности сроком менее двенадцати месяцев договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов заключается на срок осуществления деятельности, но не менее шести месяцев.

Период действия страховой защиты совпадает со сроком действия договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов.";

8) в пункте 2 статьи 12:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) в течение десяти календарных дней с даты заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов информировать об этом уполномоченный орган;";

подпункт 3) после слов "страховщику и" дополнить словом "уполномоченным";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) принимать необходимые и возможные меры по предотвращению вредного воздействия опасных производственных факторов на жизнь, здоровье и (или) имущество третьих лиц;";

в подпункте 7) слово "аварии" заменить словами "вредного воздействия опасных производственных факторов на жизнь, здоровье и (или) имущество третьих лиц";

подпункт 8) после слова "аварии" дополнить словом ", инцидента";

в подпункте 11) слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором";

9) подпункт 1) пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"1) сообщить страховщику о наступлении страхового случая, произошедшего в результате вредного воздействия опасных производственных факторов на их жизнь, здоровье и (или) имущество;";

10) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Размер страховой суммы

1. Страховая сумма по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов составляет в размере месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год:

1) 600 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов превышает четыре тысячи человек;

2) 350 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более двух тысяч человек, но не превышает четырех тысяч человек;

3) 225 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более полутора тысяч человек, но не превышает двух тысяч человек;

4) 115 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более семисот пятидесяти человек, но не превышает полутора тысяч человек;

5) 50 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более трехсот человек, но не превышает семисот пятидесяти человек;

6) 30 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более ста пятидесяти человек, но не превышает трехсот человек;

7) 12 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более семидесяти пяти человек, но не превышает ста пятидесяти человек;

8) 5 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более десяти человек, но не превышает семидесяти пяти человек;

9) 1 тысячу - для иных декларируемых опасных производств, если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет до десяти человек.";

11) в статье 16:

в пункте 1 слово "категории" заменить словами "уровня опасности";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Величина страхового тарифа для конкретного объекта устанавливается в зависимости от общего уровня опасности объекта, ежегодно определяемого уполномоченным органом.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Размер страховой премии устанавливается с учетом страхового тарифа, указанного в договоре обязательного страхования ответственности владельцев объектов, общего уровня опасности объекта, определенного уполномоченным органом в соответствии с Законом Республики Казахстан "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах".

Информация об ежегодном общем уровне опасности организаций, имеющих опасные производственные объекты, подлежащие декларированию и страхованию, размещается уполномоченным органом на его интернет-ресурсе или публикуется в республиканских периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.

При сохранении или снижении общего уровня опасности объекта страховая премия выплачивается по страховому тарифу, установленному в соответствии с настоящей статьей.

При увеличении общего уровня опасности объекта в сравнении со среднеотраслевыми показателями к страховому тарифу применяется повышающий коэффициент в размере десяти процентов за один процент увеличения общего уровня опасности объекта.

Величина страхового тарифа с учетом повышающего коэффициента не должна превышать размер страхового тарифа, установленный в пункте 1 настоящей статьи.";

12) статью 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Порядок и сроки уплаты страховой премии

Страховые премии уплачиваются единовременно в течение десяти дней после заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

При изменении договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов по любым основаниям разница между заново исчисленными и ранее уплаченными страховыми премиями подлежит доплате (возврату) в течение пятнадцати дней.

Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов может предусматриваться право страхователя уплачивать страховую премию в рассрочку путем внесения страховых взносов в порядке, определяемом договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов.";

13) в статье 18:

в пункте 1:

в части первой слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "опасным производственным фактором";

часть вторую после слова "аварии," дополнить словом "инцидента,";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "(в месячных расчетных показателях, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год)" заменить словами "в размере месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год,";

в подпункте 1) цифры "600" заменить цифрами "1 000";

в подпункте 2):

цифры "500", "400" и "300" заменить соответственно цифрами "800", "600" и "500";

дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"ребенок-инвалид" - 500";

в подпункте 3) цифры "200" и "1,5" заменить соответственно цифрами "300" и "2";

пункт 6 после слова "аварии," дополнить словом "инцидента,";

14) в статье 19:

в подпункте 2) пункта 1 слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором";

в абзаце первом пункта 7 слова "в результате аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, признанной" заменить словами ", причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором, признанным";

15) в пункте 3 статьи 20 слова "аварии на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам" заменить словами "возникновения опасного производственного фактора".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

