# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о развитии сотрудничества по эффективному использованию комплекса "Байконур"

Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о развитии сотрудничества по эффективному использованию комплекса "Байконур", совершенное в Астане 9 января 2004 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерствеиностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ МЕЖДУ РЕСПУБЛИКОЙ КАЗАХСТАН И РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ О РАЗВИТИИ СОТРУДНИЧЕСТВА ПО ЭФФЕКТИВНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОМПЛЕКСА "БАЙКОНУР"

(Официальный сайт МИД РК - вступило в силу 7 июня 2010 г.)

Республика Казахстан и Российская Федерация, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь Декларацией между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о вечной дружбе и союзничестве, ориентированном в XXI столетие, от 6 июля 1998 года,

развивая положения Соглашения между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об основных принципах и условиях использования космодрома "Байконур" от 28 марта 1994 год,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Целью настоящего Соглашения является развитие взаимовыгодного сотрудничества Сторон в рамках совместной деятельности по обеспечению дальнейшего эффективного использования космодрома "Байконур" в интересах Республики Казахстан и Российской Федерации, реализации программ международного сотрудничества.

## Статья 2

Стороны признают важность модернизации инфраструктуры космодрома "Байконур" и сохранения его исторически значимых объектов.

Российская Сторона будет всемерно содействовать участию Казахстанской Стороны в реализации проектов по созданию и использованию на космодроме "Байконур" новых экологически безопасных ракетно-космических комплексов, других совместных космических проектов и программ с учетом требований законодательства Российской Федерации по защите государственной тайны.

Казахстанские и российские специалисты и организации будут на одинаковых условиях участвовать в реализации совместных проектов на космодроме "Байконур".

## Статья 3

Стороны признают необходимость повышения уровня экологической безопасности ракетно-космической деятельности на территории Республики Казахстан путем:

модернизации эксплуатируемых и создания новых экологически более безопасных ракетно-космических комплексов на космодроме "Байконур" для последующего поэтапного сокращения эксплуатации ракет-носителей, использующих высокотоксичные компоненты ракетного топлива (амил, гептил);

проведения совместных работ по обеспечению экологической безопасности и решению проблем охраны окружающей среды, связанных с осуществлением ракетно-космической деятельности.

## Статья 4

Стороны разрабатывают и создают на космодроме "Байконур" ракетно-космический комплекс "Байтерек" с высоким уровнем экологической безопасности на базе российского ракетно-космического комплекса "Ангара", летные испытания которого будут проведены Российской Стороной на космодроме "Плесецк".

## Статья 5

Правительства Сторон в 2004 году заключат соответствующие соглашения по выполнению положений статей 3 и 4 настоящего Соглашения, включая вопросы финансирования, или внесут изменения в соответствующие международные договоры по комплексу "Байконур".

## Статья 6

Срок аренды Российской Федерацией комплекса "Байконур" продлевается до 2050 года.

Правительства Сторон внесут соответствующие изменения в Договор аренды комплекса "Байконур" между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации от 10 декабря 1994 года.

## Статья 7

В настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения на основе взаимного согласия Сторон. Изменения и дополнения оформляются протоколами, являющимися неотъемлемыми частями настоящего Соглашения.

## Статья 8

Разногласия относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения подлежат урегулированию путем консультаций и переговоров между Сторонами.

## Статья 9

Настоящее Соглашение временно применяется со дня его подписания и вступает в силу с даты последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

По инициативе одной из Сторон действие Соглашения может быть прекращено не ранее чем через 12 месяцев с момента письменного уведомления заинтересованной Стороной другой Стороны.

Совершено в городе Астана, 9 января 2004 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

          За Республику Казахстан                    За Российскую Федерацию

## ДОГОВОР АРЕНДЫ КОМПЛЕКСА "БАЙКОНУР" МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Арендатором и Арендодателем или Сторонами, основываясь на Соглашении между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об основных принципах и условиях использования космодрома "Байконур" от 28 марта 1994 года (далее - Соглашение), учитывая заинтересованность Республики Казахстан и Российской Федерации в сохранении, эффективном использовании и развитии научно-технического, производственного и социально-культурного потенциала и инфраструктуры комплекса "Байконур", рассматривая функционирование комплекса "Байконур" в контексте стратегических союзнических интересов двух стран, признавая, что испытательные, технологические объекты и обеспечивающая инфраструктура космодрома, город Ленинск с их движимым и недвижимым имуществом составляют единый научно-технический, производственный и социальный комплекс "Байконур", исходя из необходимости договорного урегулирования прав и обязанностей Арендодателя и Арендатора при аренде и эксплуатации комплекса "Байконур" с учетом интересов Сторон, заключили настоящий Договор о нижеследующем:

## СТАТЬЯ 1 ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПОНЯТИЯ И ТЕРМИНЫ

1.1 Комплекс "Байконур" - испытательные, технологические, научные, производственно-технические, социальные и обеспечивающие объекты космодрома "Байконур" и город Ленинск с их движимым и недвижимым имуществом.

1.2 Космодром "Байконур" - территория с размещенными на ней технологическими, техническими, обеспечивающими и административно-служебными объектами, входящими в комплекс "Байконур" и предназначенными для выполнения космических программ.

1.3 Город Ленинск - административно-территориальная единица Республики Казахстан, функционирующая в условиях аренды с размещенными на его территории объектами космодрома "Байконур", а также другими объектами, создающими необходимые коммунально-бытовые и социально-культурные условия для персонала космодрома "Байконур", членов их семей и других жителей города.

1.4 Объекты космодрома "Байконур" - технические, стартовые, посадочный и измерительный комплексы, объекты поисково-спасательной службы*), хранилища, заправочно-нейтрализационные станции, сооружения, жилые, административные здания и служебные помещения, объекты социальной сферы, иные элементы этих комплексов и служб, а также другие объекты с соответствующим имуществом, земельными участками и необходимыми санитарно-защитными зонами, включая земельные участки, отведенные под районы падений отделяющихся частей ракет-носителей, расположенные на территории Республики Казахстан.

1.5 Обеспечивающие объекты комплекса "Байконур" - объекты систем связи, теле- и радиовещания, тепло-, водо-, энерго-, газоснабжения и канализации, шоссейные и железные дороги, инженерные сети, автотранспорт, подвижной железнодорожный состав, аэродром, авиационная и аэродромная техника, а также другие объекты, создающие необходимые условия для функционирования космодрома "Байконур" и города Ленинска с соответствующим имуществом, земельными участками и необходимыми санитарно-защитными зонами.

1.6 Персонал космодрома - военнослужащие воинских формирований Российской Федерации, гражданские лица, работающие на постоянной и временной основе на объектах космодрома и обеспечивающих объектах комплекса "Байконур", и командированные на эти объекты предприятиями, организациями, учреждениями, органами государственной власти и управления Республики Казахстан и Российской Федерации, а также пенсионеры космодрома проживающие в городе Ленинске, поселках Тюра-Там и Акай.

1.7 Члены семей персонала космодрома - супруги, дети, родители членов персонала космодрома, а также совместно проживающие с ними и находящиеся на их иждивении лица.

1.8 Администрация города Ленинска - органы исполнительной власти, подчиненные главе администрации г. Ленинска.

1.9 Воинские формирования Российской Федерации - воинские части, военные представительства, учреждения и иные воинские подразделения Российской Федерации, обеспечивающие функционирование объектов комплекса "Байконур", связанных с выполнением ракетно-космических программ в рамках настоящего Договора.

____________________

*) Порядок использования и условия аренды объектов поисково-спасательной службы определяются отдельным соглашением.

## СТАТЬЯ 2 ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА

2.1 Арендодатель сдает, а Арендатор принимает в аренду комплекс "Байконур". Объекты комплекса "Байконур" и координаты занимаемых ими земельных участков приведены в Приложениях 1 и 2, являющихся неотъемлемой частью настоящего Договора.

## СТАТЬЯ 3 ЦЕЛИ АРЕНДЫ

3.1 Комплекс "Байконур" используется Арендатором для осуществления:

- гражданских и оборонных ракетно-космических программ Российской Федерации;

- совместных космических проектов Республики Казахстан, Российской Федерации и других государств-участников Содружества Независимых Государств;

- международных космических программ и коммерческих космических проектов.

3.2 Для обеспечения высокого уровня космических исследований и смежных программ Арендатор поддерживает и развивает материально-техническую, технологическую и научно-исследовательскую базу комплекса "Байконур", а также осуществляет, с участием Арендодателя, поддержание и развитие материально-технической и технологической базы обеспечивающей инфраструктуры.

3.3 Для обеспечения необходимых условий функционирования комплекса "Байконур" Арендатор, с участием Арендодателя, поддерживает и развивает социально-бытовую сферу и инфраструктуру г. Ленинска и обеспечивающие объекты комплекса "Байконур".

## СТАТЬЯ 4 СРОКИ АРЕНДЫ

4.1 Комплекс "Байконур" передается в аренду на 20 лет.

4.2 Срок аренды будет продлен на последующие 10 лет, если ни одна из Сторон не заявит путем письменного уведомления о своем намерении расторгнуть настоящий Договор не позднее, чем за 6 месяцев до истечения срока его действия.

## СТАТЬЯ 5 АРЕНДНАЯ ПЛАТА И ПОРЯДОК РАСЧЕТОВ

5.1 Арендная плата составляет 115 (сто пятнадцать) миллионов долларов США в год. Часть арендной платы может погашаться на компенсационной основе по согласованию между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации. Арендатор не вносит Арендодателю иных платежей, налогов и сборов в связи с использованием комплекса "Байконур", в том числе за право пользования водными ресурсами.

5.2 Сумма арендной платы за 1994 год устанавливается в размере 115 миллионов долларов США вне зависимости от даты подписания настоящего Договора. При этом расчет за первое полугодие 1994 года производится не позднее, чем через 30 дней после вступления настоящего Договора в силу, в размере половины годовой арендной платы. Оставшаяся сумма погашается в течение 90 дней после вступления настоящего Договора в силу.

5.3 Расчет за аренду, начиная с 1995 года, производится Арендатором ежеквартально равными долями в размере одной четвертой части годовой суммы до 15 числа первого месяца последующего квартала.

Порядок осуществления взаимных расчетов по арендной плате определяется отдельным соглашением Сторон.

## СТАТЬЯ 6 УСЛОВИЯ АРЕНДЫ

6.1 Объекты и имущество комплекса "Байконур", находившиеся на территории Республики Казахстан по состоянию на 31 августа 1991 года, являются ее собственностью. Права собственности на недвижимое и движимое имущество, создаваемое, приобретаемое и поставляемое после 31 августа 1991 года, принадлежат Стороне, осуществившей финансирование его создания, приобретения и поставки. В случае долевого финансирования права собственности определяются отдельными соглашениями.

6.2 Арендатор производит текущий, капитальный ремонт и реконструкцию арендуемых объектов за свой счет.

При возврате Арендатором объектов и имущества по истечении срока аренды они возвращаются Арендодателю в пригодном к использованию состоянии с учетом степени фактического износа, установленной амортизационными (эксплуатационными) нормами.

В случае, если во время действия настоящего Договора у отдельных арендованных объектов и имущества истекут сроки амортизации (эксплуатации), а также в случае их вывода из строя или уничтожения не по вине Арендатора, последний имеет право с уведомлением Арендодателя исключить совместным актом указанные объекты и имущество из состава арендуемых объектов и имущества. Амортизационные сроки арендуемых зданий, сооружений и имущества определяются их технической и эксплуатационной документацией.

6.3 Арендатор вправе вносить отделимые улучшения в арендованное имущество, а с письменного согласия Арендодателя - и неотделимые улучшения. В случае, когда Арендатор произвел за счет собственных средств улучшения, отделимые или неотделимые без вреда для арендованных объектов и имущества (реконструкция, капитальное строительство, капитальный ремонт, техническое перевооружение, замена оборудования), он после окончания срока Договора аренды, сохраняет на них соответственно право собственности или право на возмещение остаточной стоимости этих улучшений.

6.4 В случае, если Арендатор произвел улучшения, неотделимые без вреда для арендуемого имущества, а также строительство новых объектов без согласия Арендодателя, то после прекращения действия настоящего Договора произведенные неотделимые улучшения арендуемого имущества, а также вновь построенные объекты переходят в собственность Арендодателя без компенсации их стоимости Арендатору.

6.5 Продукция и доходы, получаемые Арендатором в результате использования комплекса "Байконур" в целях, не противоречащих настоящему Договору, являются его собственностью.

6.6 Реорганизация Арендодателя или Арендатора не являются основанием для изменения условий или прекращения действия настоящего Договора.

6.7 Арендатор оказывает содействие на договорной основе Арендодателю в осуществлении космических проектов, в первую очередь, в области спутниковой связи и исследовании природных ресурсов Казахстана, в создании совместных структур, в том числе научно-исследовательских, проектных, опытно-конструкторских и технологических учреждений и организаций, в подготовке специалистов по космической технике и космонавтов Республики Казахстан.

6.8 Стороны имеют равное право на использование символики комплекса "Байконур" в пропагандистских и рекламных целях.

6.9 Глава администрации города Ленинска назначается совместно Президентом Республики Казахстан и Президентом Российской Федерации по представлению Российской Стороны.

На период действия настоящего Договора по представлению Главы администрации города Ленинска Арендатор формирует администрацию г. Ленинска.

6.10 Финансирование жизнедеятельности г. Ленинска и содержания его инфраструктуры осуществляется за счет средств государственного бюджета Российской Федерации. Республика Казахстан участвует в финансировании г. Ленинска с целью обеспечения социальных прав граждан Республики Казахстан, предусмотренных ее законодательством.

Объемы финансирования определяются Сторонами ежегодно. Расходование средств осуществляет Администрация города Ленинска при участии и под контролем Российско-Казахстанской Межправительственной комиссией по комплексу "Байконур".

6.11 Командир космодрома "Байконур" назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по согласованию с Президентом Республики Казахстан.

6.12 На территории комплекса "Байконур" в отношении военнослужащих, лиц гражданского персонала Российской Федерации и членов их семей применяется законодательство Российской Федерации и действуют ее компетентные органы.

В отношении персонала космодрома и членов их семей в случае совершения ими противоправных действий против Российской Федерации и ее граждан, воинских преступлений и правонарушений, совершенных в связи с исполнением обязанностей военной службы вне пределов комплекса "Байконур" юрисдикцию осуществляет Российская Федерация. В иных случаях применяется законодательство Республики Казахстан.

Конкретные вопросы взаимодействия правоохранительных органов Сторон при применении их законодательства определяются отдельным соглашением.

Конституционные права граждан Республики Казахстан обеспечиваются ее компетентными органами (суд, прокуратура), расположенными в г. Ленинске, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6.13 Правопорядок, безопасность, особый режим и охрану комплекса "Байконур" устанавливает и обеспечивает Арендатор.

6.14 Для обеспечения взаимодействия организаций, предприятий и войсковых частей Республики Казахстан и Российской Федерации на комплексе "Байконур" при выполнении настоящего Договора образуется Координационный совет комплекса "Байконур" в составе командира космодрома "Байконур" (председатель), главы администрации г. Ленинска, специального представителя Президента Республики Казахстан на космодроме "Байконур", представителя Национального аэрокосмического агентства Республики Казахстан, представителя Российского космического агентства, представителя Военно-космических сил Российской Федерации. Персональный состав Координационного совета и положение о нем утверждаются Казахстанско-Российской Межправительственной комиссией по комплексу "Байконур".

6.15 Вопросы обеспечения занятости, профессиональной подготовки и социальной защиты граждан Республики Казахстан, проживающих на территории комплекса "Байконур", контроля со стороны Республики Казахстан за сохранностью и условиями эксплуатации объектов космодрома, экологии и природопользования на территории комплекса "Байконур", допуска граждан Республики Казахстан к специальным работам, выполняемым ими на объектах комплекса "Байконур", подготовки специалистов аэрокосмического профиля и их трудоустройства на объектах комплекса "Байконур", условий и порядка использования объектов поисково-спасательной службы, другие хозяйственные и социальные вопросы регулируются отдельными соглашениями, протоколами и регламентами, согласованными Сторонами.

6.16 Расчеты между юридическими лицами Сторон за взаимопоставляемую продукцию и работы (услуги), связанные с реализацией целей настоящего Договора, а также за космические услуги осуществляются на договорной основе по ценам и тарифам, установленным Сторонами для собственных потребителей.

6.17 Дополнительные условия аренды приведены в Приложении № 3, являющемся неотъемлемой частью настоящего Договора.

## СТАТЬЯ 7 ПОРЯДОК ПРИЕМА-ПЕРЕДАЧИ КОМПЛЕКСА

7.1 Прием-передача комплекса "Байконур" осуществляется специально созданными комиссиями под руководством Казахстанско-Российской Межправительственной комиссии по комплексу "Байконур".

7.2 Объекты комплекса "Байконур" принимаются и передаются в соответствии с их технической и эксплуатационной документацией по их фактическому состоянию. По результатам приема-передачи составляются акты в двух экземплярах (по одному экземпляру для каждой Стороны). Акты приема-передачи объектов утверждаются Казахстанско-Российской Межправительственной комиссией по комплексу "Байконур".

## СТАТЬЯ 8 ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ

8.1 Арендодатель имеет право:

а) осуществлять контроль за сохранностью и условиями эксплуатации объектов комплекса "Байконур";

б) на преимущественное участие в выполнении совместных космических проектов и смежных программ, а также международных космических программ и коммерческих космических проектов с использованием комплекса "Байконур";

8.2 Арендодатель обязуется:

а) в течение двух месяцев со дня подписания настоящего Договора передать Арендатору комплекс "Байконур" в соответствии с порядком, определенным статьей 7 настоящего Договора;

б) не препятствовать прямо или косвенно использованию Арендатором объектов комплекса "Байконур" по целевому назначению.

в) обеспечивать поставку необходимых для функционирования комплекса "Байконур" электроэнергии, горюче-смазочных и строительных материалов, продовольствия, промышленных товаров, медицинского и другого имущества и материальных средств, оказывать транспортные и иные услуги по действующим в Республике Казахстан расценкам на договорной основе;

г) разрешать ввоз из Российской Федерации и вывоз в Российскую Федерацию без права продажи и использования на другие цели оборудования, топлива и других материалов для обеспечения функционирования комплекса "Байконур" без взимания пошлин, налогов и иных сборов.

8.3 Арендатор имеет право:

а) вносить отделимые улучшения в арендованные объекты и имущество, а с письменного согласия Арендодателя и неотделимые без вреда для арендуемых объектов и имущества улучшения, осуществлять в соответствии с целями аренды строительство новых объектов на арендуемых земельных участках;

б) на возмещение после окончания срока действия настоящего Договора остаточной стоимости произведенных по согласованию с Арендодателем улучшений, а также вновь построенных объектов, если эти улучшения и объекты передаются в собственность Арендодателя;

в) сдавать объекты комплекса "Байконур" в субаренду третьим лицам по согласованию с Арендодателем. Для согласования Арендатор должен представить Арендодателю информацию о предполагаемом субарендаторе, профиле деятельности субарендатора на арендуемых объектах, а также проект договора субаренды;

г) привлекать иностранных инвесторов для участия в капитальном ремонте и реконструкции объектов комплекса "Байконур" по согласованию с Арендодателем;

д) по согласованию с Арендодаталем отказаться от аренды не используемых им объектов, имущества и земельных участков;

е) в течение срока аренды или после его окончания вносить предложения о полном или частичном выкупе в свою собственность объектов комплекса "Байконур".

8.4 Арендатор обязуется:

а) использовать арендуемые объекты и земельные участки комплекса "Байконур" в соответствии с целями настоящего Договора;

б) вносить арендные платежи в размерах и в сроки, предусмотренные настоящим Договором;

в) использовать и содержать арендуемые объекты с учетом требований экологической безопасности, правил природопользования, охраны окружающей среды, проводить мероприятия по очистке районов падения от отделяющихся частей ракет-носителей;

г) в случае нанесения ущерба, связанного с деятельностью космодрома "Байконур" при выполнении российских космических программ, Россия несет ответственность как запускающее государство в соответствии с Конвенцией о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами от 29 марта 1972 года. При этом Республика Казахстан не рассматривается в качестве участника совместного запуска либо запускающего государства.

В случае, когда запуск космического объекта осуществляется Россией совместно с Республикой Казахстан, ответственность за ущерб определяется ст.V указанной Конвенции.

В случае, когда запуск космического объекта осуществляется Россией совместно с иными странами, эти страны несут солидарную ответственность за любой причиненный ущерб в соответствии с упомянутой Конвенцией. При этом Республика Казахстан не рассматривается в качестве участника совместного запуска либо запускающего государства.

д) немедленно поставить в известность Арендодателя об обнаружении на арендуемых земельных участках ценностей, представляющих геологический, палеонтологический, археологический и исторический интерес, и принять меры по сохранению и передаче обнаруженных предметов в собственность Арендодателя. В случае нарушения положений настоящего пункта и использования найденных ценностей без надлежащего разрешения Арендодателя, Арендатор возвращает последнему эти ценности и полученную прибыль;

е) не позднее 30 декабря каждого года предоставлять Арендодателю годовые планы запусков космических аппаратов и планы испытаний ракетно-космической техники на следующий год и уведомлять Арендодателя о каждом предстоящем запуске (пуске) за 5 суток с последующим представлением информации по фактам их проведения в согласованном объеме. Планы испытательных пусков ракет подлежат согласованию с Арендодателем.

8.5 При осуществлении программ международного сотрудничества с третьими странами и международными организациями их юридические и физические лица могут привлекаться к работам, проводимым на космодроме. Стороны предпринимают согласованные действия, позволяющие в рамках национальных законов и правил в возможно полной мере упрощать процедуры, связанные с въездом на космодром граждан третьих стран и ввозом имущества, принадлежащего третьим странам или их юридическим лицам и соответственно с их выездом и вывозом такого имущества.

## СТАТЬЯ 9 ПОРЯДОК ТОЛКОВАНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ ДОГОВОРА И РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ

9.1 Каждая из Сторон на протяжении всего срока действия Договора исходит из принципа уважения интересов другой Стороны и обязуется не предпринимать односторонних действий, противоречащих букве и духу Соглашения от 28 марта 1994 года и настоящего Договора.

9.2 Споры относительно толкования и применения положений настоящего Договора подлежат разрешению путем переговоров Сторон.

9.3 Споры, возникающие по настоящему Договору, и иные споры разрешаются Казахстанско-Российской Межправительственной комиссией по комплексу "Байконур".

## СТАТЬЯ 10 ВОПРОСЫ ЮРИСДИКЦИИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН НАД КОМПЛЕКСОМ "БАЙКОНУР"

10.1 За гражданами Республики Казахстан и Российской Федерации, проживающими на комплексе "Байконур", сохраняются их конституционные права.

10.2 Контроль за соблюдением юрисдикции Республики Казахстан на комплексе "Байконур" в условиях его аренды и конституционных прав граждан Республики Казахстан осуществляет специальный представитель Президента Республики Казахстан на космодроме "Байконур".

## СТАТЬЯ 11 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

11.1 Все упомянутые в настоящем Договоре приложения являются его неотъемлемой частью. Изменения условий настоящего Договора осуществляются по взаимному согласию Сторон.

11.2 Срок действия Договора определяется сроками аренды, установленными в ст. 4.

11.3 Координацию работ по настоящему Договору осуществляют:

со стороны Арендодателя - Национальное аэрокосмическое агентство Республики Казахстан;

со стороны Арендатора - Российское космическое агентство и Военно-космические силы Министерства обороны Российской Федерации.

11.4 Настоящий Договор вступает в силу с даты последнего из уведомлений о выполнении Сторонами необходимых внутригосударственных процедур.

Совершено в г. Москве 10 декабря 1994 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

          ЗА ПРАВИТЕЛЬСТВО                                   ЗА ПРАВИТЕЛЬСТВО    РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН                        РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Приложение № 1

к Договору аренды комплекса "Байконур"между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан

## Объекты комплекса "Байконур", передаваемые в аренду

Площадка 95 с административно-хозяйственными, казарменными, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, гостиницами, системами тепло-, водо-, энергоснабжения, внутриплощадочными автомобильными и железными дорогами, системами связи, городком строителей, а также площадки 81, 84, 201, 202, 200, 90, 91, 94, 91 А, 92, 92 А, 94 А, 96, 82, 83, 131, 175/1 с расположенными на их территории стартовыми комплексами ракетоносителей "Протон", "Циклон-М", "Рокот", объектами ракетных испытательных частей, монтажно-испытательными корпусами 90-5, 92-1, 92-2, 92-2 В, 92-223, 92 А-223, 92 А-223, 92 А-50, заправочно-нейтрализационной станции пл.91 и 11Г141, хранилищами пл.96, 90-4, 90-275, 92 А-75 (А-Г), 75-ХГ сооружениями обеспечивающих систем 92-3, 92-3А, 92-5, 57, 65 Г, смонтированным технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, другими технологическими объектами с земельными участками, на которых они расположены.

Площадка 2 с административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, казарменными, складскими и другими зданиями и сооружениями, гостиницами, системами тепло-, водо-, энергоснабжения, внутриплощадочными автомобильными и железными дорогами, системами связи, а также стартовым комплексом ракеты-носителя "Союз", монтажно-испытательными корпусами 1, 1 А, 2 Б-1, компрессорной, ресиверной, зарядно-аккумуляторной станцией, физико-химической лабораторией, холодильным центром, дизельной со смонтированным в них технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием.

Площадки 31, 32 с расположенными на их территории стартовым комплексом ракетоносителя "Союз", монтажно-испытательными корпусами № 40, 14, служебно-лабораторным корпусом № 124, заправочной станцией 11Г12, компрессорной станцией со смонтированным в них технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, а также административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, казарменными, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо-, энергоснабжения, внутриплощадочными автомобильными и железными дорогами, системами связи.

Площадка 251 с расположенным на ее территории посадочным комплексом орбитального корабля "Буран" 11П72, смонтированным на нем аэродромом, радиолокационным, светотехническим оборудованием, взлетно-посадочной полосой, другими технологическими объектами, а также котельной, административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железной дорогами, системами связи.

Площадка 250 и 250 А с расположенным на их территории универсальным комплексным стендом-стартом 17П31, смонтированным в нем технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, другими технологическими объектами, промышленной базой, другими технологическими объектами, промышленной базой, котельной, а также административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железной дорогами, системами связи.

Площадка 113 с расположенными на ее территории административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железной дорогами, системами связи.

Площадка 110 с расположенными на ее территории стартовым комплексом 11П825, смонтированным в нем технологическим спецтехническим и общепромышленным оборудованием, другими технологическими объектами, а также бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железной дорогами, системами связи.

Площадка 112 и 112 А с расположенными на их территории технической позицией ракеты-носителя "Энергия" 11П591, с единой компрессорной станцией, пиротехнической позицией, стендом динамических испытаний, монтажно-заправочным комплексом 11П593, заправочно-нейтрализационной станцией 11Г131, смонтированным в них технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, другими технологическими объектами, теплоцентралью 114Б с тепловыми сетями, а также административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными дорогами, системами связи.

Площадка 254 с расположенными на ее территории технической позицией орбитального корабля ТП 11П592, площадкой огневых комплексных испытаний, смонтированным в них технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, другими технологическими объектами, а также административно-хозяйственными, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железной дорогами, системами связи.

Площадки 42, 43, 45 с расположенными на их территории объектами, ракетно-космического комплекса "Зенит", технологическими объектами, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, котельными, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железными дорогами, подвижным железнодорожным составом, системами связи.

Объекты ракетно-испытательных частей на площадках 10, 2, 42 (площадка для выгрузки ракет), 504-3К, 175/2, 132, 75, 71, 104, 106-109, 111, 111/1, 111/2, 140, площадка 103, площадка 37, с расположенными на них технологическими объектами, жилищно-бытовыми, складскими и другими зданиями и сооружениями, котельными, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными и железными дорогами, подвижным железнодорожным составом, системами связи.

Измерительный комплекс космодрома с пристартовыми измерительными пунктами № 1 (пл. 18), № 2 (пл. 43), № 3 (пл. 97), № 4 (пл. 21), № 5 (пл. 23) и трассовыми измерительными пунктами № 7 (район Жезказгана), № 9 (район города Сарань Карагандинской области), с земельными участками на которых они расположены, вычислительными и информационно-вычислительным центрами на пл. 10 с установленными на объектах комплекса технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, системами передачи информации и их межплощадочными системами связи.

Базы и поля падения отделяющихся частей ракет-носителей с отдельными испытательными станциями, расположенными в Жезказганской, Акмолинской, Усть-Каменогорской областях и обслуживающими поля падения с номерами согласно раздела 2 Приложения 2.

Объекты систем связи космодрома с узлами связи на пл. 10, 32, 43, 95, 255, передающим радиоцентром, станциями фельдъегерской и почтовой связи, коммуникациями и антенными полями, мастерскими средств связи, базой эталонирования гирокомпасов.

Объекты системы внешнего электроснабжения в составе понизительных трансформаторных подстанций с линиями электропередачи 220 кВт, 110 кВт, 35 кВт ГПП-1, ГПП-2, ПС-101, 103, 105, 106, 107, 110, 111, 115, 1 А, 3, 4, 5 А, 6, 7, 10, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 24, ТЭЦ города Ленинска, газовая турбинная электростанция "Южная".

Объекты тыла космодрома в составе: базы тыла, овощехранилищ войсковых частей пл. 10, банно-прачечного комбината, пожарного депо, отделения вещевого склада, госпиталь, лечебно-диагностического центра, поликлиники № 54, зданий санитарно-эпидемиологического, ветеринарного, противочумного отрядов на пл. 10, 9, 95, 424 хлебозавода, военного городка пл. 9, объектов управления военной торговли.

Объекты промышленно-складской зоны пл. 3; кислородно-азотный завод, база УКСа, база РВ, база спецтоплив, склад ОВ, склад взрывчатых веществ, военный городок, КПП-7 с системами тепло-, водо- энергоснабжения, административно-хозяйственными зданиями и сооружениями с установленным технологическим, спецтехническим, общепромышленным оборудованием, подъездными автомобильными и железными дорогами, системами связи.

Площадка 17 мжг с локомотивным хозяйством, железные дороги, связывающие площадки космодрома и город Ленинск, железнодорожное путевое хозяйство с комплексом зданий и сооружений, подвижным составом.

Автомобильные дороги, связывающие площадки космодрома и город Ленинск, автомобильное хозяйство с автопарками, автозаправочными станциями, ремонтными мастерскими, складами на площадке 10 и других арендуемых объектах.

Аэродром "Крайний" с взлетно-посадочной полосой, аэродромными сооружениями, обеспечивающими системами взлета и посадки, а также площадкой 20 с жилыми и административно-хозяйственными зданиями, столовой летного и инженерно-технического состава авиации, котельной, системами связи, подъездными автомобильными дорогами, метеостанцией площадки 6.

Комплекс водозаборов "Дальний" и "Левобережный" с соответствующими технологическими объектами, жилищно-бытовыми и другими зданиями и сооружениями, системами тепло-, водо- и энергоснабжения, подъездными автомобильными дорогами, системами связи.

Поисково-спасательный комплекс с авиагородками в городах Кустанай и Караганда, с объектами, расположенными на территории аэродромов.*)

Промышленно-складские, административные, казарменно-бытовые здания и сооружения 130 Управления инженерных работ с установленными в них технологическим, спецтехническим и общепромышленным оборудованием, подъездными автомобильными и железнодорожными путями, системами связи.

Площадка 280 с расположенным на ее территории монтажно-испытательным корпусом 353-МЯ, строительно-складской зоной, подъездными автодорогами.

Выносной пункт управления в поселке Дермень-Тюбе.

Город Ленинск с расположенными на его территории зданиями, сооружениями и объектами инфраструктуры.

Сооружение № 1145 с подъездными путями. Объекты экспедиций предприятий и организаций промышленности Российской Федерации с системами тепло-, водо-, энергоснабжениями и системами связи.

____________________

*) Порядок использования и условия аренды объектов поисково-спасательной службы определяются отдельным соглашением.

Приложение № 2

к Договору аренды комплекса "Байконур"междуПравительством Республики Казахстан иПравительством Российской Федерации

## КООРДИНАТЫ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ЗАНИМАЕМЫХ ОБЪЕКТАМИ КОСМОДРОМА "БАЙКОНУР"

## 1. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И ТЕХНИЧЕСКИЕ ОБЪЕКТЫ

Но­меропор­нойточ­ки

Вид раз­гра­ни­чи­тель­ной ли­нии

Гео­гра­фи­че­ские ко­ор­ди­на­ты

се­вер­ная ши­ро­та(град, мин, сек)

во­сточ­ная дол­го­та(град, мин, сек)

1

2

3

4

Уча­сток № 1

1.

пря­мые, со­еди­ня­ю­щие опор­ные точ­ки

45 42 10

63 01 05

2.

45 54 40

63 01 05

3.

45 58 15

62 44 40

4.

46 12 45

62 45 30

5.

46 12 45

63 19 45

6.

46 13 45

63 21 00

7.

46 14 40

63 19 30

8.

46 18 10

63 22 10

9.

46 18 10

63 29 00

10.

46 13 30

63 53 00

11.

46 14 45

63 53 00

12.

46 14 45

63 54 30

13.

46 13 10

63 54 30

14.

46 09 00

64 17 30

15.

45 47 15

64 19 00

16.

45 46 10

63 44 10

17.

меж­ду точ­ка­ми17 и 18 попра­во­му бе­ре­гуре­ки Сыр­да­рья

45 44 05

63 43 45

18.

45 40 00

63 25 00

19.

45 38 30

63 26 15

20.

45 37 20

63 24 40

21.

45 31 00

63 24 40

22.

45 31 00

63 18 45

23.

45 27 45

63 18 45

24.

45 27 45

63 22 00

25.

45 26 35

63 22 00

26.

45 26 35

63 14 30

27.

45 27 45

63 14 30

28.

45 27 45

63 18 30

29.

45 31 00

63 18 30

30.

45 31 00

63 09 10

31.

меж­ду точ­ка­ми 31 и 1 по пра­во­му бе­ре­гур. Сыр­да­рья

45 36 00

63 13 10

Примечание: участок № 1 не включает территории, ограниченныепрямыми, соединяющими опорные точки с координатами (град, мин, сек):

45 39 25 с.ш., 63 18 00 в.д., 45 39 25 с.ш., 63 19 30 в.д., 45 38 50с.ш., 63 18 30 в.д., 45 38 40 с.ш., 63 18 10 в.д. (п. Тюра-Там); 4536 30 с.ш., 63 15 25 в.д., 45 36 30 с.ш., 63 16 20 в.д., 45 35 50с.ш., 63 16 20 в.д., 45 35 50 с.ш., 63 15 25 в.д. (п. Акай); а такжеавтомобильную и железную дороги Новоказалинск-Джусалы.

Но­меропор­нойточ­ки

Вид раз­гра­ни­чи­тель­ной ли­нии

Гео­гра­фи­че­ские ко­ор­ди­на­ты

се­вер­ная ши­ро­та(град,мин,сек)

во­сточ­ная дол­го­та(град,мин,сек)

1

2

3

4

Уча­сток № 2 (во­до­за­бор "Даль­ний")

1.

пря­мыесо­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

44 27 30

63 43 30

2.

44 23 10

63 44 30

3.

44 28 15

63 50 50

4.

44 25 05

63 51 15

5.

44 23 30

63 50 10

Уча­сток № 3 (ба­за па­де­ния ОЧ РН, ИП-7, г. Жез­каз­ган)

1.

пря­мые,со­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

47 51 35

67 36 40

2.

47 51 18

67 37 10

3.

47 50 28

67 36 00

4.

47 51 00

67 35 30

Уча­сток № 4 (ба­за па­де­ния ОЧ РН, г. Ак­мо­ла)

1.

пря­мые,со­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

51 05 45

71 22 10

2.

51 05 00

71 22 30

3.

51 04 25

71 21 35

4.

51 04 30

71 21 15

Уча­сток № 5 (ИП-9, г. Са­рань)

1.

пря­мые,со­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

49 51 32

72 46 50

2.

49 51 32

72 48 00

3.

49 50 45

72 48 00

4.

49 50 45

72 46 50

Уча­сток № 6 (ба­за па­де­ния ОЧ РН, г. Усть-Ка­ме­но­горск)

1.

пря­мые,со­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

50 00 12

82 40 00

2.

50 00 18

82 40 22

3.

50 00 12

82 40 30

4.

50 00 05

82 40 10

Уча­сток № 7 (по­ис­ко­во-спа­са­тель­ный ком­плекс г. Ку­ста­най)*)

1.

пря­мые,со­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

53 15 20

63 30 50

2.

53 12 35

63 35 30

3.

53 10 00

63 34 00

4.

53 09 10

63 29 00

Уча­сток № 7 а (по­ис­ко­во-спа­са­тель­ный ком­плекс г. Ку­ста­най)*)

1.

пря­мые,со­еди­ня­ю­щиеопор­ныеточ­ки

53 10 50

63 35 00

2.

53 10 35

63 35 30

3.

53 10 10

63 35 30

4.

53 10 10

63 34 50

Примечание: В состав арендуемых участков входит земля подводоводом от водозабор "Дальний" до г. Ленинск.

____________________

*) Порядок использования и условия аренды объектовпоисково-спасательной службы определяются отдельным соглашением.

## 2. РАЙОНЫ ПАДЕНИЯ ОТДЕЛЯЮЩИХСЯ ЧАСТЕЙ РАКЕТ-НОСИТЕЛЕЙ

Ном.зо­ны

Фор­ма участ

Ко­ор­ди­на­ты цен­тра

Раз­ме­рыосей км

Ази­мутбольш.оси,град

Пло­щадьучаст­камлн.га

Ад­мин.при­над­лежн.,об­ласть

Се­вер­наяши­ро­та,гр.мин.с

Во­сточ­наядол­го­тагр.мин.с

1

2

3

4

5

6

7

8

Ю1

Огиб. эл­лип­сов

48 36 00

48 37 30

64 42 00

64 37 30

30x16

30x16

26,5

26,5

0,0713

Жез­каз­ган­ская

Тур­гай­ская

Ю2

Эл­липс

48 22 00

65 26 30

50x30

40

0,11775

Жез­каз­ган­ская

Ю3

Огиб. эл­лип­сов

48 51 00

48 56 00

48 55 00

48 55 00

49 00 00

65 37 00

65 48 00

66 03 00

65 41 00

65 52 00

+20 х 22

-22 х 22

50 x 20

+20 х 22

-22 х 22

29

28

38

29

0,17584

Жез­каз­ган­ская

Тур­гай­ская

Ю4

Огиб. эл­лип­сов

48 36 00

48 34 00

48 32 00

48 28 00

48 36 00

66 23 00

66 14 00 66 11 00 67 27 00 66 14 00

+20 х 22

-22х22х22

+30х30

-27х30

39

39

39

42

42

0,3257

Жез­каз­ган­ская

Ю5

Эл­липс

49 26 30

66 43 30

50x20

39

0,0785

Жез­каз­ган­ская

Тур­гай­ская

Ю6

Огиб.эл­лип­сов

49 08 00

48 59 00

67 03 00

66 39 00

50 х 20

50 х 25

43

37,5

0,172

Жез­каз­ган­ская

Ю7

Огиб.эл­лип­сов

50 45 00

50 39 00

67 23 00

67 14 00

60x40

60x40

31

31

0,23864

Тур­гай­ская

Ю8

Огиб.эл­лип­сов

50 03 00

50 16 00

50 14 00

49 56 00

49 53 00

49 41 00

50 31 00

67 34 00

68 21 00

68 24 00

67 51 00

67 55 00

68 08 00

68 37 00

50 x 30

60 x 40

60 х 40

60 x 40

60 x 40

60 x 40

100 x 56

40

40

40

40

40

43

37,5

0,8315

Жез­каз­ган­ская

Ак­мо­лин­ская

Ка­ра­ган­дин­ская

Тур­гай­ская

Ю9

Эл­липс

52 21 00

71 35 00

40 x 20

45

0,0628

Ак­мо­лин­ская

Ю10

Эл­липс

53 18 00

71 14 00

30 x 20

43

0,0471

Кок­че­тав­ская

Ю11

Эл­липс

53 15 00

72 10 00

38 x 20

43

0,0596

Кок­че­тав­ская

Ю12

Эл­липс

53 10 00

72 55 00

+36 x 20

-16 x 20

44

0,08164

Кок­че­тав­ская

Ю13

Эл­липс

52 40 00

72 48 00

60 x 20

45

0,0942

Кок­че­тав­ская

Ак­мо­лин­ская

Ю14

Эл­липс

54 09 40

75 47 00

56 x 22

50

0,0443

Пав­ло­дар­ская

Ю23

Эл­липс

46 40 00

64 51 00

160 x 50

69

0,628

Жез­каз­ган­ская

Кзыл-Ор­дин­ская

Ю24

Огиб.эл­лип­сов

47 20 00

47 14 00

66 46 30

66 23 00

27 x 18

60 x 30

65

65

0,16

Жез­каз­ган­ская

Ю25

Огиб.эл­лип­сов

47 18 00

47 22 00

47 23 00

47 27 00

67 14 00

67 28 00

67 28 00

67 42 00

50 x 30

50 x 30

20 x 22

22 х 22

64

64

65

65

0,2251

Жез­каз­ган­ская

Ю26

Эл­липс

47 58 00

68 48 00

40 x 30

66

0, 0942

Жез­каз­ган­ская

Ю27

Огиб.эл­лип­сов

48 01 00

69 33 00

60 x 40

67

0, 1884

Жез­каз­ган­ская

Ю28

Эл­липс

48 19 00

71 40 00

60 x 30

68

0,141

Жез­каз­ган­ская

Ю29

Эл­липс

48 45 00

74 36 00

50 x 30

73

0,1177

Жез­каз­ган­ская

Ка­ра­ган­дин­ская

Ю30

Огиб.эл­лип­сов

50 52 00

50 56 00

50 54 00

50 55 30

83 00 00

83 35 00

83 16 00

83 37 40

60 x 20

80 x 40

60 x 20

80 x 40

78

79

78

81

0,1812

Во­сточ­но-

Ка­зах­стан­ская

Примечание: Порядок использования земель в районах падения отделяющихся частей ракет-носителей в обеспечение запусков космических аппаратов и в интересах хозяйственной деятельности Республики Казахстан определяется отдельным межправительственным соглашением.

Приложение № 3

к Договору аренды комплекса "Байконур"между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации

## Дополнительные условия аренды

1. Государственные органы Республики Казахстан и Российской Федерации признают имеющими силу нормативно-технические и другие руководящие документы, устанавливающие порядок работы с ракетно-космической техникой, а также порядок эксплуатации объектов обеспечивающей инфраструктуры, утвержденные государственными органами Российской Федерации и бывшего СССР, а также квалификационные документы, выданные ими персоналу космодрома.

2. Финансирование деятельности юридических лиц Российской Федерации на комплексе "Байконур", выплата заработной платы работникам комплекса и денежного содержания военнослужащим, расчетные операции между резидентами и нерезидентами, находящимися на комплексе "Байконур", покупка и продажа тенге и российских рублей юридическими лицами, находящимися на территории комплекса "Байконур" осуществляется в соответствии с Соглашением.

3. Порядок взимания налогов, сборов и других платежей, не предусмотренных настоящим Договором, связанных с деятельностью юридических и физических лиц на комплексе "Байконур", определяется дополнительным оглашением между министерствами финансов Республики Казахстан и Российской Федерации.

4. Для проезда персонала космодрома, а также командируемых для выполнения работ на космодроме специалистов организаций, учреждений и предприятий Российской Федерации и членов семей персонала космодрома по территории и в воздушном пространстве Республики Казахстан и Российской Федерации сохраняется безвизовый режим.

5. Персонал космодрома и члены семей персонала космодрома пересекают границу между Республикой Казахстан и Российской Федерацией по предъявлению документов, удостоверяющих личность и принадлежность к персоналу космодрома.

Стороны предоставляют право этим лицам провозить через границу между Республикой Казахстан и Российской Федерацией личные вещи в соответствии с заключенными соглашениями без ограничений и взимания пошлин, налогов и сборов.

6. Провоз персонала космодрома и грузов комплекса "Байконур" для целей настоящего Договора по территории и через воздушное пространство Республики Казахстан и Российской Федерации оплачивается в размерах и порядке, установленных для организаций Сторон.

Таможенное оформление осуществляется на территории каждой из Сторон один раз.

7. Арендодатель сохраняет за лицами, входящими в состав персонала космодрома, и членам их семей право собственности на принадлежащее им имущество, находящееся на территории комплекса "Байконур".

Персоналу космодрома и членам их семей, выезжающим за пределы Республики Казахстан на постоянное жительство, Арендодатель предоставляет возможность свободной продажи, вывоза принадлежащего им имущества, а также перевода принадлежащих им вкладов и активов в банковские учреждения Российской Федерации.

Арендодатель сохраняет право проживания персоналу космодрома и членам их семей на жилой площади, занимаемой ими на день подписания настоящего Договора.

8. Сроки и порядок разработки и подписания отдельных соглашений, протоколов и регламентов, связанных с реализацией настоящего Договора, определяются План-графиком, утверждаемым сопредседателями Казахстанско-Российской Межправительственной комиссии по комплексу "Байконур".

