# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома "Байконур", жителей города Байконыр, поселков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса "Байконур"

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома "Байконур", жителей города Байконыр, поселков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса "Байконур", совершенное в Москве 17 ноября 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

# Соглашениемежду Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома "Байконур", жителей города Байконыр, поселков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса "Байконур"

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, далее именуемые Сторонами,

основываясь на Соглашении между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об основных принципах и условиях использования космодрома "Байконур" от 28 марта 1994 года, Договоре аренды комплекса "Байконур" между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации от 10 декабря 1994 года, Соглашении между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о статусе города Байконур, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти от 23 декабря 1995 года, Соглашении между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о развитии сотрудничества по эффективному использованию комплекса "Байконур" от 9 января 2004 года,

желая обеспечить дальнейшее развитие и совершенствование взаимодействия в области обеспечения эффективного медицинского обслуживания,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

1. Уполномоченными органами Сторон являются:

от Казахстанской Стороны - Министерство здравоохранения Республики Казахстан, некоммерческое акционерное общество "Фонд социального медицинского страхования";

от Российской Стороны - Федеральное медико-биологическое агентство.

2. В целях реализации настоящего Соглашения применяются следующие понятия:

медицинские организации Республики Казахстан - организации здравоохранения и их филиалы, основной деятельностью которых является оказание медицинской помощи и которые расположены в городе Байконыр;

федеральные медицинские организации - медицинские организации, находящиеся в ведении уполномоченного органа Российской Стороны, в том числе их обособленные структурные подразделения, расположенные на территории комплекса "Байконур";

скорая медицинская помощь (в неотложной форме) - комплекс медицинских услуг, оказываемых при внезапных острых заболеваниях, состояниях, обострении хронических заболеваний без явных признаков угрозы жизни пациента;

скорая медицинская помощь (в экстренной форме) - комплекс медицинских услуг, оказываемых при острых заболеваниях, несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях, представляющих угрозу жизни пациента.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 2

Финансовое обеспечение деятельности медицинских организаций осуществляется:

Казахстанской Стороной в соответствии с законодательством Республики Казахстан - в отношении медицинских организаций Республики Казахстан;

Российской Стороной в соответствии с законодательством Российской Федерации - в отношении федеральных медицинских организаций.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 3

1. Медицинская помощь гражданам Российской Федерации (персонал космодрома "Байконур", члены семей персонала космодрома "Байконур"; граждане, работающие в российских организациях комплекса "Байконур"; неработающие жители города Байконыр, поселков Торетам и Акай; граждане, временно находящиеся на территориях комплекса "Байконур", поселков Торетам и Акай) оказывается федеральными медицинскими организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Граждане Республики Казахстан, работающие в российских организациях комплекса "Байконур" на основании трудового договора, подлежат обязательному медицинскому страхованию на период действия трудового договора и имеют право на оказание медицинской помощи в федеральных медицинских организациях в соответствии с законодательством Российской Федерации. Российские организации комплекса "Байконур", в которых работают указанные граждане Республики Казахстан, являются для них страхователями и плательщиками страховых взносов.

Гражданам Республики Казахстан, относящимся к персоналу космодрома "Байконур", предоставляются дополнительные виды и объемы медицинской помощи в федеральных медицинских организациях, предусмотренные законодательством Российской Федерации для работников организаций, включенных в перечень организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда.

За гражданами Республики Казахстан, работающими в российских организациях комплекса "Байконур" на основании трудового договора, сохраняются права и обязанности в системе обязательного социального медицинского страхования Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Граждане Российской Федерации, работающие на территориях города Байконыр, поселков Торетам и Акай, не являющиеся работниками российских организаций комплекса "Байконур", являются застрахованными в системе обязательного социального медицинского страхования Республики Казахстан.

Медицинская помощь указанным гражданам Российской Федерации оказывается медицинскими организациями Республики Казахстан в соответствии с гарантированным законодательством Республики Казахстан объемом бесплатной медицинской помощи.

За граждан Российской Федерации, работающих на территориях города Байконыр, поселков Торетам и Акай, не являющихся работниками российских организаций комплекса "Байконур", взносы и отчисления для получения медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования производятся их работодателями в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Медицинская помощь гражданам Республики Казахстан (проживающим в городе Байконыр, поселках Торетам и Акай и не являющимся работниками российских организаций комплекса "Байконур"; временно находящимся на территории комплекса "Байконур") оказывается медицинскими организациями Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. Медицинская помощь гражданам Республики Казахстан, указанным в пункте 4 настоящей статьи, которая не может быть оказана медицинскими организациями Республики Казахстан, оказывается федеральными медицинскими организациями по направлениям медицинских организаций Республики Казахстан в соответствии с гарантированным законодательством Российской Федерации объемом бесплатной медицинской помощи.

6. Расчеты за оказанную медицинскую помощь, предусмотренную пунктом 5 настоящей статьи, осуществляются по тарифам и в порядке, которые определяются договорами между уполномоченным органом Российской Стороны, федеральными медицинскими организациями и уполномоченным органом Казахстанской Стороны.

7. Скорая медицинская помощь (в экстренной и неотложной формах) на территории города Байконыр оказывается федеральными медицинскими организациями и медицинскими организациями Республики Казахстан всем категориям лиц независимо от гражданства, места их проживания и работы, а также от наличия страхового медицинского полиса бесплатно и безотлагательно.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 4

1. Надзор за санитарно-эпидемиологическим благополучием населения и санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия на космодроме "Байконур" и в городе Байконыр осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации уполномоченным органом Российской Стороны и федеральными медицинскими организациями, за исключением случаев, предусмотренных абзацем первым пункта 2 настоящей статьи.

2. Санитарно-эпидемиологический контроль и надзор в отношении медицинских и образовательных организаций Республики Казахстан в городе Байконыр осуществляют соответствующие территориальные органы и организации ведомства государственного органа Республики Казахстан в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Контроль и надзор за санитарно-эпидемиологическим благополучием населения, санитарно-противоэпидемические и санитарно-профилактические мероприятия в поселках Торетам и Акай осуществляют соответствующие территориальные органы и организации ведомства государственного органа Республики Казахстан в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 5

Уполномоченные органы Сторон принимают меры для включения вопросов совершенствования оказания медицинской помощи и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения города Байконыр, поселков Торетам и Акай в программы по охране здоровья населения:

от Казахстанской Стороны - в рамках программ Республики Казахстан по развитию здравоохранения;

от Российской Стороны - в рамках государственных программ Российской Федерации и иных программ в сфере охраны здоровья.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 6

Уполномоченные органы Сторон осуществляют взаимодействие, обмен информацией в области охраны здоровья и санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории комплекса "Байконур", поселков Торетам и Акай.

## Статья 7

Уполномоченные органы Сторон информируют друг друга о возникновении чрезвычайных ситуаций санитарно-эпидемиологического характера, в том числе о случаях вспышек инфекционных заболеваний среди населения, случаях особо опасных инфекционных заболеваний животных и человека, об обострении эпизоотической ситуации по природно-очаговым инфекциям на территории комплекса "Байконур", территориях Казалинского и Кармакчинского районов Кызылординской области и обеспечивают взаимодействие при оказании необходимой медицинской помощи и проведении санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и очагов инфекционных заболеваний.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 8

Уполномоченные органы Сторон в соответствии с законодательством государства каждой из Сторон способствуют обеспечению федеральных медицинских организаций и медицинских организаций Республики Казахстан кадрами, оказывают необходимую помощь в повышении квалификации медицинских кадров в образовательных организациях соответствующего профиля Республики Казахстан и Российской Федерации.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 18.09.2018 № 181-VI.

## Статья 9

Уполномоченные органы Сторон информируют друг друга о создании новых и ликвидации существующих организаций здравоохранения в городе Байконыр, поселках Торетам и Акай.

## Статья 10

По согласованию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и (или) дополнения, оформляемые отдельными протоколами.

Споры между Сторонами, связанные с исполнением или толкованием настоящего Соглашения, разрешаются путем переговоров уполномоченных органов Сторон.

## Статья 11

Настоящее Соглашение временно применяется с даты подписания и вступает в силу с даты последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение заключается на срок аренды Российской Федерацией комплекса "Байконур".

Совершено в г. Москве 17 ноября 2009 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий при толковании положений настоящего Соглашения используется текст на русском языке.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоРоссийской Федерации

