## Оглавление

Глава I.     ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 2.   Понятие товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 3.   Товарищество с дополнительной ответственностью

Статья 4.   Фирменное наименование товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 5.   Место нахождения и адрес товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 6.   Правоспособность товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 7.   Филиалы и представительства товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 8.   Участники товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 9.   Число участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 10.  Особенности правового положения товарищества с ограниченной ответственностью, состоящего из одного участника

Статья 11.  Права участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 12.  Обязанности участников товарищества с ограниченной ответственностью

Глава II.    СОЗДАНИЕ ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Статья 13.  Процедура создания товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 14.  Учредительный договор товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 15.  Порядок заключения учредительного договора и его форма

Статья 16.  Особенности учреждения товарищества с ограниченной ответственностью с единственным участником

Статья 16-1.  Особенности создания и деятельности товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества

Статья 17.  Устав товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 18.  Порядок изменения устава товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 19.  Государственная регистрация товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 20.  Отказ в государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 21.  Ответственность по обязательствам, связанным с созданием товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 22.  Изменение в составе участников товарищества с ограниченной ответственностью

Глава III.   УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Статья 23.  Образование уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 24.  Сроки образования уставного капитала товарищества

Статья 25.  Проверка уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 26.  Увеличение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 27.  Уменьшение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 28.  Доли участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 29.  Распоряжение участником товарищества с ограниченной ответственностью своей долей в имуществе товарищества

Статья 30.  Возможность отчуждения доли участника товарищества с ограниченной ответственностью третьему лицу

Статья 31.  Преимущественное право покупки отчуждаемой доли

Статья 32.  Продажа доли участника товарищества с ограниченной ответственностью при отказе других участников от покупки доли

Статья 33.  Последствия выкупа товариществом с ограниченной ответственностью доли участника

Статья 34.  Принудительный выкуп доли у участника товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 35.  Переход доли в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью по наследству

Статья 36.  Правопреемство юридических лиц в отношении доли в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 37.  Обращение взыскания на долю участника товарищества с ограниченной ответственностью его кредиторами

Глава IV.    ИМУЩЕСТВО ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Статья 38.  Формирование имущества товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 39.  Дополнительные взносы в имущество товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 40.  Распределение чистого дохода товарищества с ограниченной ответственностью между его участниками

Глава V.     УПРАВЛЕНИЕ ТОВАРИЩЕСТВОМ С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Статья 41.  Органы товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 42.  Общее собрание товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 43.  Компетенция общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 44.  Очередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 45.  Внеочередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 46.  Порядок созыва общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 47.  Порядок проведения общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 48.  Порядок принятия решений общим собранием участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 49.  Заочное проведение общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 50.  Оспаривание решений органов товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 51.  Исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 52.  Компетенция исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 53.  Единоличный исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 54.  Коллегиальный исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 55.  Конфликт интересов членов исполнительного органа и товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 56.  Передача товарищества с ограниченной ответственностью или его имущества в доверительное управление

Статья 57.  Наблюдательный совет товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 58.  Ревизионная комиссия (ревизор) товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 59.  Внешний аудит в товариществе с ограниченной ответственностью

Статья 60.  Публичная финансовая отчетность товарищества с ограниченной ответственностью

Глава VI.    РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Статья 61.  Реорганизация товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 62.  Слияние, присоединение товариществ с ограниченной ответственностью

Статья 63.  Разделение, выделение товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 64.  Последствия невыполнения решения уполномоченного государственного органа или суда о принудительном разделении, выделении товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 65.  Преобразование товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 66.  Выкуп долей у участников, не голосовавших за реорганизацию товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 67.  Государственная регистрация товарищества, возникающего в результате реорганизации

Статья 68.  Ликвидация товарищества с ограниченной ответственностью

Статья 69.  Прекращение деятельности товарищества с ограниченной ответственностью

яяяяя

# О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью

## Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      1. Настоящий Закон определяет в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан правовое положение товариществ с ограниченной и дополнительной ответственностью, права и обязанности их участников, порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации товариществ.

      2. Особенности товариществ с ограниченной и дополнительной ответственностью, создаваемые с иностранным участием, могут определяться законодательными актами об иностранных инвестициях.

      Особенности товариществ с ограниченной и дополнительной ответственностью, осуществляющих отдельные виды банковских операций либо являющихся профессиональными участниками страхового рынка, могут определяться законодательными актами Республики Казахстан.

      3. К товариществу с дополнительной ответственностью применяются правила настоящего Закона, поскольку иное не предусмотрено статьей 3 настоящего Закона.

       Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1999 г. N 436    Z990436_ ;   от 20 февраля 2006 года N   128   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 2. Понятие товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товариществом с ограниченной ответственностью признается учрежденное одним или несколькими лицами товарищество, уставный капитал которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров; участники товарищества с ограниченной ответственностью не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов. Исключения из этого правила могут быть предусмотрены Гражданским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.

      Товарищество с ограниченной ответственностью считается созданным на неопределенный срок, если учредительными документами товарищества не предусмотрено, что оно создается на определенный срок или для достижения определенной цели.

      2. Товарищество с ограниченной ответственностью является юридическим лицом.

      3. Товарищество с ограниченной ответственностью отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.

      Товарищество не отвечает по обязательствам своих участников.

      4. Участники товарищества, не полностью внесшие вклады в уставный капитал, несут солидарную ответственность по его обязательствам в пределах стоимости невнесенной части вклада каждого из участников.

### Статья 3. Товарищество с дополнительной ответственностью

      1. Товариществом с дополнительной ответственностью признается товарищество, участники которого отвечают по его обязательствам своими вкладами в уставный капитал, а при недостаточности этих сумм - дополнительно принадлежащим им имуществом в размере, кратном внесенным ими вкладам.

      2. Предельный размер ответственности участников предусматривается в уставе.

      3. При банкротстве одного из участников его ответственность по обязательствам товарищества с дополнительной ответственностью распределяется между остальными участниками пропорционально их вкладам, если иной порядок распределения ответственности не предусмотрен учредительными документами.

### Статья 4. Фирменное наименование товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью имеет фирменное наименование, которое должно содержать наименование товарищества, а также слова "товарищество с ограниченной ответственностью" или аббревиатуру "ТОО". Фирменное наименование товарищества с дополнительной ответственностью должно содержать соответственно слова "товарищество с дополнительной ответственностью" или аббревиатуру "ТДО". Под таким фирменным наименованием товарищество подлежит государственной регистрации.

      Товарищество вправе также использовать сокращенную форму фирменного наименования и его эквиваленты на иностранных языках.

      2. В фирменное наименование товарищества с ограниченной ответственностью, создаваемого с иностранным участием, может быть включено указание на государственную принадлежность его учредителей.

### Статья 5. Место нахождения и адрес товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Местом нахождения товарищества с ограниченной ответственностью признается место нахождения его постоянно действующего органа.

      2. При перемене товариществом с ограниченной ответственностью места своего нахождения товарищество обязано известить об этом орган, осуществивший его государственную регистрацию, и орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц по новому месту нахождения товарищества, для внесения необходимых изменений в государственный регистр юридических лиц.

### Статья 6. Правоспособность товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью является коммерческой организацией, имеет гражданские права и несет связанные с его деятельностью обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      2. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законодательными актами, товарищество с ограниченной ответственностью может заниматься только на основании лицензии.

### Статья 7. Филиалы и представительства товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Вне места своего нахождения товарищество с ограниченной ответственностью вправе создавать филиалы и открывать представительства в соответствии со статьей 43 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

      Товарищество обязано извещать орган, осуществивший его государственную регистрацию, о создании своих филиалов и открытии представительств, а также о месте их расположения.

      2. Решения о создании филиалов и открытии представительств товарищества с ограниченной ответственностью принимаются исполнительным органом товарищества, если уставом товарищества не предусмотрено, что такие решения принимаются общим собранием его участников.

### Статья 8. Участники товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Участниками товарищества с ограниченной ответственностью являются его учредители, а также лица, получившие право на долю в имуществе товарищества после его создания.

      2. (исключен)

      3. (исключен)

      4. Учреждения могут быть участниками товариществ с ограниченной ответственностью с разрешения собственника, если иное не предусмотрено законодательными актами.

       Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 21 мая 2002 г. N 323    Z020323_    ; от 16 мая 2003 г.   N 416   .

### Статья 9. Число участников товарищества с ограниченной ответственностью

       (Статья 9 исключена - Законом РК от 16 мая 2003 г.   N 416  )

### Статья 10. Особенности правового положения товарищества с ограниченной ответственностью, состоящего из одного участника

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью не может иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное товарищество, состоящее из одного лица.

      2. В товариществе с ограниченной ответственностью, состоящем из одного участника, решения, относящиеся к компетенции общего собрания участников, принимаются единственным участником единолично и оформляются письменно. При этом положения статей 44 - 50 настоящего Закона не применяются.

### Статья 11. Права участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Участники товарищества с ограниченной ответственностью вправе:

      1) участвовать в управлении делами товарищества в порядке, предусмотренном настоящим Законом и уставом товарищества;

      2) получать информацию о деятельности товарищества и знакомиться с его бухгалтерской и иной документацией в порядке, предусмотренном уставом товарищества;

      3) получать доход от деятельности товарищества в соответствии с настоящим Законом, учредительными документами товарищества и решениями его общего собрания;

      4) получить в случае ликвидации товарищества стоимость части имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или, по соглашению всех участников товарищества, часть этого имущества в натуре;

      5) прекратить участие в товариществе путем отчуждения своей доли в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

      6) оспаривать в судебном порядке решения органов товарищества, нарушающие их права, предусмотренные настоящим Законом и (или) уставом товарищества.

      2. Участники товарищества с ограниченной ответственностью могут иметь и другие права, предусмотренные настоящим Законом и учредительными документами.

       Сноска.     Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N    230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 12. Обязанности участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Участники товарищества с ограниченной ответственностью обязаны:

      1) соблюдать требования учредительного договора;

      2) вносить вклады в уставный капитал товарищества в порядке, размерах и в сроки, предусмотренные учредительными документами;

      3) не разглашать сведения, которые товариществом объявлены коммерческой тайной;

      4) письменно извещать исполнительный орган, а также регистратора в случае ведения реестра участников товарищества об изменении сведений, предусмотренных подпунктом 2) пункта 2 статьи 17 настоящего Закона.

      2. Участники товарищества с ограниченной ответственностью могут нести и другие обязанности, предусмотренные учредительными документами товарищества, настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N    230  (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

## Глава II. СОЗДАНИЕ ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

### Статья 13. Процедура создания товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Создание товарищества с ограниченной ответственностью начинается с заключения его учредителями учредительного договора (статья 14 настоящего Закона) и завершается государственной регистрацией товарищества в качестве юридического лица (статья 19 настоящего Закона).

      2. Процедура создания товарищества с ограниченной ответственностью прекращается до ее завершения:

      1) в случае, когда в течение года, а если учредительным договором установлен иной срок, то в течение такого срока, со дня заключения учредительного договора, не подано надлежащее заявление о государственной регистрации товарищества;

      2) в случае отказа в государственной регистрации товарищества, если не был обжалован отказ в судебном порядке в установленный срок либо был обжалован, но жалоба была отклонена.

      3. При прекращении процедуры создания товарищества с ограниченной ответственностью до ее завершения (пункт 2 настоящей статьи):

      1) учредители товарищества, внесшие деньги, ценные бумаги,вещи, имущественные права,включая право на результаты интеллектуальной деятельности,и иное имущество для формирования уставного капитала, вправе потребовать их немедленного возврата;

      2) договор о доверительном управлении, заключенный на основании настоящего Закона, при отсутствии между его сторонами иного соглашения прекращается и имущество, переданное по такому договору, подлежит возврату.

      4. При прекращении процедуры создания товарищества с ограниченной ответственностью до ее завершения (пункт 2 настоящей статьи) создание товарищества возможно,если учредителями будет заключен новый учредительный договор.При этом должны быть учтены обстоятельства,по которым было отказано в государственной регистрации.

### Статья 14. Учредительный договор товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью создается на основе учредительного договора.

      2. Учредительный договор товарищества с ограниченной ответственностью должен содержать:

      1) решение о создании товарищества, его фирменное наименование и место нахождения;

      2) перечень учредителей товарищества с указанием их наименования, места нахождения, банковских реквизитов (если учредителем является юридическое лицо) или имени, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность (если учредителем является физическое лицо);

      3) порядок учреждения товарищества; обязанности учредителей, связанные с его учреждением, а также иные условия осуществления учредителями деятельности по созданию товарищества; определение полномочий указанных лиц, а также других лиц, которые уполномочиваются представлять интересы учреждаемого товарищества в процессе его создания и регистрации;

      4) размер уставного капитала товарищества;

      5) сведения о составе, размере и сроках внесения денежного вклада каждого учредителя в уставный капитал товарищества или о денежной оценке вклада в натуральной форме или в виде имущественных прав; порядок принятия решения о внесении дополнительных вкладов в уставный капитал товарищества, а также последствия несвоевременного внесения вкладов в уставный капитал товарищества;

      6) определение доли учредителя в имуществе товарищества; порядок перехода долей участников товарищества;

      7) утверждение устава товарищества;

      8) порядок распределения чистого дохода товарищества.

      В учредительный договор по решению учредителей могут быть включены и другие условия, касающиеся создания товарищества и его деятельности, не противоречащие настоящему Закону и другим законодательным актам.

      3. В учредительном договоре товарищества с ограниченной ответственностью могут быть предусмотрены предмет и цели его деятельности.

      4. Учредительный договор товарищества с ограниченной ответственностью входит в состав документов, представляющих собой коммерческую тайну, если иное не предусмотрено учредительным договором и подлежит предъявлению государственным и иным официальным органам, а также третьим лицам только по решению органов товарищества либо в случаях, установленных законодательными актами.

      Представления учредительного договора в регистрирующий орган при государственной регистрации не требуется.

      5. Условия учредительного договора являются обязательными для учредителей, подписавших этот договор, а также для новых участников, вступивших в товарищество после его учреждения и регистрации.

### Статья 15. Порядок заключения учредительного договора и его форма

      1. Учредительный договор товарищества с ограниченной ответственностью заключается путем подписания договора каждым учредителем или его уполномоченным представителем.

      2. Учредительный договор товарищества с ограниченной ответственностью заключается в письменной форме.

      3. Договор подписывается всеми учредителями товарищества.

      Представители учредителей  должны  иметь  соответствующие полномочия,  дающие право на учреждение товарищества и на подписание учредительного договора.

      Входящие в число учредителей юридические лица могут  быть представлены  их  руководителями,  правомочными действовать от имени соответствующего юридического лица без доверенности.

      4. Отказ  от  подписания  договора означает отказ войти в товарищество. Лица, не подписавшие договор, не могут значиться в перечне его учредителей.

      Не допускается подписание договора с оговорками. Особенности статуса отдельных участников товарищества должны быть зафиксированы в тексте договора, подписанного всеми учредителями.

      5. Учредительный договор подлежит нотариальному удостоверению.

      6. Учредители, подписавшие учредительный договор, после государственной регистрации товарищества становятся участниками товарищества.

### Статья 16. Особенности учреждения товарищества с ограниченной ответственностью с единственным участником

      1. Учреждение товарищества с ограниченной ответственностью с единственным участником производится на основе единолично принятого им решения.

      Учредительный договор в этом случае не составляется.

      2. Устав товарищества с ограниченной ответственностью с единственным участником утверждается лицом, образовавшим это товарищество.

      3. Государственная регистрация товарищества с единственным участником производится в общем порядке, установленном для регистрации товариществ с ограниченной ответственностью.

      4. Если товарищество с ограниченной ответственностью с единственным участником вследствие раздела вклада или увеличения уставного капитала пополняется новыми участниками, то они обязаны подписать учредительный договор по правилам, предусмотренным статьей 15 настоящего Закона.

### Статья 16-1. Особенности создания и деятельности товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестра которого осуществляется регистратором

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью вправе заключить с профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг (регистратором), договор на ведение реестра участников товарищества.

      Действие учредительного договора прекращается со дня формирования реестра участников товарищества. Документом, подтверждающим право на долю в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого осуществляется регистратором, является выписка из реестра участников товарищества.

      В случае преобразования акционерного общества в товарищество с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого будет осуществляться регистратором, учредительный договор не заключается.

      2. Устав товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, подписывается лицом, уполномоченным общим собранием акционеров, принявшим решение о преобразовании.

      Решение о внесении изменений и дополнений в устав товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, принимается общим собранием участников товарищества в порядке, установленном статьей 48 настоящего Закона.  <*>

      Сноска. Дополнен статьей 16-1 - Законом РК от 16 мая 2003 г.   N 416   . Внесены изменения - от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

### Статья 17. Устав товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Устав товарищества с ограниченной ответственностью является документом, определяющим правовой статус товарищества как юридического лица.

      При государственной регистрации товарищества его устав рассматривается в качестве учредительного документа.

      2. Устав товарищества с ограниченной ответственностью должен содержать:

      1) фирменное наименование, место нахождения и адрес товарищества;

      2) перечень участников товарищества (за исключением товарищества, ведение реестра участников товарищества которого осуществляется регистратором, с указанием их наименования, места нахождения, адреса, банковских реквизитов (если учредителем является юридическое лицо) или имени, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность (если учредителем является физическое лицо);

      3) сведения о размере уставного капитала товарищества;

      4) порядок формирования и компетенцию органов товарищества;

      5) условия реорганизации и прекращения деятельности товарищества;

      6) порядок распределения чистого дохода товарищества в случае, когда ведение реестра участников товарищества осуществляется регистратором;

      7) порядок и сроки предоставления участникам товарищества и приобретателям долей информации о деятельности товарищества;

      8) права и обязанности участников товарищества.

      Если товарищество учреждается одним лицом, то в его уставе определяется также порядок образования имущества и распределения доходов.

      В уставе могут содержаться и другие положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      В уставе товарищества могут быть предусмотрены предмет и цели его деятельности.

      3. Устав должен быть утвержден общим собранием учредителей единогласно и подписывается всеми учредителями или их уполномоченными представителями.

      4. Устав товарищества подлежит нотариальному удостоверению.

      5. Экземпляры устава товарищества, а также всех документов о его последующих изменениях, нотариально удостоверенные, хранятся в органе, осуществившем государственную регистрацию товарищества.

      Все заинтересованные лица вправе ознакомиться с уставом товарищества.

      6. Товарищество вправе осуществлять свою деятельность на основе Типового устава товарищества с ограниченной ответственностью, утвержденного Правительством Республики Казахстан. В этом случае представления устава в процессе государственной регистрации товарищества не требуется.  <*>

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законами РК от 16 мая 2003 г.    N 416   ;     от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N   230  (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 18. Порядок изменения устава товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Изменение устава товарищества с ограниченной ответственностью осуществляется по решению общего собрания, принимаемому в соответствии с правилами статьи 48 настоящего Закона.

      2. Товарищество обязано в течение месяца известить об изменении устава орган, осуществивший государственную регистрацию товарищества. По истечении этого срока любое заинтересованное лицо вправе требовать в судебном порядке внесения в государственный регистр юридических лиц изменений, соответствующих изменениям устава.

      3. В отношениях с третьими лицами товарищество и его участники вправе ссылаться на изменения устава товарищества по истечении пятнадцати дней с момента получения органом, осуществившим государственную регистрацию товарищества, извещения, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, либо с момента внесения изменений в государственный регистр юридических лиц на основании решения суда. Однако третьи лица вправе действовать с учетом этих изменений и до наступления указанных обстоятельств и сроков.

### Статья 19. Государственная регистрация товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью считается созданным с момента его государственной регистрации.

      2. Государственная регистрация товарищества с ограниченной ответственностью осуществляется органами юстиции в порядке, определяемом законодательством о регистрации юридических лиц.

      3. Данные государственной регистрации, в том числе сведения о фирменном наименовании, размере уставного капитала, составе учредителей и исполнительных органах товарищества, его месте нахождения, включаются в единый государственный регистр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления, и не составляют коммерческую тайну товарищества.

      4. Для государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью учредителями должны быть представлены:

      1) заявление о создании товарищества, подписанное лицом, уполномоченным учредителями на создание товарищества;

      2) устав товарищества (статья 17 настоящего Закона);

      3) документ, подтверждающий внесение сбора за государственную регистрацию юридического лица.

      4-1. Для государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, ведение реестра участников товарищества которого осуществляется регистратором, должны быть представлены:

      1) заявление о создании товарищества, подписанное лицом, уполномоченным общим собранием акционеров, принявшим решение о преобразовании, на создание товарищества;

      2) устав товарищества;

      3) список участников товарищества, составленный на основании данных реестра держателей акций, подписанный лицом, уполномоченным общим собранием акционеров, принявшим решение о преобразовании, и регистратором.

      5. В случае, если учредители товарищества приняли решение осуществлять свою деятельность на основе Типового устава товарищества с ограниченной ответственностью (пункт 6 статьи 17 настоящего Закона), то представления устава в процессе государственной регистрации товарищества не требуется. Однако в заявлении о регистрации на основе Типового устава должны быть отражены:

      1) наименование товарищества и его место нахождения;

      2) размер уставного капитала товарищества;

      3) перечень участников товарищества с указанием их наименования, места нахождения, банковских реквизитов (если учредителем является юридическое лицо) или имени, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность (если учредителем является физическое лицо);

      4) указание о том, что товарищество будет осуществлять свою деятельность на основе Типового устава.

      Заявление должно быть подписано всеми учредителями, подлинность подписей которых должна быть нотариально удостоверена.

      6. Орган, осуществляющий государственную регистрацию товарищества, не вправе требовать от учредителей товарищества представления иных документов.  <*>

      Сноска. В статью 19 внесены изменения -     Законами РК от 16 мая 2003 г.    N 416     ;      от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

### Статья 20. Отказ в государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Отказ в государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью допускается:

      1) при несоответствии содержания устава товарищества требованиям законодательных актов;

      2) при непредставлении учредителями какого-либо из документов, указанных в пунктах 4 и 4-1 статьи 19 настоящего Закона;

      3) при нарушении учредителями товарищества предусмотренного настоящим Законом порядка учреждения товарищества.

      2. Не допускается отказ в государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью по мотивам нецелесообразности его создания.

      3. Отказ в государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью, а также уклонение от такой регистрации могут быть обжалованы его учредителями в судебном порядке.  <*>

      Сноска. В статью 20 внесены изменения -     Законом РК от 16 мая 2003 г.    N 416

### Статья 21. Ответственность по обязательствам, связанным с созданием товарищества с ограниченной ответственностью

      Учредители товарищества с ограниченной ответственностью несут солидарную ответственность по обязательствам, связанным с созданием товарищества и возникшим до его государственной регистрации, если будет доказано, что при этом учредители действовали в интересах товарищества. Товарищество несет ответственность по таким обязательствам в случае последующего одобрения действий указанных лиц общим собранием участников товарищества.

### Статья 22. Изменение в составе участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Прием в товарищество нового участника, произведенный с соблюдением требований настоящего Закона, устава товарищества и учредительного договора, оформляется договором о присоединении к учредительному договору. Договор о присоединении подписывается уполномоченным руководителем органа товарищества и вступившим участником.

      Договор о присоединении является неотъемлемой частью учредительного договора, который считается измененным в той части, в какой это вытекает из условий договора о присоединении. Договор о присоединении к учредительному договору подлежит нотариальному удостоверению.

      Новый участник считается присоединившимся к учредительному договору товарищества и к его уставу с учетом изменений в этих документах, которые вытекают из условий договора о присоединении.

      1-1. Прием нового участника в товарищество с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого осуществляется регистратором, оформляется путем внесения записи в реестр участников товарищества.

      2. Лицо, ставшее участником товарищества вследствие покупки доли выбывшего участника или по иным основаниям перехода доли, считается присоединившимся к учредительному договору и уставу товарищества с момента перехода права на долю.  <*>

      Сноска. В статью 22 внесены изменения -     Законами РК от 16 мая 2003 г.    N 416     ;      от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

## Глава III. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

### Статья 23. Образование уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Уставный капитал товарищества с ограниченной ответственностью образуется путем объединения вкладов учредителей (участников).

      2. Первоначальный размер уставного капитала равен сумме вкладов учредителей и не может быть менее суммы, эквивалентной ста размерам месячного расчетного показателя на дату представления документов для государственной регистрации товарищества.

      3. Вкладом в уставный капитал товарищества с ограниченной ответственностью могут быть деньги, ценные бумаги, вещи, имущественные права, в том числе право землепользования и право на результаты интеллектуальной деятельности и иное имущество (за исключением специальных финансовых компаний, создаваемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, уставный капитал которых формируется исключительно деньгами).

      Не допускается внесение вклада в виде личных неимущественных прав и иных нематериальных благ.

      4. Вклады учредителей (участников) в уставный капитал в натуральной форме или в виде имущественных прав оцениваются в денежной форме по соглашению всех учредителей или по решению общего собрания участников товарищества. Если стоимость такого вклада превышает сумму, эквивалентную двадцати тысячам размеров месячного расчетного показателя, ее оценка должна быть подтверждена независимым экспертом.

      5. В случаях, когда в качестве вклада товариществу передается право пользования имуществом, размер этого вклада определяется платой за пользование, исчисленной за весь срок, указанный в учредительных документах.

      Без согласия общего собрания досрочное изъятие имущества, право пользования которым служит вкладом в уставный капитал товарищества, не допускается.

      Если иное не предусмотрено учредительными документами, риск случайной гибели или повреждения имущества, переданного в пользование товариществу, возлагается на собственника имущества.

      6. Если иное не предусмотрено учредительным договором, отношение вклада каждого участника к общей сумме уставного капитала является долей участника в уставном капитале. Такая доля может выражаться в части целого или в процентах.

      Всякое изменение размера уставного капитала, связанное с принятием в товарищество с ограниченной ответственностью новых участников или выбытием из товарищества кого-либо из прежних участников, влечет соответствующий перерасчет долей участников в уставном капитале на момент принятия или выбытия.

      7. Выдел земельного участка в натуре, право на который передано в качестве вклада в уставный капитал товарищества (в том числе право на условную земельную долю), осуществляется в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.  <*>

     Сноска. Статья 23 с дополнениями - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года   N 512  ; от 20 февраля 2006 года N    127  (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 24. Сроки образования уставного капитала товарищества

      1. Участники товарищества с ограниченной ответственностью обязаны внести до момента регистрации товарищества не менее 25 процентов общей суммы уставного капитала, однако не менее минимального размера уставного капитала (пункт 2 статьи 23 настоящего Закона).

      2. В срок, установленный решением общего собрания, все участники должны полностью внести вклад в уставный капитал товарищества. Такой срок не должен превышать одного года со дня регистрации товарищества.

      3. При невыполнении участником товарищества обязанности по внесению доли в установленный срок товарищество должно внести не внесенную участником часть доли за счет собственного капитала (своих чистых активов) либо произвести уменьшение уставного капитала до его внесенной части.

      Участник, не внесший в срок свою долю, обязан возместить товариществу убытки, а также, если иное не предусмотрено учредительным договором или уставом товарищества, уплатить товариществу неустойку в соответствии со статьей 353 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

      4. По решению общего собрания товарищества доля или ее часть, не внесенная участником в установленный срок, может быть распределена между остальными участниками в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 31 настоящего Закона или учредительными документами товарищества, либо предложена для приобретения третьим лицам.

      При невозможности продажи невнесенной части вклада в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, на эту сумму уменьшается уставный капитал товарищества и соразмерно изменяются доли участников в уставном капитале.

      5. Если вклад участника составляет имущество, которое может быть использовано лишь через некоторое время, такой вклад по решению общего собрания может признаваться внесенным со дня получения от участника нотариально удостоверенного долгового обязательства, где указаны характер вклада, его денежная оценка и сроки внесения. Такой срок не может превышать трех лет.

      6. Участник товарищества с ограниченной ответственностью, полностью внесший свой вклад, вправе получить от товарищества свидетельство, удостоверяющее его участие в товариществе.

      7. Для оплаты до создания товарищества с ограниченной ответственностью его уставного капитала путем внесения денег, учредители товарищества могут в учредительном договоре указать того из учредителей, который должен открыть на свое имя накопительный счет в банке для перечисления на этот счет соответствующих средств.

      После создания товарищества и открытия им собственного счета в банке учредитель, на имя которого открыт накопительный счет, обязан в течение 5 ( пяти) рабочих дней осуществить перечисление денег с этого счета на счет товарищества. При несвоевременном выполнении учредителем обязанности по перечислению денег он должен уплатить товариществу неустойку с суммы, задержанной на накопительном счете, в размере, установленном статьей 353 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть), если учредителями не определены иные последствия такой просрочки.

      8. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью предусмотрено внесение его учредителями в счет вкладов в уставный капитал товарищества не денег, а иного имущества, учредители товарищества могут в учредительном договоре указать того из учредителей или то третье лицо, которому соответствующее имущество должно быть передано в доверительное управление на период до и после создания товарищества.

      9. В договоре о доверительном управлении должны быть предусмотрены:

      1) обязанность доверительного управляющего осуществлять управление соответствующим имуществом в интересах всех учредителей, а после создания товарищества с ограниченной ответственностью - в интересах товарищества;

      2) наделение товарищества с ограниченной ответственностью с момента его создания правами лица, в пользу которого заключен договор и к которому с этого момента переходит в собственность переданное в доверительное управление имущество.

### Статья 25. Проверка уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Уставный капитал и его соотношение с собственным капиталом при регистрации или перерегистрации товарищества с ограниченной ответственностью не проверяются.

      2. Проверка уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью может производиться:

      1) независимым экспертом по требованию любого из участников. Экспертиза оплачивается заинтересованным участником;

      2) по решению суда;

      3) по итогам каждого финансового года - по финансовой отчетности.

      3. При превышении заявленного уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью над фактическим уставным капиталом участники товарищества субсидиарно несут перед кредиторами солидарную ответственность по долгам товарищества в сумме, превышающей уставный капитал над собственным капиталом.

### Статья 26. Увеличение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Увеличение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью допускается после его полной оплаты.

      2. Увеличение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью может осуществляться путем:

      1) дополнительных пропорциональных вкладов, производимых всеми участниками товарищества;

      2) увеличения размера уставного капитала за счет собственного капитала товарищества, в том числе за счет его резервного капитала;

      3) (исключен)

      4) внесения одним или несколькими участниками дополнительных вкладов при согласии на это всех остальных участников;

      5) принятия в состав товарищества новых участников (статья 22 настоящего Закона).

      3. При увеличении размера уставного капитала в порядке, предусмотренном подпунктами 1)- 3) пункта 2 настоящей статьи, размеры долей участников не изменяются.

      4. При увеличении уставного капитала путем внесения дополнительного взноса кем-либо из участников товарищества с ограниченной ответственностью либо вновь принимаемым участником (подпункты 4) и 5) пункта 2 настоящей статьи), размер такого вклада определяется с учетом размера их предыдущего взноса в собственный капитал товарищества и необходимостью перерасчета долей всех участников в уставном капитале.

      Решение принимается по общему согласию всех участников.

      5. Товарищество с ограниченной ответственностью обязано известить орган, осуществивший его государственную регистрацию, об увеличении уставного капитала в течение трех месяцев со дня принятия общим собранием решения об увеличении уставного капитала. К моменту извещения должны быть внесены вклады на сумму не менее половины суммы, на которую увеличивается уставный капитал.

      Если товарищество не известит орган, осуществивший его государственную регистрацию, увеличение уставного капитала признается несостоявшимся.

      6. В случае, если увеличение уставного капитала не состоялось, участник или третье лицо, намеревавшееся вступить в товарищество с ограниченной ответственностью, внесшее свой вклад, вправе требовать от товарищества возврата вклада и уплаты неустойки в соответствии со статьей 353 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть) либо с возмещением убытков, в том числе упущенной выгоды вследствие невозможности использовать внесенное в качестве вклада имущество.  <*>

      Сноска. В статью 26 внесены изменения -     Законом РК от 16 мая 2003 г.    N 416

### Статья 27. Уменьшение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Уменьшение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью может осуществляться путем пропорционального уменьшения размера вкладов всех участников товарищества либо путем полного или частичного погашения долей отдельных участников.

      2. При уменьшении уставного капитала путем погашения доли участника, доли остальных участников соразмерно изменяются.

      3. С момента принятия общим собранием участников товарищества с ограниченной ответственностью решения об уменьшении уставного капитала товарищество обязано сообщить об этом решении кредиторам по обязательствам, возникающим после принятия решения.

      4. В двухмесячный срок со дня принятия общим собранием участников товарищества с ограниченной ответственностью решения об уменьшении уставного капитала товарищество обязано направить всем своим кредиторам письменные уведомления об уменьшении уставного капитала либо поместить соответствующее объявление в официальном издании, в котором публикуются сведения о товариществах. Кредиторы товарищества вправе в месячный срок со дня получения уведомления или публикации объявления потребовать от товарищества дополнительных гарантий либо досрочного прекращения или исполнения товариществом соответствующих обязательств и возмещения убытков. Требования направляются товариществу в письменной форме, а их копии могут быть представлены в орган, осуществивший государственную регистрацию товарищества.

      5. Уменьшение уставного капитала товарищества с ограниченной ответственностью регистрируется органом, осуществившим государственную регистрацию товарищества, по истечении срока, предоставленного кредиторам для заявления требований к товариществу (пункт 4 настоящей статьи). Если в орган, осуществивший государственную регистрацию товарищества, поступили копии требований его кредиторов, уменьшение уставного капитала регистрируется при условии представления товариществом доказательств исполнения этих требований либо отсутствия у заявивших их кредиторов возражений против регистрации уменьшения уставного капитала товарищества.

      6. Если в течение шести месяцев со дня принятия общим собранием участников товарищества с ограниченной ответственностью решения об уменьшении уставного капитала товариществом не будет подано заявление о перерегистрации либо не будут представлены необходимые доказательства пункт 5 настоящей статьи), уменьшение уставного капитала считается несостоявшимся. В этом случае уменьшение уставного капитала может быть произведено только по новому решению общего собрания участников товарищества с соблюдением требований настоящей статьи.

      7. Уменьшение уставного капитала при нарушении установленного настоящей статьей порядка является основанием ликвидации товарищества по решению суда по заявлению заинтересованных лиц.

      8. Товарищество с ограниченной ответственностью вправе производить своим участникам выплаты в связи с уменьшением уставного капитала только в пределах части чистых активов, превышающей новый размер уставного капитала. Выплаты производятся после регистрации уменьшения уставного капитала в срок, установленный уставом товарищества или решением общего собрания об уменьшении уставного капитала, но не позднее трех месяцев с момента регистрации.

      Выплаты производятся соответственно размеру долей участников товарищества.

      9. Уменьшение уставного капитала может быть осуществлено лишь после внесения участниками своих вкладов до полного размера уставного капитала, заявленного в учредительных документах, за исключением случая, предусмотренного частью второй пункта 4 статьи 24 настоящего Закона.

### Статья 28. Доли участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Доли всех участников в уставном капитале и соответственно их доли в стоимости имущества хозяйственного товарищества (доля в имуществе) пропорциональны их вкладам в уставный капитал, если иное не предусмотрено учредительными документами.

      Размер доли определяется в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 23 настоящего Закона. Всякое изменение (увеличение или уменьшение) вклада в уставный капитал хотя бы одного из участников ведет к соответствующему перерасчету размера долей всех участников товарищества.

      2. Утрата права на долю по любым основаниям влечет выбытие участника из товарищества с ограниченной ответственностью. Приобретение доли в порядке, установленном настоящим Законом, означает вступление приобретателя доли в число участников товарищества.

      3. Учредительными документами товарищества с ограниченной ответственностью может быть ограничен максимальный размер доли, которая может принадлежать одному участнику товарищества. Такое ограничение не может быть установлено в отношении определенного участника. Равным образом учредительными документами может быть ограничена возможность изменения соотношения долей участников товарищества.

      4. Право на долю участника в имуществе товарищества с ограниченной ответственностью носит не вещный, а обязательственный характер.

### Статья 29. Распоряжение участником товарищества с ограниченной ответственностью своей долей в имуществе товарищества

      1. Доля участника в имуществе товарищества с ограниченной ответственностью может быть отчуждена или заложена до полной оплаты вклада лишь в той части, в которой вклад уже оплачен.

      2. Участник товарищества с ограниченной ответственностью вправе продать или иным способом уступить свою долю в имуществе товарищества или ее часть одному или нескольким участникам данного товарищества по своему выбору. Равным образом участник товарищества вправе заложить долю в обеспечение своего обязательства перед другим участником товарищества. Согласия товарищества или других участников на совершение этих сделок не требуется. Однако, если учредительными документами товарищества предусмотрены условия, указанные в пункте 3 статьи 28 настоящего Закона, эти условия при уступке доли должны быть соблюдены.

      3. Регистрация залога доли в имуществе товарищества осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан. В случае ведения реестра участников товарищества регистратором регистрация залога доли в имуществе товарищества осуществляется в соответствии с внутренними документами регистратора при соблюдении требований настоящего Закона и (или) устава товарищества.

       Сноска.     Статья 29 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N    230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 30. Возможность отчуждения доли участника товарищества с ограниченной ответственностью третьему лицу

      1. Отчуждение участником товарищества с ограниченной ответственностью своей доли (ее части) третьим лицам или залог доли (части доли) в обеспечение обязательства участника перед третьим лицом допускается, если иное не предусмотрено учредительными документами.

      2. Учредительными документами товарищества с ограниченной ответственностью может быть предусмотрено, что продажа доли третьему лицу допустима лишь с соблюдением определенных условий.

      3. Ограничения, установленные настоящей статьей, не распространяются на случаи продажи доли, принадлежащей государству или государственному юридическому лицу, если такая продажа осуществляется в соответствии с законодательством о приватизации путем продажи доли на торгах. При такой продаже, однако, сохраняется право другого участника (других участников) товарищества на преимущественное право покупки доли, предусмотренное статьей 31 настоящего Закона.

### Статья 31. Преимущественное право покупки отчуждаемой доли

      1. Участники товарищества с ограниченной ответственностью пользуются преимущественным перед третьими лицами правом покупки доли участника или ее части при ее продаже кем-либо из участников, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами. Таким правом может воспользоваться каждый участник. Если участников, желающих воспользоваться преимущественным правом покупки, несколько, и учредительными документами или иным соглашением участников товарищества не предусмотрено иное, преимущественное право покупки доли (ее части) осуществляется участниками пропорционально размерам их долей в уставном капитале.

      2. Участник товарищества с ограниченной ответственностью, желающий продать свою долю или ее часть третьему лицу, обязан письменно известить о своем намерении исполнительный орган товарищества с указанием предполагаемой цены продажи.

      3. В течение семи дней с момента получения от участника товарищества с ограниченной ответственностью извещения о предложении доли к продаже исполнительный орган извещает об этом всех участников товарищества. Участник товарищества, желающий осуществить преимущественное право покупки, должен в семидневный срок уведомить об этом исполнительный орган товарищества, указав при этом, что намерен приобрести предлагаемую к продаже долю полностью или в определенной части.

      4. Если совокупная величина поступивших предложений не превышает размера продаваемой доли, каждый из участников приобретает ту ее часть, которую он указал в своем уведомлении. Оставшаяся часть доли может быть отчуждена третьему лицу, если до такого отчуждения не поступит дополнительных предложений от участников товарищества с ограниченной ответственностью.

      5. Если в течение месяца со дня направления исполнительному органу товарищества с ограниченной ответственностью извещения о предложении доли к продаже, она или ее часть не будет выкуплена участниками товарищества в порядке осуществления преимущественного права, участник, предложивший долю к продаже, вправе продать долю (невыкупленную часть доли) третьему лицу по цене не ниже той, какая была указана в извещении.

      6. Если доля будет отчуждена третьему лицу по более низкой цене нежели та, которая была указана в извещении, договор о купле-продаже доли может быть признан недействительным. Участники имеют право повторить процедуру реализации преимущественного права покупки доли с учетом фактической продажной цены доли или ее части.

      7. При продаже доли или ее части с нарушением преимущественного права покупки любой участник товарищества с ограниченной ответственностью может в течение трех месяцев потребовать в судебном порядке перевода на него прав и обязанностей покупателя.

      8. Преимущественное право покупки отчуждаемой доли осуществляется при любом способе продажи доли, в том числе на торгах.

      9. Уступка преимущественного права покупки доли не допускается.

      10. В случае приобретения отчуждаемой доли или ее части участником ( участниками) товарищества его (их) доля в уставном капитале товарищества соответственно увеличивается.

      11. Правила настоящей статьи применяются также при отчуждении доли по договору мены.

      12. При нежелании участников воспользоваться преимущественным правом покупки доли или ее части при ее продаже третьему лицу, преимущественным правом покупки, с учетом пунктов 2, 5-9 и 11 настоящей статьи, может воспользоваться само товарищество с ограниченной ответственностью.

       Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными     Законом РК от 7 августа 2007 г. N    321  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 32. Продажа доли участника товарищества с ограниченной ответственностью при отказе других участников от покупки доли

      1. Учредительными документами товарищества с ограниченной ответственностью может быть предусмотрено запрещение или ограничение продажи участником товарищества своей доли третьим лицам (например, продажа доли только другим участникам товарищества либо ограниченному кругу третьих лиц). Продажа в этом случае должна производиться с соблюдением таких запрещений или ограничений.

      Порядок продажи участником доли участия в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестров участников которого осуществляется регистратором, устанавливается законодательством Республики Казахстан и уставом товарищества.

      2. В случае, когда продажа доли по обстоятельствам, не зависящим от продавца, не может быть произведена с соблюдением запрещений или ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, участник, желающий продать долю, вправе обратиться к товариществу с ограниченной ответственностью с требованием выкупить эту долю или разрешить ее продажу третьему лицу.

      Выбор одного из этих вариантов производится общим собранием участников товарищества.

      3. При выкупе доли товариществом с ограниченной ответственностью цена доли определяется соглашением сторон, а при недостижении соглашения - судом.

      4. При согласии товарищества с ограниченной ответственностью на продажу доли третьему лицу участники товарищества сохраняют преимущественное право покупки доли, предусмотренное статьей 31 настоящего Закона.  <*>

      Сноска. В статью 32 внесены изменения -     Законами РК от 16 мая 2003 г.    N 416     ; от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2) .

### Статья 33. Последствия выкупа товариществом с ограниченной ответственностью доли участника

      1. После выкупа товариществом с ограниченной ответственностью доли участника в порядке, предусмотренном статьями 31-36 настоящего Закона, а также после выкупа товариществом доли участника по соглашению сторон, товарищество обязано предложить другим участникам приобрести эту долю по цене, определенной решением общего собрания.

      2. В случае, когда намерение приобрести долю выражают несколько участников, доля делится между ними пропорционально размеру их долей в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью.

      Размер доли, выкупленной участником, добавляется к тому размеру доли, которая принадлежала данному участнику до выкупа. При этом соблюдается правило пункта 3 статьи 28 настоящего Закона о возможном ограничении размера доли, которая может принадлежать одному участнику товарищества.

      3. При нежелании участников приобрести долю, выкупленную товариществом с ограниченной ответственностью у выбывшего участника, доля погашается с соответствующим уменьшением уставного капитала и перерасчетом долей в уставном капитале участников товарищества.

      4. Товарищество с ограниченной ответственностью по решению общего собрания вправе, вместо погашения доли, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, продать эту долю от имени товарищества третьему лицу.

      5. Во всех случаях на долю выбывшего участника товарищества с ограниченной ответственностью, перешедшую к товариществу, до ее погашения либо продажи другому участнику или третьему лицу, дивиденды не начисляются.

### Статья 34. Принудительный выкуп доли у участника товарищества с ограниченной ответственностью

      1. При причинении участником товарищества с ограниченной ответственностью вреда товариществу или его участникам, они вправе требовать от причинителя возмещения вреда.

      2. При причинении существенного вреда товарищество с ограниченной ответственностью, помимо требования о возмещении вреда и постановки вопроса о принудительном выкупе товариществом доли виновного участника, причинившего вред, вправе также требовать выбытия его из числа участников.

      3. Принудительный выкуп доли производится в судебном порядке.

### Статья 35. Переход доли в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью по наследству

      Доля участника товарищества с ограниченной ответственностью переходит к его наследникам. Переход доли наследникам и ее раздел между несколькими наследниками производится в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

### Статья 36. Правопреемство юридических лиц в отношении доли в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью

      1. В случае реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения или преобразования его доля в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью переходит к правопреемнику реорганизованного юридического лица.

      2. Если реорганизация заключается в разделении юридического лица или в выделении из его состава нового юридического лица (новых юридических лиц), доля реорганизованного юридического лица переходит к его правопреемникам в соответствии с разделительным балансом.

      3. При несогласии общего собрания на переход доли к правопреемникам юридического лица, указанным в пункте 2 настоящей статьи, товарищество с ограниченной ответственностью обязано выкупить долю в порядке, предусмотренном статьей 34 настоящего Закона.

### Статья 37. Обращение взыскания на долю участника товарищества с ограниченной ответственностью его кредиторами

      1. Кредиторы участника товарищества с ограниченной ответственностью вправе требовать в принудительном порядке на основании решения суда обращения взыскания на долю или на часть доли такого участника в имуществе товарищества.

      2. Кредитор, обращающий взыскание на долю (часть доли), в отношении которой он не имеет прав залогодержателя, заявляет товариществу с ограниченной ответственностью требование о принудительном выкупе доли (части доли) у должника и погашении долга из вырученных от выкупа сумм. Выкуп доли (части доли) осуществляется товариществом или его участниками по цене, определяемой сторонами, при согласии на это участника, чья доля выкупается.

      3. При согласии товарищества с ограниченной ответственностью и участника, на долю которого обращается взыскание, такая доля (часть доли) может быть продана третьему лицу.

      4. В случае, если в течение трех месяцев со дня заявления требования кредитора товарищество или его участники, или третьи лица не выкупят долю (ее часть) и не произведут удовлетворение требования, кредитор вправе потребовать продажи доли (ее части) с публичных торгов в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан. Остальные участники товарищества сохраняют при этом преимущественное право покупки доли, предусмотренное статьей 31 настоящего Закона.

      5. Из денег, вырученных от продажи доли, погашаются расходы на ее оценку, организацию и проведение продажи и удовлетворение требования кредитора, обратившего взыскание на долю. Остаток денег, если он имеется, передается лицу, чья доля (часть доли) продана.

## Глава IV. ИМУЩЕСТВО ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

### Статья 38. Формирование имущества товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Имущество товарищества с ограниченной ответственностью формируется за счет вкладов его учредителей (участников), доходов, полученных товариществом, а также иных источников, не запрещенных законодательством.

      2. Законодательными актами или учредительными документами товарищества с ограниченной ответственностью может быть предусмотрено образование резервного капитала и других фондов.

      3. Имущество товарищества с ограниченной ответственностью учитывается на его балансе.

### Статья 39. Дополнительные взносы в имущество товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью не предусмотрено иное, общее собрание участников может принять решение о внесении участниками дополнительных взносов в имущество товарищества. Решение принимается большинством в три четверти голосов всех участников товарищества. Участники, не голосовавшие за такое решение (в том числе отсутствовавшие на собрании, не участвовавшие в голосовании или воздержавшиеся), вправе потребовать выкупа их долей участниками, голосовавшими за внесение дополнительных взносов. Участники, голосовавшие за дополнительные взносы, выкупают эти доли пропорционально своим долям в уставном капитале товарищества по цене, определяемой в соответствии с правилами настоящего Закона.

      Дополнительные взносы вносятся только по окончании расчетов с участниками, заявившими требование о выкупе их долей.

      2. Порядок и сроки внесения дополнительных взносов участников в имущество товарищества с ограниченной ответственностью, а также ответственность за просрочку их внесения определяются по правилам статьи 24 настоящего Закона.

      3. Дополнительные взносы участников в имущество товарищества с ограниченной ответственностью не изменяют размер его уставного капитала и долей участников товарищества.

### Статья 40. Распределение чистого дохода товарищества с ограниченной ответственностью между его участниками

      1. Распределение между участниками товарищества с ограниченной ответственностью чистого дохода, полученного товариществом по результатам его деятельности за год, производится в соответствии с решением очередного общего собрания участников товарищества, посвященного утверждению результатов деятельности товарищества за соответствующий год.

      Общее собрание вправе также принять решение об исключении чистого дохода или его части из распределения между участниками товарищества.

      2. В случае принятия общим собранием товарищества с ограниченной ответственностью решения о распределении дохода между участниками каждый участник вправе получить часть распределяемого дохода, соответствующую его доле в уставном капитале товарищества. Выплата должна быть произведена товариществом в денежной форме в течение месяца со дня принятия общим собранием решения о распределении чистого дохода.

      3. Товарищество с ограниченной ответственностью не вправе распределять доход между участниками до полной оплаты всего уставного капитала товарищества.

## Глава V. УПРАВЛЕНИЕ ТОВАРИЩЕСТВОМ С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

### Статья 41. Органы товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Органами товарищества с ограниченной ответственностью являются:

      1) высший орган товарищества - общее собрание его участников (общее собрание);

      2) исполнительный орган товарищества (единоличный или коллегиальный).

      2. Уставом товарищества с ограниченной ответственностью может быть предусмотрено создание наблюдательных (наблюдательного совета) и (или) контролирующих (ревизионной комиссии, ревизора) органов товарищества.

      3. Компетенция органов товарищества с ограниченной ответственностью, а также порядок принятия ими решения или выступления от имени товарищества определяются настоящим Законом, другими законодательными актами и уставом товарищества.

### Статья 42. Общее собрание товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Высший орган товарищества с ограниченной ответственностью (общее собрание) созывается в качестве очередного (статья 44 настоящего Закона) или внеочередного (статья 45 настоящего Закона) общего собрания участников.

      2. Все участники товарищества с ограниченной ответственностью имеют право присутствовать на общем собрании, принимать участие в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать при принятии решений.

      Положения устава товарищества и любых других документов, решений, ограничивающие указанные права участников товарищества, недействительны.

      3. Участник товарищества с ограниченной ответственностью может участвовать в общем собрании лично или через представителя.

      В качестве представителей участников товарищества на общем собрании не вправе выступать члены исполнительного органа и члены контролирующих органов, за исключением случаев, когда доверитель сам является соответственно членом исполнительного органа или членом контролирующего органа товарищества (ревизионной комиссии).

      В качестве представителя участника товарищества-физического лица вправе выступать иные лица на основании доверенности. Доверенность физического лица на участие представителя в общем собрании должна быть дана в форме, предусмотренной пунктом 4 или пунктом 5 статьи 167 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть), либо нотариально удостоверена.

      В качестве представителя участника товарищества-юридического лица вправе участвовать его руководитель без доверенности либо иной представитель на основании доверенности. Доверенность юридического лица на участие представителя в общем собрании должна быть дана в форме, предусмотренной пунктом 6 статьи 167 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

      4. В случае учреждения доверительного управления долей участника в качестве его представителя на общем собрании вправе выступать от имени участника доверительный управляющий, если иное не оговорено договором между участником и доверительным управляющим или не предусмотрено законодательными актами об учреждении доверительного управления имуществом. Требования к порядку представления интересов участника определяются законодательством о доверительном управлении имуществом.

      5. Каждый участник товарищества с ограниченной ответственностью при голосовании на общем собрании имеет число голосов, соответствующее его доле в уставном капитале товарищества, за исключением случаев, когда иной порядок определения голосов предусмотрен частью первой пункта 7 статьи 47 настоящего Закона или уставом товарищества.

      6. Члены исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью, не являющиеся участниками товарищества, могут участвовать в общем собрании с правом совещательного голоса, если иное не предусмотрено уставом товарищества.

### Статья 43. Компетенция общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Компетенция общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью определяется уставом товарищества в соответствии с настоящим Законом.

      2. К исключительной компетенции общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью относятся:

      1) изменение устава товарищества, включая изменение размера его уставного капитала, места нахождения и фирменного наименования, или утверждение устава товарищества в новой редакции;

      2) образование исполнительного органа товарищества и досрочное прекращение его полномочий, а также принятие решения о передаче товарищества с ограниченной ответственностью или его имущества в доверительное управление и определение условий такой передачи;

      3) избрание и досрочное прекращение полномочий наблюдательного совета и (или) ревизионной комиссии (ревизора) товарищества, а также утверждение отчетов и заключений ревизионной комиссии (ревизора) товарищества;

      4) утверждение годовой финансовой отчетности и распределение чистого дохода;

      5) утверждение внутренних правил, процедуры их принятия и других документов, регулирующих внутреннюю деятельность товарищества, кроме документов, утверждение которых уставом товарищества отнесено к компетенции иных органов товарищества;

      6) решение об участии товарищества в иных хозяйственных товариществах, а также в некоммерческих организациях;

      7) решение о реорганизации или ликвидации товарищества;

      8) назначение ликвидационной комиссии и утверждение ликвидационных балансов;

      9) решение о принудительном выкупе доли у участника товарищества в соответствии со статьей 34 настоящего Закона;

      10) решение о залоге всего имущества товарищества;

      11) решение о внесении дополнительных взносов в имущество товарищества в соответствии со статьей 39 настоящего Закона;

      12) утверждение порядка и сроков предоставления участникам товарищества и приобретателям долей информации о деятельности товарищества.

      3. Наряду с вопросами, отнесенными настоящим Законом к исключительной компетенции общего собрания, уставом товарищества с ограниченной ответственностью к его компетенции могут быть отнесены и другие вопросы.

      Общее собрание вправе, если иное не установлено уставом товарищества, делегировать полномочия, не относящиеся к его исключительной компетенции, исполнительному органу или наблюдательному совету товарищества.

      4. Общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, независимо от того, как определена его компетенция в уставе товарищества, вправе принять к рассмотрению любой вопрос, связанный с деятельностью товарищества.

      5. Общее собрание участников вправе отменить любое решение иных органов товарищества с ограниченной ответственностью по вопросам, относящимся к внутренней деятельности товарищества, если иное не определено уставом товарищества.

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными Законами РК от 31 января 2006 года N   125   ; от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 44. Очередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Очередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью созывается исполнительным органом товарищества в сроки, установленные уставом товарищества, но не реже одного раза в год.

      2. Собрание, посвященное утверждению годовой финансовой отчетности товарищества с ограниченной ответственностью, должно быть проведено не позднее трех месяцев после окончания отчетного финансового года.

### Статья 45. Внеочередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Внеочередное (чрезвычайное) общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью созывается в случаях, предусмотренных настоящим Законом, уставом товарищества, а также в любых иных случаях, когда созыва такого собрания требуют интересы товарищества.

      2. Внеочередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью созывается исполнительным органом товарищества по собственной инициативе, а в случаях создания наблюдательных и контролирующих органов - также по требованию наблюдательного совета или ревизионной комиссии (ревизора) товарищества либо по инициативе участников товарищества, обладающих в совокупности более чем одной десятой от общего количества голосов.

      Если, несмотря на требования наблюдательного совета, ревизионной комиссии (ревизора) или участников товарищества, исполнительный орган не созывает внеочередное общее собрание, оно может быть созвано наблюдательным советом, ревизионной комиссией (ревизором) или участниками товарищества, обладающими в совокупности более чем одной десятой от общего количества голосов, самостоятельно.

      3. Внеочередное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, находящегося в процессе ликвидации, может также созываться ликвидационной комиссией (ликвидатором).

### Статья 46. Порядок созыва общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, обязаны не позднее чем за пятнадцать дней до дня открытия собрания письменно известить о его проведении каждого участника товарищества по адресу, указанному в реестре участников, который ведется исполнительным органом товарищества.

      В извещении должны быть указаны время и место проведения собрания, а также предлагаемая повестка дня.

      Товарищество вправе дополнительно информировать участников через средства массовой информации.

      1-1. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, с числом участников сто и более обязаны за пятнадцать дней до дня открытия собрания известить о его проведении участников товарищества.

      Извещение о проведении общего собрания участников товарищества с числом участников сто и более должно быть опубликовано в печатном издании, указанном в уставе товарищества.

      Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, ведение реестра участников которого осуществляется регистратором, с числом участников менее ста обязаны за пятнадцать дней до дня открытия собрания письменно известить о его проведении каждого участника товарищества по адресу, указанному в реестре участников товарищества.

      2. Любой участник товарищества с ограниченной ответственностью вправе вносить свои предложения по повестке дня общего собрания не позднее чем за десять дней до его открытия. В течение этого же срока участники товарищества, обладающие в совокупности более чем одной двадцатой от общего количества голосов, вправе потребовать включения определенных ими вопросов в повестку дня общего собрания. Выполнение этого требования обязательно для органа или лиц, созывающих общее собрание.

      Если по предложению или по требованию участников товарищества в первоначальную повестку дня общего собрания вносятся изменения, орган или лица, созывающие собрание, обязаны не позднее чем за семь дней до открытия собрания известить каждого участника товарищества об этих изменениях способом, указанным в части первой пункта 1 настоящей статьи.

      3. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, обязаны рассмотреть поступившие предложения и принять решение о включении или отказе во включении их в повестку дня общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью не позднее чем за десять дней до дня открытия собрания. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, в случае принятия предложений обязаны сообщить о внесении изменений в повестку дня участникам товарищества с ограниченной ответственностью, а также в случае отклонения предложений по внесению изменений или дополнений в повестку дня общего собрания дать заявителю мотивированный ответ об отказе не позднее чем за семь дней до открытия общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью.

      В случае, если отказ во включении предложений в повестку дня общего собрания и принятое по нему решение нарушают права и законные интересы заявителя, он вправе обжаловать такое решение в порядке, предусмотренном статьей 50 настоящего Закона.

      Запрещается включение в повестку дня общего собрания вопросов с широким пониманием, включая "разное", "иное", "другие" и аналогичные им формулировки.

      4. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, обязаны по требованию участника товарищества, направленному им не позднее чем за десять дней до открытия собрания, направить ему в письменном виде и не позднее чем за семь дней до открытия собрания проекты решений по всем вопросам повестки дня, копии документов, обсуждение которых включено в повестку дня, а также другие сведения, предусмотренные уставом товарищества либо документами, регулирующими внутреннюю деятельность товарищества.

      Указанные в предыдущей части документы и сведения, а также финансовая отчетность и заключение по ним ревизионной комиссии (ревизора) и (или) отчет аудиторской организации за отчетный период, должны предоставляться всем участникам товарищества для свободного ознакомления в помещении исполнительного органа товарищества с момента извещения о проведении общего собрания, но не менее чем за пятнадцать дней до открытия собрания. При этом участникам товарищества должна быть предоставлена возможность бесплатно снимать копии с представляемых для ознакомления документов.

      Финансовые отчетности и заключение по ним ревизионной комиссии (ревизора) и (или) отчет аудиторской организации за три предыдущих года должны храниться исполнительным органом товарищества и в любое время предоставляться для ознакомления любому участнику товарищества. По требованию участников товарищества им выдаются удостоверенные выписки из указанных документов.

      5. Уставом товарищества с ограниченной ответственностью, имеющего менее семи участников, могут быть предусмотрены иные сроки, чем те, которые указаны в настоящей статье и в пункте 5 статьи 47 настоящего Закона.  <*>

      Сноска. В статью 46 внесены изменения -     Законами РК от 16 мая 2003 г.    N 416     ; от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ); от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 47. Порядок проведения общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Регламент общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью определяется в соответствии с настоящим Законом, уставом товарищества, правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность товарищества, либо непосредственно общим собранием.

      2. Перед открытием общего собрания проводится регистрация прибывших участников товарищества с ограниченной ответственностью и их представителей. Представители участников должны предъявить надлежащие полномочия (пункты 3 и 4 статьи 42 настоящего Закона). Незарегистрировавшийся участник (представитель участника) не учитывается при определении кворума и не вправе принимать участие в голосовании.

      3. Общее собрание участников товарищества открывается в объявленное время при условии, что данные регистрации прибывших участников и их представителей дают достаточные основания предполагать наличие надлежащего кворума.

      Собрание не может быть открыто ранее объявленного времени, за исключением случая, когда все участники товарищества или их представители уже зарегистрированы, уведомлены и не возражают против изменения времени открытия собрания.

      4. Общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью признается правомочным, а условия кворума соблюденными, если присутствующие или представленные на нем участники обладают в совокупности более чем половиной от общего числа голосов. В случаях, когда решение по вопросу, включенному в повестку дня, должно приниматься квалифицированным большинством голосов или единогласно, собрание правомочно принимать решение, если присутствующие или представленные на нем участники товарищества обладают в совокупности более чем двумя третями от общего числа голосов.

      5. В случае отсутствия кворума общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью созывается повторно не позднее сорока пяти дней со дня первого созыва. При повторном созыве общего собрания должны быть соблюдены правила, установленные статьей 46 настоящего Закона.

      Собрание, созванное повторно, является правомочным, независимо от числа голосов, которым обладают присутствующие или представленные на собрании участники товарищества. Если присутствующие или представленные на нем участники обладают в совокупности менее чем половиной от общего числа голосов, то такое собрание вправе принимать решения лишь по вопросам, не требующим квалифицированного большинства голосов или единогласия.

      6. Общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью открывает первый руководитель исполнительного органа или тот, кто исполняет его обязанности. Собрание, созванное наблюдательным советом, ревизионной комиссией (ревизором) или участниками товарищества (пункт 2 статьи 45 настоящего Закона), открывает соответственно председатель наблюдательного совета, председатель ревизионной комиссии (ревизор) или лица, исполняющие их обязанности, либо один из участников товарищества, созвавших собрание.

      Общее собрание, созванное ликвидационной комиссией (ликвидатором), открывает председатель ликвидационной комиссии (ликвидатор) или лицо, его заменяющее.

      7. Лицо, открывающее общее собрание, проводит выборы председательствующего и секретаря общего собрания. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью не предусмотрено иное, при голосовании по вопросу об избрании председательствующего и секретаря общего собрания каждый участник собрания имеет один голос (независимо от доли в уставном капитале), а решение принимается простым большинством голосов от числа присутствующих.

      Члены исполнительного органа товарищества и его ревизионной комиссии (ревизор) не могут председательствовать на общем собрании, за исключением случаев, когда все присутствующие на собрании участники товарищества входят в исполнительный орган либо являются членами ревизионной комиссии (ревизором) товарищества.

      8. Секретарь общего собрания отвечает за ведение протокола общего собрания.

      Протокол подписывается председательствующим и секретарем общего собрания.

      Протоколы всех общих собраний подшиваются в книгу протоколов, которая хранится исполнительным органом товарищества и должна в любое время представляться для ознакомления любому участнику товарищества с ограниченной ответственностью. По требованию участников товарищества им выдаются удостоверенные выписки из книги протоколов.

      9. До начала обсуждения вопросов, включенных в повестку дня, общее собрание обязано констатировать кворум. Несоблюдение этого требования влечет недействительность всех решений, принятых общим собранием до того, как будет установлено, что кворум имеется.

      При голосовании по вопросам, указанным в подпунктах 1), 4), 7), 9) и 10) пункта 2 статьи 43 настоящего Закона, а также в иных случаях, предусмотренных уставом товарищества или правилами и иными документами, регулирующими его внутреннюю деятельность, необходимо вновь констатировать кворум непосредственно перед голосованием.

### Статья 48. Порядок принятия решений общим собранием участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью вправе принимать решения только по вопросам повестки, сообщенным участникам в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 46 настоящего Закона. При этом вопросы, включения которых в повестку общего собрания потребовали участники товарищества в соответствии с пунктом 2 статьи 46 настоящего Закона, считаются включенными в повестку даже в случае, если орган или лица, созывающие собрание, не исполнили обязанности, предусмотренные частью второй указанного пункта.

      2. Решения по вопросам, указанным в подпунктах 1),7),9) и 10) пункта 2 статьи 43 настоящего Закона, а также по другим вопросам, определенным в уставе товарищества с ограниченной ответственностью, принимаются квалифицированным большинством в три четверти голосов присутствующих и представленных на собрании участников товарищества, если устав товарищества не требует для их принятия большего числа голосов или единогласия.

      При принятии решения по подпункту 9) пункта 2 статьи 43 настоящего Закона участник, чья доля выкупается в принудительном порядке, в голосовании не участвует и число принадлежащих ему голосов в подсчете не учитывается.

      Остальные решения принимаются простым большинством голосов присутствующих и представленных на общем собрании участников товарищества, если устав товарищества не требует для их принятия большего количества голосов или единогласия.

      3. Решения общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью принимаются открытым голосованием, если уставом товарищества или правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность товарищества, не предусмотрено тайное голосование.

      Решения общего собрания должны приниматься тайным голосованием также в случаях, когда этого требуют участники товарищества, обладающие не менее одной пятой от общего числа голосов.

      При тайном голосовании процедура его проведения должна обеспечивать точный подсчет голосов и достоверность результатов голосования.

### Статья 49. Заочное проведение общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью

      1. В случаях, предусмотренных уставом товарищества с ограниченной ответственностью, и с прямо выраженного согласия участников товарищества, обладающих в совокупности более чем тремя четвертями от общего числа голосов, общее собрание может быть проведено заочно опросным путем посредством обмена письмами, факсимильными или электронными сообщениями либо с использованием иных средств связи, доступных всем участникам и обеспечивающих аутентичность передаваемых и принимаемых сообщений.

      Заочное общее собрание не вправе принимать решения по вопросам, указанным в подпунктах 1),7)-10) пункта 2 статьи 43 настоящего Закона.

      2. При заочном проведении общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью не применяются пункты 2, 3, 5-7 и 9 статьи 47 и пункт 3 статьи 48, а также положения пунктов 1-3 статьи 46 настоящего Закона в части предусмотренных ими сроков.

      3. Заочное общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью должно проводиться по процедуре, обеспечивающей сообщение всем участникам предлагаемой повестки дня и проектов решений по включенным в нее вопросам, возможность для каждого из них ознакомиться до начала голосования со всеми необходимыми документами, выдвигать предложения по повестке дня и требовать включения в нее определенных вопросов, а также сообщение всем участникам до начала голосования измененной повестки дня и мнений (выступлений) других участников по обсуждаемым вопросам.

### Статья 50. Оспаривание решений органов товарищества с ограниченной ответственностью

      Решение общего собрания участников товарищества с ограниченной ответственностью, принятое с нарушением порядка проведения общего собрания и принятия решений, установленного настоящим Законом, уставом товарищества или правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность товарищества, равно как и решение общего собрания, противоречащее закону либо уставу товарищества, в том числе решение, нарушающее права участника товарищества, может быть признано судом недействительным полностью или частично по заявлению участника товарищества, не принимавшего участия в голосовании или голосовавшего против оспариваемого решения. Такое заявление может быть подано в течение шести месяцев со дня, когда участник товарищества узнал или должен был узнать о состоявшемся решении, а если он участвовал в общем собрании, принявшем решение, то в течение шести месяцев со дня принятия этого решения общим собранием.

      Оспаривание решений иных органов товарищества с ограниченной ответственностью осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены частью первой настоящей статьи.

       Сноска.     Статья 50 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 51. Исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью не предусмотрено образование коллегиального исполнительного органа товарищества (дирекции, правления и т.п.), текущее руководство деятельностью товарищества и ведение его дел осуществляет единоличный исполнительный орган (директор, управляющий).

      Положения настоящего Закона о членах исполнительного органа, за исключением тех, которые непосредственно связаны с коллегиальностью исполнительного органа, применяются к единоличному исполнительному органу.

      2. При выполнении своих обязанностей член исполнительного органа должен действовать в интересах товарищества добросовестно и разумно.

      3. Члены исполнительного органа избираются общим собранием на установленный срок, но не более пяти лет.

      4. В качестве члена исполнительного органа товарищества может выступать только физическое лицо. Оно может и не быть участником товарищества.

### Статья 52. Компетенция исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью

      1. К компетенции исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью относятся все вопросы обеспечения деятельности товарищества, не относящиеся к компетенции общего собрания или наблюдательных органов, определенные настоящим Законом, уставом товарищества или правилами и иными документами, принятыми общим собранием.

      К компетенции исполнительного органа товарищества относятся также полномочия общего собрания, не относящиеся к его исключительной компетенции, переданные исполнительному органу в соответствии с пунктом 3 статьи 43 настоящего Закона.

      2. В отношениях с третьими лицами товарищество с ограниченной ответственностью не вправе ссылаться на установленные им ограничения полномочий исполнительного органа товарищества. Однако товарищество с ограниченной ответственностью вправе оспаривать действительность сделки, совершенной его исполнительным органом с третьим лицом, с нарушением установленных ограничений, если докажет, что в момент заключения сделки третье лицо знало о таких ограничениях.

      3. Члены исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью могут быть привлечены к ответственности по требованию любого из участников товарищества по возмещению убытков, причиненных ими товариществу. При этом они отвечают солидарно за убытки, вызванные совместным осуществлением ими ненадлежащего управления товариществом.

      4. Члены исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью могут быть солидарно привлечены к субсидиарной с товариществом ответственности перед третьими лицами за убытки, которые эти лица понесли вследствие несостоятельности (банкротства) товарищества, вызванной ненадлежащим осуществлением членами исполнительного органа управления товариществом.

### Статья 53. Единоличный исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Единоличный исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью (директор, управляющий и т.п.):

      1) без доверенности действует от имени товарищества;

      2) выдает доверенности на право представлять товарищество, в том числе доверенности с правом передоверия;

      3) в отношении работников товарищества издает приказы о назначении их на должность, об их переводе и увольнении, определяет системы оплаты труда, устанавливает размеры должностных окладов и персональных надбавок, решает вопросы премирования, принимает меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания;

      4) осуществляет иные полномочия, не отнесенные настоящим Законом или уставом товарищества к компетенции общего собрания участников или наблюдательных органов, а также полномочия, переданные ему общим собранием участников товарищества (пункт 3 статьи 43 настоящего Закона).

      2. Порядок деятельности единоличного исполнительного органа товарищества и принятия им решений определяется уставом товарищества, а также правилами и иными документами, принятыми общим собранием участников.

      3. Если в соответствии с уставом товарищества с ограниченной ответственностью ведение его дел поручено одновременно двум или нескольким директорам (управляющим и т.п.), не объединенным в коллегиальный исполнительный орган, то каждый из таких директоров (управляющих и т.п.) вправе без доверенности действовать от имени товарищества. К таким директорам (управляющим и т.п.) применяются положения настоящей статьи.

### Статья 54. Коллегиальный исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью предусмотрено образование коллегиального исполнительного органа (дирекции, правления и т.п.), такой орган избирается общим собранием участников товарищества в количестве не более семи членов, если иное не установлено законодательными актами или уставом товарищества.

      2. Руководитель коллегиального исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью избирается общим собранием товарищества, если уставом товарищества не предусмотрено его избрание самим коллегиальным органом.

      3. Руководитель коллегиального исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью обеспечивает функционирование этого органа и руководит его заседаниями. Он обладает правами, которые в соответствии с подпунктами 1)-3) пункта 1 статьи 53 настоящего Закона принадлежат единоличному исполнительному органу товарищества.

      4. Порядок деятельности коллегиального исполнительного органа товарищества и принятия им решений определяется уставом товарищества, а также правилами и иными документами, принятыми общим собранием участников.

### Статья 55. Конфликт интересов членов исполнительного органа и товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Членам исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью запрещается:

      1) без согласия общего собрания заключать с товариществом сделки, направленные на получение от него имущественных выгод (включая договоры дарения, займа, безвозмездного пользования, купли-продажи и др.);

      2) получать комиссионное вознаграждение как от самого товарищества, так и от третьих лиц за сделки, заключенные товариществом с третьими лицами;

      3) выступать от имени или в интересах третьих лиц в их отношениях с товариществом;

      4) осуществлять предпринимательскую деятельность, конкурирующую с деятельностью товарищества.

      Уставом товарищества могут предусматриваться и другие запреты для членов его исполнительного органа.

      2. Ограничения, предусмотренные подпунктами 1) - 3) пункта 1 настоящей статьи, распространяются также на супруга, всех прямых нисходящих и восходящих родственников, а также родных братьев и сестер членов исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью.

      3. Любой участник товарищества с ограниченной ответственностью вправе требовать в суде возмещения товариществу членами исполнительного органа убытков, причиненных товариществу нарушением ими или их родственниками, указанными в пункте 2 настоящей статьи, запретов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи либо соответственно подпунктами 1)-3) этого пункта.

### Статья 56. Передача товарищества с ограниченной ответственностью или его имущества в доверительное управление

      Товарищество с ограниченной ответственностью или его имущество может быть передано в доверительное управление, если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества.

### Статья 57. Наблюдательный совет товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Для осуществления контроля за деятельностью исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью уставом товарищества может быть предусмотрено создание в товариществе наблюдательного совета.

      2. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью не предусмотрено избрание ревизионной комиссии (ревизора), наблюдательный совет товарищества обладает всеми правами, которые в соответствии с настоящим Законом принадлежат ревизионной комиссии.

      3. Члены наблюдательного совета товарищества избираются общим собранием на установленный срок, но не более пяти лет.

      4. В качестве члена наблюдательного совета может выступать только физическое лицо. Оно не может быть одновременно членом исполнительного органа товарищества.

      5. Порядок деятельности наблюдательного совета товарищества и принятия им решений определяется уставом товарищества, а также правилами и иными документами, принятыми общим собранием.

      При голосовании в наблюдательном совете каждый член совета имеет один голос.

      6. За убытки, причиненные товариществу с ограниченной ответственностью и третьим лицам вследствие ненадлежащего осуществления наблюдательным советом товарищества контроля за деятельностью его исполнительного органа, члены наблюдательного совета несут ответственность в соответствии с правилами, предусмотренными пунктами 3 и 4 статьи 52 настоящего Закона.

### Статья 58. Ревизионная комиссия (ревизор) товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью может быть образована ревизионная комиссия из числа участников товарищества или их представителей.

      Ревизионная комиссия образуется в составе не более пяти человек, если большее количество ее членов не предусмотрено уставом товарищества.

      Исполнение функций ревизионной комиссии может быть поручено одному из участников товарищества или его представителю в качестве единоличного ревизора.

      2. Ревизионная комиссия или единоличный ревизор товарищества с ограниченной ответственностью избираются общим собранием на срок, определенный в уставе товарищества, но не превышающий пяти лет.

      3. Членами ревизионной комиссии (ревизором) не могут быть одновременно члены исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью.

      4. Ревизионная комиссия (ревизор) вправе во всякое время производить проверки финансово-хозяйственной деятельности исполнительного органа товарищества с ограниченной ответственностью. Ревизионная комиссия (ревизор) обладает для этой цели правом безусловного доступа ко всей документации товарищества. По требованию ревизионной комиссии (ревизора) члены исполнительного органа обязаны давать необходимые пояснения в устной или письменной форме.

      5. Ревизионная комиссия (ревизор) в обязательном порядке проводит проверку годовой финансовой отчетности товарищества с ограниченной ответственностью до их утверждения общим собранием участников. Общее собрание не вправе утверждать годовую финансовую отчетность без заключения ревизионной комиссии (ревизора) либо аудиторского отчета (статья 59 настоящего Закона).

      6. Порядок работы ревизионной комиссии (ревизора) товарищества с ограниченной ответственностью определяется уставом, а также правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность товарищества.  <*>

      Сноска. В статью 58 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 59. Внешний аудит в товариществе с ограниченной ответственностью

      1. Для проверки и подтверждения правильности годовой финансовой отчетности товарищества с ограниченной ответственностью, а также текущего состояния его дел, товарищество вправе в случаях и порядке, определенных в его уставе, привлекать аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с товариществом, членами его исполнительного органа, наблюдательного совета или участниками (внешний аудит).

      2. Законодательными актами может быть установлено обязательное проведение аудита годовой финансовой отчетности для всех товариществ с ограниченной ответственностью, осуществляющих отдельные виды предпринимательской деятельности.

      3. Любой участник товарищества с ограниченной ответственностью вправе требовать проведения за свой счет аудита финансовой отчетности товарищества.

      4. Если исполнительный орган товарищества с ограниченной ответственностью уклоняется от проведения аудита финансовой отчетности товарищества, когда аудит обязателен либо когда его проведения требует участник товарищества, аудит может быть назначен решением суда, принятым по заявлению любого заинтересованного лица либо участника товарищества.  <*>

      Сноска. В статью 59 внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 60. Публичная финансовая отчетность товарищества с ограниченной ответственностью

      Законодательными актами может быть предусмотрена обязанность публиковать для всеобщего сведения финансовую отчетность за соответствующий год для товариществ с ограниченной ответственностью, осуществляющих отдельные виды предпринимательской деятельности.

## Глава VI. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ТОВАРИЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

### Статья 61. Реорганизация товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Реорганизация товарищества с ограниченной ответственностью (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) может быть осуществлена добровольно по решению общего собрания участников товарищества.

      Отчуждение доли или иное изменение состава участников товарищества не является реорганизацией товарищества.

      2. В случаях, установленных законодательными актами, реорганизация товарищества с ограниченной ответственностью в форме его разделения или выделения из его состава одного или нескольких товариществ осуществляется по решению уполномоченных государственных органов или по решению суда.

      3. В случаях, установленных законодательными актами, реорганизация товарищества с ограниченной ответственностью в форме слияния или присоединения может быть осуществлена лишь с согласия уполномоченных государственных органов.

      4. Имущество реорганизованного товарищества переходит к его правопреемнику в момент его регистрации, если иное не предусмотрено законодательными актами или решением о реорганизации.

### Статья 62. Слияние, присоединение товариществ с ограниченной ответственностью

      1. Слияние двух или нескольких товариществ с ограниченной ответственностью осуществляется путем полного объединения имущества этих товариществ. В результате слияния возникает новое товарищество. Товарищества, вошедшие в состав нового, прекращают свою деятельность. При этом все права и обязанности каждого из участвующих в слиянии товариществ переходят к вновь возникшему товариществу в соответствии с передаточным актом.

      2. Присоединение одного или нескольких товариществ с ограниченной ответственностью к другому товариществу с ограниченной ответственностью осуществляется путем включения имущества присоединяемых товариществ в имущество присоединяющего товарищества. При этом присоединяемые товарищества прекращаются, а все их права и обязанности переходят в соответствии с передаточным актом к присоединяющему товариществу, в устав которого вносятся связанные с реорганизацией изменения.

      3. Исполнительные органы товариществ с ограниченной ответственностью, участвующих в слиянии, присоединении, готовят проекты договора о слиянии, присоединении и выносят на рассмотрение общего собрания участников каждого товарищества вопросы о слиянии, присоединении и утверждении договора о слиянии, присоединении.

      Согласованный текст договора о слиянии, присоединении подписывается уполномоченными на то исполнительными органами товариществ.

      Договор о слиянии, присоединении должен содержать сведения о фирменном наименовании, месте нахождения и адресе каждого из участвующих в слиянии, присоединении товариществ, основные данные их балансов, а также предусматривать порядок и условия слияния, присоединения.

      4. Каждое из участвующих в слиянии, присоединении товариществ с ограниченной ответственностью обязано в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием его участников решения о слиянии, присоединении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о слиянии, присоединении и поместить соответствующее объявление в официальных органах печати. К уведомлению (объявлению) прилагаются сведения о других участвующих в слиянии, присоединении товариществах, указанные в пункте 3 настоящей статьи.

      Кредиторы товарищества вправе в двухмесячный срок со дня получения уведомления или публикации объявления потребовать от товарищества дополнительных гарантий либо досрочного прекращения или исполнения товариществом соответствующих обязательств и возмещения убытков. Требования направляются товариществу в письменной форме, а их копии могут быть представлены в орган, осуществивший государственную регистрацию товарищества.

      5. Каждое из участвующих в слиянии, присоединении товариществ с ограниченной ответственностью обязано с момента принятия общим собранием его участников решения о слиянии, присоединении сообщать об этом решении кредиторам по обязательствам, возникающим после принятия решения.

      На основании договора о слиянии, присоединении товариществ участники сливающихся, соединяющихся товариществ разрабатывают и подписывают на учредительном собрании учредительный договор, а при слиянии также утверждают устав вновь образуемого товарищества и избирают исполнительные и иные органы товарищества.

### Статья 63. Разделение, выделение товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Разделение товарищества с ограниченной ответственностью осуществляется путем разделения имущества этого товарищества между двумя или несколькими вновь возникающими товариществами с ограниченной ответственностью. При этом права и обязанности разделяемого товарищества переходят к вновь возникающим товариществам в соответствии с разделительным балансом.

      2. Выделение из товарищества с ограниченной ответственностью одного или нескольких товариществ с ограниченной ответственностью осуществляется путем выделения части имущества товарищества и передачи ее одному или нескольким вновь возникающим товариществам. При этом часть прав и обязанностей реорганизуемого товарищества переходит к вновь возникающим товариществам в соответствии с разделительным балансом.

      3. Исполнительный орган реорганизуемого товарищества с ограниченной ответственностью готовит план разделения, выделения и проекты уставов вновь возникающих товариществ и выносит на рассмотрение общего собрания участников вопросы о разделении, выделении товарищества, утверждении плана разделения, выделения, уставов вновь возникающих товариществ и разделительного баланса, а также об избрании исполнительных и иных органов вновь возникающих товариществ.

      4. Если уставом товарищества с ограниченной ответственностью не предусмотрено иное, при его разделении, выделении каждый участник вправе получить долю в уставном капитале каждого из вновь возникающих товариществ, равную его доле в уставном капитале реорганизуемого товарищества.

      5. Товарищество с ограниченной ответственностью обязано с момента принятия общим собранием его участников решения о разделении, выделении сообщать об этом решении кредиторам по обязательствам, возникающим после принятия решения.

      6. Товарищество с ограниченной ответственностью обязано в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием его участников решения о разделении, выделении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о разделении, выделении и поместить соответствующее объявление в официальных органах печати. К уведомлению (объявлению) прилагается разделительный баланс, а также сведения о фирменном наименовании, месте нахождения и адресе каждого из вновь возникающих товариществ.

      7. Кредиторы реорганизуемого товарищества с ограниченной ответственностью вправе в двухмесячный срок со дня получения уведомления (публикации объявления) потребовать от товарищества досрочного прекращения или исполнения товариществом соответствующих обязательств и возмещения убытков. Требования направляются товариществу в письменной форме, а их копии могут быть представлены в орган, осуществивший государственную регистрацию товарищества.

      8. Товарищества с ограниченной ответственностью, возникшие в результате разделения, выделения товарищества с ограниченной ответственностью, несут солидарную ответственность по его обязательствам в течение года с момента регистрации новых товариществ.

### Статья 64. Последствия невыполнения решения уполномоченного государственного органа или суда о принудительном разделении, выделении товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Если исполнительные органы товарищества с ограниченной ответственностью, уполномоченные на проведение разделения, выделения при принудительной реорганизации по решению суда, не осуществят разделение, выделение товарищества в срок, определенный в решении суда, суд назначает доверительного управляющего имуществом товарищества и поручает ему осуществить разделение, выделение этого товарищества за счет имущества реорганизуемого товарищества.

      2. С момента назначения доверительного управляющего к нему переходят полномочия по управлению товариществом с ограниченной ответственностью.

      3. Доверительный управляющий выступает от имени товарищества с ограниченной ответственностью в суде, составляет разделительный баланс и передает его на утверждение суда вместе с учредительными документами товариществ, возникающих в результате разделения, выделения. Утверждение судом указанных документов является основанием для государственной регистрации вновь возникающих товариществ.

### Статья 65. Преобразование товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью вправе преобразоваться в иное хозяйственное товарищество, акционерное общество или в производственный кооператив, к которому переходят все права и обязанности преобразуемого товарищества в соответствии с передаточным актом.

      2. Исполнительный орган преобразуемого товарищества с ограниченной ответственностью готовит план преобразования, определяющий порядок и условия преобразования, и проект устава вновь возникающего юридического лица и выносит на решение общего собрания участников вопросы о преобразовании товарищества, утверждении плана преобразования и устава, а также избрании исполнительных и иных органов вновь возникающего товарищества, акционерного общества или производственного кооператива.

      3. Акционерное общество, созданное в результате преобразования товарищества с ограниченной ответственностью, размещает (реализует) акции общества только среди участников товарищества с ограниченной ответственностью. Количество акций, передаваемое участникам преобразованного товарищества с ограниченной ответственностью, определяется исходя из соотношения балансовой стоимости доли каждого участника к общему размеру собственного капитала реорганизуемого товарищества с ограниченной ответственностью.

      4. Уставный капитал создаваемого акционерного общества равен разнице между активами и обязательствами, переданными ему в соответствии с передаточным актом, и должен соответствовать требованиям, установленным  статьей 10  Закона Республики Казахстан "Об акционерных обществах.

       Сноска. Статья 65 с изменениями, внесенными Законами РК от 16 июля 1999 г. N   436  ;  от 19 февраля 2007 года N   230   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 66. Выкуп долей у участников, не голосовавших за реорганизацию товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Участники товарищества с ограниченной ответственностью, не присутствовавшие на общем собрании участников при решении им вопроса о реорганизации товарищества либо голосовавшие против такого решения, вправе требовать выкупа своих долей участниками, голосовавшими за реорганизацию товарищества.

      2. Выкуп доли должен быть осуществлен в течение месяца со дня заявления соответствующего требования. Доля выкупается участниками, голосовавшими за реорганизацию товарищества с ограниченной ответственностью, в частях, пропорциональных их долям в уставном капитале товарищества, если иное не установлено их соглашением, обеспечивающим полный выкуп доли участника, заявившего требование о выкупе. Цена, по которой выкупается доля, определяется в соответствии с правилами статьи 32 настоящего Закона.

      3. Участник товарищества с ограниченной ответственностью, заявляющий требование о выкупе доли, вправе направить копию такого требования в орган, осуществляющий регистрацию в соответствии со статьей 67 настоящего Закона. В случае поступления копии требования о выкупе доли в указанный орган регистрация производится лишь при условии представления заявителем доказательств состоявшегося выкупа доли или отсутствия у участника, заявившего требование, возражений против регистрации.

### Статья 67. Государственная регистрация товарищества, возникающего в результате реорганизации

      1. Государственная регистрация товарищества с ограниченной ответственностью, возникающего в результате реорганизации, осуществляется в соответствии с правилами регистрации юридических лиц, установленными законодательными актами.

      2. (исключен)

      3. Государственная регистрация товарищества с ограниченной ответственностью, возникающего в результате реорганизации, производится органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, по истечении срока, предоставленного кредиторам для заявления требований к участвующим в реорганизации товариществам (пункт 4 статьи 62, пункт 7 статьи 63 настоящего Закона). Если в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, поступили копии требований кредиторов, участвующих в реорганизации товариществ, вновь возникающее товарищество регистрируется при условии представления доказательств исполнения этих требований либо отсутствия у заявивших их кредиторов возражений против реорганизации.

      4. Если в течение года со дня, когда общим собранием участников последнего из участвующих в реорганизации товариществ с ограниченной ответственностью было принято решение о реорганизации, заявление о государственной регистрации не будет подано либо не будут представлены необходимые доказательства (пункт 3 настоящей статьи), реорганизация считается несостоявшейся.

      5. (исключен)

      6. Если в результате слияния, присоединения число участников вновь возникшего товарищества с ограниченной ответственностью превышает предел, установленный статьей 9 настоящего Закона, то предусмотренные пунктом 2 статьи 69 последствия могут быть применены к такому товариществу лишь по истечении одного года с момента его государственной регистрации.  <*>

      Сноска. В статью 67 внесены изменения - Законом РК     от 18 марта 2004 г.   N 537   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования)

### Статья 68. Ликвидация товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Товарищество с ограниченной ответственностью может быть ликвидировано по решению общего собрания его участников.

      2. По решению суда товарищество с ограниченной ответственностью может быть ликвидировано в случаях:

      1) банкротства;

      2) признания недействительной регистрации товарищества в связи с допущенными при его создании нарушениями законодательства, которые носят неустранимый характер;

      3) осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии) либо деятельности, запрещенной законодательными актами, либо с неоднократным или грубым нарушением законодательства;

      4) в других случаях, предусмотренных законодательными актами.

      3. В случае ликвидации юридического лица, являющегося единственным участником товарищества с ограниченной ответственностью, такое товарищество подлежит ликвидации. При этом ликвидационная комиссия (ликвидатор) по ликвидации товарищества назначается судом по заявлению ликвидационной комиссии (ликвидатора), проводящей ликвидацию учредителя товарищества.

      4. Требование о ликвидации товарищества с ограниченной ответственностью по основаниям, указанным в пункте втором настоящей статьи, может быть предъявлено в суд заинтересованными лицами, если законодательными актами не предусмотрено иное.

      5. Решением суда о ликвидации товарищества с ограниченной ответственностью обязанности по осуществлению ликвидации могут быть возложены на само товарищество; уполномоченный товариществом орган; орган, уполномоченный на ликвидацию товарищества его учредительными документами, либо иной орган (лицо), назначенный судом.

### Статья 69. Прекращение деятельности товарищества с ограниченной ответственностью

      1. Основанием для прекращения деятельности товарищества с ограниченной ответственностью, помимо оснований, указанных в статьях 61, 68 настоящего Закона, могут быть случаи:

      1) (исключен)

      2) если в результате уменьшения уставного капитала его размер станет меньше минимального размера, предусмотренного пунктом 2 статьи 23 настоящего Закона;

      3) если участники не образуют в сроки, установленные пунктом 2 статьи 24 настоящего Закона, уставный капитал товарищества.

      2. (исключен)

      3. В случаях, когда в результате уменьшения уставного капитала его размер станет меньше минимального размера, предусмотренного пунктом 2 статьи 23 настоящего Закона, а также если участники не образуют в сроки, установленные пунктом 2 статьи 24 настоящего Закона, уставный капитал товарищества, то участники должны в течение одного года внести соответственные дополнительные вклады в уставный капитал. В ином случае товарищество подлежит ликвидации по решению суда по заявлению заинтересованных лиц.

       Сноска. В статью 69 внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1999 г. N 436   Z990436_    ; от 16 мая 2003 г.    N 416

      Президент

Республики Казахстан

