# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О жилищных отношениях"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 27, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23) следующие изменения и дополнения:

1) статью 13 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

"7. Право на безвозмездное получение в собственность занимаемых ими жилищ из государственного жилищного фонда имеют инвалиды и участники Великой Отечественной войны.

В случае смерти инвалида или участника Великой Отечественной войны, которому было предоставлено жилище, право на его безвозмездное получение переходит к членам его семьи.

8. Не могут быть приватизированы жилища, предоставленные из государственного жилищного фонда в пользование гражданам, единственное жилище которых признано аварийным в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

2) пункт 1 статьи 67 изложить в следующей редакции:

"1. Жилища из государственного жилищного фонда или жилище, арендованное местным исполнительным органом в частном жилищном фонде, предоставляются в пользование нуждающимся в жилье гражданам Республики Казахстан, постоянно проживающим в данном населенном пункте (независимо от срока проживания) и относящимся к:

1) инвалидам и участникам Великой Отечественной войны;

2) малоимущим социально защищаемым слоям населения;

3) гражданам, единственное жилище которых признано аварийным в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

3) в статье 68:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) инвалиды и участники Великой Отечественной войны;";

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) лица, приравненные к инвалидам и участникам Великой Отечественной войны;";

4) в статье 74:

в пункте 2:

часть первую изложить в следующей редакции:

"2. Местные исполнительные органы района (города областного значения), города республиканского значения, столицы ведут раздельные списки учета нуждающихся в предоставлении жилища из государственного жилищного фонда или жилища, арендованного местным исполнительным органом в частном жилищном фонде:

1) инвалидов и участников Великой Отечественной войны;

2) малоимущих социально защищаемых граждан;

3) государственных служащих, работников иных бюджетных организаций и военнослужащих;

4) граждан, единственное жилище которых признано аварийным в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

часть вторую после слов "раздельным спискам" дополнить словами ", за исключением инвалидов и участников Великой Отечественной войны,";

в пункте 3:

после слов "преимущественного права" дополнить словами ", за исключением инвалидов и участников Великой Отечественной войны,";

слова "данный список" заменить словами "данные списки";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Первоочередное право на получение жилища из государственного жилищного фонда или жилища, арендованного местным исполнительным органом в частном жилищном фонде, имеют инвалиды и участники Великой Отечественной войны.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

