# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам трансфертного ценообразования и налогообложения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исполнительного производства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 апреля 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 8 апреля 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия терроризму", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 апреля 2010 г.):

1) статью 701 изложить в следующей редакции:

"Статья 701. Отсрочка и рассрочка исполнения постановления о наложении административного взыскания

При наличии обстоятельств, делающих исполнение постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста, лишения специального права или штрафа (за исключением взыскания штрафа на месте совершения административного правонарушения) невозможным в установленные законом сроки, судья, орган (должностное лицо), вынесшее постановление, могут по заявлению лица, в отношении которого вынесено постановление, отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца. С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата штрафа может быть рассрочена судьей, органом (должностным лицом), вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.

В случае принятия Правительством Республики Казахстан решения о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности лицу - участнику второго направления программы "Дорожная карта бизнеса-2020" налоговый орган, вынесший постановление о наложении административного взыскания на такое лицо, принимает решение об отсрочке исполнения своего постановления в отношении налоговой задолженности такого лица в виде штрафа, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения решения Правительства Республики Казахстан, на срок, указанный в таком решении.";

2) статью 702 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан о введении в действие Кодекса Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, № 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исполнительного производства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 21 апреля 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 23 апреля 2010 г. и "Казахстанская правда" 22 апреля 2010 г.):

1) пункт 4 статьи 77 дополнить подпунктом 3-2) следующего содержания:

"3-2) имуществу, переданному в финансовый лизинг;";

2) в статье 78:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Передача имущества по договору лизинга, заключенному в соответствии с законодательством Республики Казахстан, на срок свыше трех лет является финансовым лизингом, если она отвечает одному из следующих условий:

1) передача имущества в собственность лизингополучателю и (или) предоставление права лизингополучателю на приобретение имущества по фиксированной цене определены договором лизинга;

2) срок финансового лизинга превышает семьдесят пять процентов срока полезной службы передаваемого по финансовому лизингу имущества;

3) текущая (дисконтированная) стоимость лизинговых платежей за весь срок финансового лизинга превышает девяносто процентов стоимости передаваемого по финансовому лизингу имущества.

Финансовым лизингом также является предоставление во вторичный лизинг предметов лизинга.

Для целей настоящего Кодекса вторичным лизингом признается предоставление в лизинг другому (другим) лизингополучателю (лизингополучателям) предметов лизинга, оставшихся в собственности лизингодателя в случае прекращения, расторжения договора лизинга либо его изменения в связи с изменением количества предметов лизинга (далее в целях настоящей статьи - договор первичного лизинга), с одновременным соблюдением следующих условий:

дата расторжения, прекращения либо изменения договора первичного лизинга и дата заключения договора (договоров) вторичного лизинга приходятся на один налоговый период, установленный статьей 269 настоящего Кодекса;

в договоре (договорах) вторичного лизинга сохранены условия, предусмотренные в договоре первичного лизинга, за исключением условий для количества предметов лизинга, лизинговых платежей и срока лизинга;

во вторичный лизинг предоставляются предметы лизинга в количестве, не превышающем их общее количество по договору первичного лизинга;

в случае, если по договору первичного лизинга предусмотрен метод аннуитетных платежей - общая сумма лизинговых платежей по договору (договорам) вторичного лизинга не превышает общую сумму лизинговых платежей по договору первичного лизинга, уменьшенную на сумму лизинговых платежей, полученную от лизингополучателя по договору первичного лизинга;

в случае, если по договору первичного лизинга предусмотрен метод уплаты равными долями - стоимость предмета лизинга, передаваемого во вторичный лизинг, не превышает неоплаченную стоимость предмета лизинга по договору первичного лизинга, размер ставки вознаграждения по договору (договорам) вторичного лизинга не превышает размер ставки вознаграждения по договору первичного лизинга;

предметы лизинга предоставлены во вторичный лизинг на срок не менее трех лет.

В целях настоящего Кодекса передача имущества в финансовый лизинг рассматривается как реализация имущества лизингодателем лизингополучателю. При этом лизингополучатель рассматривается как владелец предмета лизинга, а лизинговые платежи - как платежи по кредиту, предоставленному лизингополучателю.

В целях настоящего Кодекса:

метод аннуитетных платежей - метод расчета лизинговых платежей, при котором лизинговые платежи устанавливаются равными суммами через равные промежутки времени;

метод уплаты равными долями - метод расчета лизинговых платежей, при котором лизинговые платежи, за исключением вознаграждения по лизингу, устанавливаются равными суммами.";

в пункте 4:

абзац шестой подпункта 1) изложить в следующей редакции:

"предоставление предметов лизинга во вторичный лизинг;";

абзацы седьмой - девятый исключить;

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) лизинговые сделки, по которым произошла замена лизингодателя;".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года "О трансфертном ценообразовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 15-16, ст. 65; 2009 г., № 18, ст. 84):

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) цена из источников информации - цена, полученная из официально признанных источников информации, данных о биржевых котировках, от уполномоченных органов, а также из других источников информации;

2) диапазон цен - ряд значений рыночных цен, ограниченный минимальным и максимальным значениями рыночных цен, определенных в результате применения одного из методов определения рыночных цен или источников информации в порядке, установленном настоящим Законом;

3) котировальный период - период ценообразования, но не более тридцати календарных последовательных дней, за которые опубликованы котировки цен на бирже, установленный в контракте на реализацию товара (работы, услуги), в течение которого в соответствии с условиями сделки сторонами сделки определяется среднеарифметическое значение среднеарифметических ежедневных котировок цен на соответствующие биржевые товары (работы, услуги), а также небиржевые товары, цены на которые привязаны к котировкам на биржевые товары;

4) идентичные товары (работы, услуги) - товары (работы, услуги), имеющие одинаковые характерные для них основные признаки: физические характеристики, качество и репутацию на рынке, страну происхождения и производителя;

5) соответствующий рынок идентичных (а при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг) - рынок назначения (поставки) товара (работы, услуги), на котором формируется рыночная цена, или рынок, на базе которого на рынке назначения (поставки) товара (работы, услуги) объективно формируется и (или) определяется рыночная цена;

6) однородные товары (работы, услуги) - товары (работы, услуги), которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять одни и те же функции и быть взаимозаменяемыми;

7) дифференциал - размер корректировки, применяемый для приведения в сопоставимые экономические условия цены сделки или цены из источника информации;

8) государство с льготным налогообложением - иностранное государство, определяемое в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

9) комиссионное (агентское) вознаграждение - плата за услуги торгового брокера, трейдера или агента по купле-продаже товара, выполнению работы, оказанию услуги, выплачиваемая в виде суммы или процента от суммы совершенной сделки, предусмотренная отдельным соглашением между участником сделки и торговым брокером, трейдером или агентом;

10) сделка, совершаемая на территории Республики Казахстан, непосредственно взаимосвязанная с международной деловой операцией, - сделка по купле-продаже товаров, выполнению работ, оказанию услуг, которые в последующем явились предметом международной деловой операции;

11) экономическое обоснование применяемой цены - документы и информация, подтверждающие обоснованность применения цены сделки и предоставляемые в уполномоченные органы;

12) принцип "вытянутой руки" - принцип, применяемый для определения рыночной цены с учетом диапазона цен, на основе сравнения условий сделок между взаимосвязанными сторонами с условиями сделок между независимыми сторонами, осуществляющими сделки по рыночной цене, определяемой в порядке, установленном настоящим Законом;

13) маржа - сумма, получаемая торговым брокером, трейдером или агентом в результате проведения сделок по купле-продаже товаров, выполнению работ, оказанию услуг;

14) диапазон маржи - ряд значений, ограниченный минимальным и максимальным значениями рыночной маржи, определенными в соответствии с принципом "вытянутой руки", в сопоставимых экономических условиях;

15) цена сделки - цена товара (работы, услуги), применяемая участниками сделок при совершении сделки, регулируемой настоящим Законом;

16) участник сделки - физическое или юридическое лицо, заключившее сделку, регулируемую настоящим Законом;

17) отчетность по мониторингу сделок - данные по сделкам, включая сделки с применением трансфертных цен, совершенным в течение отчетного периода, представляемые участником сделки в органы налоговой службы ежегодно в соответствии с порядком и формой, утверждаемыми уполномоченными органами;

18) рыночная цена - цена товара (работы, услуги), сложившаяся при взаимодействии спроса и предложения на рынке идентичных (а при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг) в сопоставимых экономических условиях, определяемых в соответствии с принципом "вытянутой руки";

19) диапазон норм рентабельности - ряд значений норм рентабельности, ограниченный минимальным и максимальным значениями норм рентабельности, определенными в соответствии с принципом "вытянутой руки", в сопоставимых экономических условиях;

20) норма рентабельности - отношение бухгалтерской прибыли от основной деятельности, полученной от реализации товара (работы, услуги), к затратам на производство и реализацию данного товара (работы, услуги);

21) льготы по налогам - освобождение (уменьшение) от налоговых обязательств по отдельным категориям налогоплательщиков, наличие инвестиционных налоговых преференций в соответствии с контрактом по инвестициям или осуществление деятельности на территории специальных экономических зон;

22) сопоставимые экономические условия - условия сделок на рынке идентичных (а при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг), если различие между такими условиями не влияет на цену или может быть скорректировано в целях приведения условий сделок к сопоставимым экономическим условиям в соответствии с настоящим Законом;

23) торговый брокер, агент - лицо, выполняющее посреднические услуги в соответствии с условиями агентского соглашения, заключенного с участником сделки;

24) компенсация за выполнение торгово-посреднических функций - возмещение одной из сторон сделки в форме денежного вознаграждения или предоставления скидки (уменьшения цены) к цене реализации товара (работы, услуги) за осуществление торгово-посреднических услуг;

25) трансфертная цена (трансфертное ценообразование) - цена, которая формируется между взаимосвязанными сторонами и (или) отличается от объективно формирующейся рыночной цены с учетом диапазона цен при совершении сделок между независимыми сторонами, подлежащая контролю в соответствии с настоящим Законом;

26) соглашение по применению трансфертного ценообразования - письменный договор между уполномоченными органами и участником сделки, устанавливающий метод определения рыночной цены и источник информации, применяемый для определения рыночной цены, на определенный период;

27) трейдер - лицо, осуществляющее посреднические функции при купле-продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг самостоятельно и (или) по поручению участника сделки;

28) конечный потребитель - независимая сторона, не имеющая с участниками сделки особых взаимоотношений, оказывающих влияние на экономические результаты сделки, осуществляемой такими участниками сделки;

29) уполномоченные органы - органы налоговой службы и таможенные органы Республики Казахстан;

30) долгосрочная цена - цена сделки, установленная на определенный период в официально признанных источниках информации и (или) контракте (договоре) между участниками сделки;

31) международные деловые операции - экспортные и (или) импортные сделки по купле-продаже товаров; сделки по выполнению работ, оказанию услуг, одной из сторон которых является нерезидент, осуществляющий деятельность в Республике Казахстан без образования постоянного учреждения; сделки резидентов Республики Казахстан, совершенные за пределами территории Республики Казахстан, по купле- продаже товаров, выполнению работ, оказанию услуг.";

2) в абзаце первом подпункта 2) пункта 1 статьи 3 слова "в случае их непосредственной взаимосвязи" заменить словами ", непосредственно взаимосвязанным";

3) в статье 4:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Уполномоченные органы имеют иные права, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

пункт 3 дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

"3-1) рассматривать заявление участника сделки на заключение соглашения по применению трансфертного ценообразования в течение девяноста рабочих дней со дня получения от участника сделки заявления;

3-2) направлять участнику сделки письменный ответ с причинами отказа в заключении соглашения по применению трансфертного ценообразования в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения по результатам рассмотрения заявления участника сделки;";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Уполномоченные органы выполняют иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

4) в статье 5:

в пункте 1:

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) предоставлять уполномоченным органам экономическое обоснование применяемой цены и другую информацию, подтверждающую применяемую цену, в ходе осуществления контроля и обжалования уведомления о результатах налоговой проверки;";

подпункт 5) после слов "цену сделки и" дополнить словом "(или)";

в подпункте 4) пункта 3 и пункте 4 слова "и иными законами Республики Казахстан" исключить;

5) пункт 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"4. Правила осуществления мониторинга сделок утверждаются уполномоченными органами и включают в себя порядок заполнения участником сделки утвержденных форм отчетности по мониторингу сделок и их представления в уполномоченные органы, а также порядок ведения документации по мониторингу сделок.";

6) в статье 7:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Отчетность и документация по мониторингу сделок";

в пункте 1:

абзац шестой подпункта 1) исключить;

подпункты 3), 4) и 8) изложить в следующей редакции:

"3) источник информации;

4) информацию по сделкам, указанным в статье 3 настоящего Закона, содержащую сведения из договоров (контрактов), счетов-фактур (инвойсов), грузовых таможенных деклараций, сведения, представляемые финансовыми организациями, а также иные сведения, необходимые для определения дифференциала;";

"8) маржу, комиссионное (агентское) вознаграждение торгового брокера, трейдера или агента либо компенсации за выполнение ими торгово-посреднических функций. При этом участник сделки предоставляет информацию, раскрывающую составляющие маржи, если такая информация доступна участникам сделки, и в случае, если маржа включает в себя комиссионное (агентское) вознаграждение торгового брокера, трейдера или агента либо компенсацию за выполнение торгово-посреднических функций, уполномоченными органами эти составляющие не учитываются при осуществлении контроля;";

пункт 2 после слов "Участники сделок," дополнить словами "в том числе";

7) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Корректировка объектов налогообложения и (или)объектов, связанных с налогообложением

1. При установлении факта отклонения цены сделки от рыночной цены с учетом диапазона цен в ходе проведения проверок уполномоченные органы производят корректировку объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, в порядке, предусмотренном настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

2. По биржевым товарам корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится с учетом диапазона цен и дифференциала, указанных в источниках информации, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Перечень биржевых товаров утверждается Правительством Республики Казахстан.

3. По сделкам с сельскохозяйственной продукцией корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится при отклонении цены сделки от рыночной цены более чем на десять процентов, если иное не предусмотрено в пункте 4 настоящей статьи.

4. По экспортным договорам, заключенным в период с 15 марта по 1 июля текущего календарного года в отношении сельскохозяйственной продукции, произведенной (полученной) в одном из будущих месяцев текущего календарного года, корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, не производится в случае, если цена сделки не ниже цены коммерческого закупа специализированной организации на текущий календарный год при условии ведения раздельного учета данной сельскохозяйственной продукции и поступления денежных средств на банковские счета участника сделки (продавца) от нерезидента в размере не менее пятидесяти процентов от общей суммы экспортного контракта в течение пятнадцати рабочих дней после заключения экспортного контракта.

5. Корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится при отклонении цены сделки от рыночной цены, определенной как среднее значение, указанное в источнике информации, по следующим сделкам с участниками:

1) зарегистрированными в государстве с льготным налогообложением;

2) осуществляющими товарообменные (бартерные) операции;

3) имеющими убыток по данным налоговых деклараций за два последних налоговых периода, предшествующих году совершения сделки;

4) имеющими льготы по налогам;

5) осуществляющими исполнение обязательств по сделкам, производимым путем зачета встречного однородного требования (включая зачет при уступке требования).

6. На основании корректировки объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится уплата налогов и других обязательных платежей в бюджет, рассчитанных таким образом, как если бы доходы или расходы от этих сделок и другие объекты налогообложения за отчетный период были определены исходя из рыночной цены с учетом диапазона цен, с применением штрафов и пени в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

7. В случае установления факта отклонения цены сделки от рыночной цены с учетом диапазона цен у участника сделки, который имеет льготы по налогам и (или) таможенным платежам, уплата налогов и платежей за период, в котором установлено отклонение цены сделки от рыночной цены, осуществляется в общеустановленном порядке без применения специальных положений законодательства Республики Казахстан, уменьшающих налоговые и таможенные обязательства.

8. Корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится при установлении факта распределения прибыли, осуществляемой в соответствии со статьей 16 настоящего Закона, не отвечающего принципу "вытянутой руки", в сопоставимых экономических условиях между взаимосвязанными сторонами по итогам отчетного налогового периода.

Корректировка в соответствии с настоящим пунктом осуществляется путем изменения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, без соответствующего изменения платежных документов и первичных документов, подтверждающих отгрузку товаров (работ, услуг) с оформлением форм документов, требуемых в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.

В случае корректировки, произведенной участником сделки в соответствии с подпунктом 5) пункта 1 статьи 5 настоящего Закона, с одновременным переводом части общей прибыли между взаимосвязанными сторонами, полученная прибыль рассматривается как доход от реализации за отчетный налоговый период, а переданная прибыль рассматривается как уменьшение дохода от реализации за отчетный налоговый период.

Корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производимая в соответствии с настоящим пунктом, подлежит отражению в соответствующей налоговой отчетности, представляемой в органы налоговой службы с приложением соответствующих расчетов по каждой сделке в отдельности, с соблюдением условий, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.

9. Корректировка проводится по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, если такая корректировка приводит или может в дальнейшем привести к увеличению сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет.

10. Корректировка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, не производится при отклонении цены сделки от рыночной с учетом диапазона цен в следующих случаях при:

1) установлении или определении цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования в международном договоре, ратифицированном Республикой Казахстан;

2) установлении цены сделки в соглашениях между Правительством Республики Казахстан и правительствами других государств;

3) установлении по решению Правительства Республики Казахстан цены сделки и (или) порядка (методики) ценообразования.

11. При самостоятельной корректировке налогоплательщиком объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, до начала проведения комплексной налоговой проверки (в случае включения вопросов трансфертного ценообразования) и тематической проверки по вопросам трансфертного ценообразования суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет подлежат внесению без начисления штрафов путем представления дополнительной налоговой отчетности.

12. Дифференциал, указанный в пункте 5 статьи 13 настоящего Закона, не влияет на сделки, участники которых зарегистрированы в государстве с льготным налогообложением, и корректировка объектов налогообложения и объектов, связанных с налогообложением, производится без учета положений пункта 5 статьи 13 настоящего Закона.";

8) в тексте статьи 11 слова "связано", "связан", "связаны" заменить соответственно словами "взаимосвязано", "взаимосвязан", "взаимосвязаны";

9) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Метод сопоставимой неконтролируемой цены

1. Метод сопоставимой неконтролируемой цены применяется путем сравнения цены сделки на товары (работы, услуги) с рыночной ценой с учетом диапазона цен по идентичным (а при их отсутствии - однородным) товарам (работам, услугам) в сопоставимых экономических условиях, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

При определении рыночной цены товара (работы, услуги) учитывается информация о ценах на товары (работы, услуги) на момент реализации этого товара (работы, услуги).

В случае, если условиями контракта на реализацию товаров (работ, услуг) предусмотрено применение котировального периода, то цена на биржевые товары, а также на не биржевые товары, цены на которые привязаны к котировкам на биржевые товары, определяется как среднеарифметическое значение любой из публикуемых в одном источнике информации ежедневных котировок на товары (работы, услуги) за котировальный период с учетом дифференциала.

Среднеарифметическое значение котировок цен за котировальный период определяется по следующей формуле:

           P1 + P2 + Pn

      S = --------------

               n

где:

S - среднеарифметическое значение среднеарифметических ежедневных котировок цен на соответствующий товар (работу, услугу) за котировальный период;

Р1, Р2,..., Рn - среднеарифметическое значение ежедневных котировок цен на соответствующий товар (работу, услугу) в дни, за которые опубликованы котировки цен в течение котировального периода;

n - количество дней в котировальном периоде, за которые опубликованы котировки цен.

Среднеарифметическое значение ежедневных котировок цен на соответствующий товар (работу, услугу) за котировальный период определяется по формуле:

           Cn1 + Cn2

      Pn = ------------

                  2

      где:

Рn - среднеарифметическое значение ежедневных котировок цен на соответствующий товар (работу, услугу);

Сn1 - низшее значение (min) ежедневной котировки цены на соответствующий товар (работу, услугу);

Сn2 - высшее значение (max) ежедневной котировки цены на соответствующий товар (работу, услугу).

При отсутствии минимальных и максимальных значений котировок цен за день за среднеарифметическое значение принимается фактическое значение котировки за соответствующий день.

2. Для целей настоящего Закона сделкой признается каждая документально подтвержденная поставка товара (выполненная работа, оказанная услуга) в рамках договора, а сравнение цены реализации с рыночной ценой осуществляется только с соответствующим рынком товаров (работ, услуг) вне зависимости от страны регистрации покупателя.

Моментом реализации товара является дата перехода права собственности покупателю, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

Котировальный период, установленный в контракте на реализацию товаров (работ, услуг), не подлежит изменению в течение двенадцатимесячного периода с даты его установления.

Для целей настоящего Закона котировальный период должен быть определен согласно условиям контракта во временном промежутке:

по нефти - не более пяти календарных дней до даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу) и не более пяти календарных дней после даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу);

по биржевым товарам, за исключением нефти, - не более тридцати календарных дней до даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу) и не более тридцати календарных дней после даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу);

по небиржевым товарам, цены на которые привязаны к котировкам на биржевые товары, - не более тридцати календарных дней до даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу) и не более шестидесяти календарных дней после даты перехода права собственности покупателю на товар (работу, услугу).

При несоответствии котировального периода, установленного в контракте на реализацию товаров (работ, услуг), условиям определения котировального периода, установленным настоящей статьей, рыночные цены на товары (работы, услуги) принимаются на момент реализации этого товара (работы, услуги).

По долгосрочным контрактам с небиржевыми товарами (работами, услугами), в которых указана долгосрочная цена, моментом реализации товара (работ, услуг) для определения рыночной цены является момент заключения договора при одновременном соблюдении следующих условий:

1) совершение сделок по договору начинается в течение месяца с даты заключения договора;

2) рыночная цена определяется из официально признанных источников информации, установленных в соответствии с настоящим Законом для долгосрочных контрактов на последнюю дату, предшествующую дате заключения договора;

3) долгосрочная цена применяется не более одного года и подтверждается конечным контрактом между участниками сделок или последующим контрактом между трейдером, аффилиированным с участником сделки - резидентом Республики Казахстан, и конечным потребителем, который является независимой стороной. Доказательством исполнения контракта являются документы, представленные по запросу уполномоченных органов.

3. Метод сопоставимой неконтролируемой цены применяется для определения рыночной цены путем внешнего или внутреннего сопоставления. При невозможности применения метода сопоставимой неконтролируемой цены путем внешнего сопоставления метод сопоставимой неконтролируемой цены применяется путем внутреннего сопоставления. При этом при внешнем сопоставлении сравниваются сопоставимые сделки между участником сделки и взаимосвязанной стороной и между двумя и более независимыми сторонами. При внутреннем сопоставлении сравниваются сопоставимые сделки между участником сделки и взаимосвязанной стороной и между тем же участником сделки и независимой стороной.

4. При применении метода сопоставимой неконтролируемой цены рыночная цена определяется следующим образом:

1) для сделок с товарами (работами, услугами), по которым имеется документально подтвержденная информация о маршруте транспортировки на соответствующий рынок, где имеется цена в источнике информации, рыночная цена определяется как цена из источника информации с учетом диапазона цен. Цена сделки приводится посредством дифференциала к сопоставимым экономическим условиям с рыночной ценой;

2) для сделок с товарами (работами, услугами), не соответствующими подпункту 1) настоящего пункта, рыночная цена определяется путем приведения цены из источника информации на соответствующем рынке посредством дифференциала к сопоставимым экономическим условиям с ценой сделки с учетом диапазона цен.

5. Дифференциал включает в себя:

1) обоснованные и подтвержденные документально и (или) источниками информации расходы, необходимые для доставки товаров (работ, услуг) на соответствующий рынок;

2) условия, влияющие на величину отклонения цены сделки от рыночной цены, указанные в пункте 7 настоящей статьи;

3) качество товаров (работ, услуг).

6. Составляющие дифференциала должны подтверждаться документально или источниками информации.

7. К условиям, влияющим на величину отклонения цены сделки от рыночной цены, относятся:

1) количество (объем) поставляемых товаров, выполняемых работ, предоставляемых услуг;

2) условия платежей, применяемые в сделках данного вида, а также иные условия, которые могут оказывать влияние на цены;

3) применяемые при совершении сделок скидки с цены или надбавки к цене, в том числе вызванные:

сезонными колебаниями потребительского спроса на товары (работы, услуги);

потерей товарами (работами, услугами) качества или иных потребительских свойств;

частичным улучшением или восстановлением утерянных качеств и (или) иных потребительских свойств товаров (работ, услуг);

истечением (приближением даты истечения) сроков годности или реализации товаров (работ, услуг);

маркетинговой политикой при продвижении на рынке новых товаров (работ, услуг), не имеющих аналогов, а также при продвижении товаров (работ, услуг) на новые рынки;

реализацией опытных моделей и образцов товаров (работ, услуг) в целях ознакомления с ними потребителей;

4) репутация на рынке, страна происхождения и наличие товарного знака;

5) маржа, комиссионное (агентское) вознаграждение торгового брокера, трейдера или агента либо компенсация за выполнение ими торгово-посреднических функций.

8. По дифференциалу, указанному в пункте 5 настоящей статьи, не допускается внесение участником сделки изменений и дополнений в соответствующую отчетность по мониторингу сделок:

1) проверяемого налогового периода - в период проведения комплексных и тематических проверок по вопросам трансфертного ценообразования;

2) обжалуемого налогового периода - в период срока подачи и рассмотрения жалобы на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, с учетом восстановленного срока подачи жалобы.";

10) второе предложение пункта 2 статьи 14 дополнить словами ", который рассчитывается исходя из диапазона норм рентабельности в сопоставимых экономических условиях";

11) в статье 15:

в первом предложении слово "наценкой" заменить словом "маржой";

второе предложение изложить в следующей редакции:

"При этом маржа должна соответствовать диапазону маржи.";

12) в абзаце первом пункта 1 статьи 18:

после слов "необходимых для" дополнить словами "применения методов";

слова "могут использоваться" заменить словом "используются".

4. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 32 изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Установить, что не признается налоговой задолженностью и не подлежит внесению в бюджет, а также подлежит списанию в порядке, установленном уполномоченным органом, не уплаченная по состоянию на 1 мая 2010 года сумма штрафа за:

налоговые правонарушения, наложенная в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2002 года;

правонарушения в области налогообложения, нарушение законодательства Республики Казахстан о пенсионном обеспечении и (или) об обязательном социальном страховании, наложенная налоговыми органами до 1 января 2009 года в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

При этом налогоплательщик (налоговый агент) подлежит освобождению от исполнения административного взыскания в порядке, предусмотренном законодательным актом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков:

признанных лжепредприятиями на основании вступившего до 1 июля 2010 года в законную силу приговора либо постановления суда;

соответствующих условиям статьи 48-1 настоящего Закона;

соответствующих условиям статьи 623 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

осуществляющих один или несколько из следующих видов деятельности:

производство подакцизной продукции;

хранение и оптовая реализация подакцизной продукции;

реализация бензина, дизельного топлива и мазута;

недропользование;

сбор (заготовка), хранение, переработка и реализация лома и отходов цветных и черных металлов;

строительство (при наличии соответствующей лицензии);

финансовая или страховая деятельность.";

2) дополнить статьями 32-1, 48-2 и 48-3 следующего содержания:

"Статья 32-1. Установить, что не признается налоговой задолженностью и не подлежит внесению в бюджет, а также подлежит списанию в порядке, установленном уполномоченным органом, сумма пеней, начисленная до 1 января 2009 года и не уплаченная по состоянию на 1 мая 2010 года.

При этом сумма пеней, уплаченная по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет в период с 1 января 2009 года по 1 мая 2010 года, подлежит зачислению в бюджет в счет уплаты суммы пеней по таким видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, образованной до 1 января 2009 года.

Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков:

признанных лжепредприятиями на основании вступившего до 1 июля 2010 года в законную силу приговора либо постановления суда;

соответствующих условиям статьи 48-1 настоящего Закона;

соответствующих условиям статьи 623 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

по которым сумма пеней, начисленная до 1 января 2009 года, образована в результате представления в период с 1 января 2009 года дополнительной и (или) дополнительной по уведомлению налоговой отчетности;

осуществляющих один или несколько из следующих видов деятельности:

производство подакцизной продукции;

хранение и оптовая реализация подакцизной продукции;

реализация бензина, дизельного топлива и мазута;

недропользование;

сбор (заготовка), хранение, переработка и реализация лома и отходов цветных и черных металлов;

строительство (при наличии соответствующей лицензии);

финансовая или страховая деятельность.";

"Статья 48-2.

1. Установить, что Правительство Республики Казахстан вправе принять решение о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения такого решения.

Налоговая задолженность, предусмотренная настоящей статьей, не включает в себя налоговую задолженность, образованную в рамках деятельности, осуществляемой в соответствии с положениями контракта на недропользование и (или) по результатам налоговой проверки, проведенной в соответствии с положениями Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), а также по индивидуальному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты.

При этом отсрочка погашения налоговой задолженности предоставляется налогоплательщикам, являющимся на дату вынесения решения, предусмотренного настоящим пунктом, участниками второго направления программы "Дорожная карта бизнеса-2020", один раз на срок не более трех лет со дня принятия решения Правительством Республики Казахстан без залога имущества и (или) гарантии банка.

2. Заявление о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности представляется налогоплательщиком в уполномоченный орган с приложением документа, подтверждающего сумму налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по первое число месяца, в котором представлено такое заявление. При этом в заявлении указывается общая сумма налоговой задолженности, в том числе по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет.

3. Уполномоченный орган не позднее пяти рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, направляет в Правительство Республики Казахстан проект решения о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности без указания ее суммы с приложением копий таких документов.

4. В срок не позднее десяти рабочих дней со дня вынесения решения Правительства Республики Казахстан о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности уполномоченный орган в письменном виде сообщает налогоплательщику о принятии такого решения и указывает сумму налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения такого решения. При этом общая сумма налоговой задолженности, на которую предоставляется отсрочка, указывается по видам налогов и других обязательных платежей в бюджет.

5. Со дня вступления в силу решения Правительства Республики Казахстан о предоставлении отсрочки погашения налоговой задолженности к налогоплательщику на сумму налоговой задолженности, образованной в период с 1 января 2008 года по дату вынесения такого решения, не применяются способы обеспечения исполнения не выполненного в срок налогового обязательства и меры принудительного взыскания налоговой задолженности, предусмотренные главами 85, 86 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

Статья 48-3.

1. Установить, что в срок до 1 декабря 2010 года подлежат исключению из государственной базы данных налогоплательщиков сведения по юридическим лицам, не имеющим задолженности по обязательным пенсионным взносам в накопительные пенсионные фонды и социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования по состоянию на 1 января 2010 года и соответствующим одновременно следующим условиям:

1) не прошедшим государственную регистрацию в органах юстиции;

2) организационно-правовая форма которых не соответствует гражданскому законодательству Республики Казахстан.

Налоговые органы не позднее 1 октября 2010 года формируют список налогоплательщиков, указанных в настоящем пункте.

2. По налогоплательщикам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, подлежит списанию налоговыми органами и не подлежит зачету и (или) возврату из бюджета имеющаяся на дату проведения такого списания:

излишне уплаченная сумма налогов, плат и пеней;

ошибочно уплаченная сумма налогов, других обязательных платежей, пеней и штрафов;

превышение налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога.

3. По налогоплательщикам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, подлежит списанию налоговыми органами и не подлежит внесению в бюджет налоговая задолженность, не уплаченная по состоянию на дату проведения такого списания.

4. В течение одного месяца со дня исключения налогоплательщиков, указанных в пункте 1 настоящей статьи, из государственной базы данных налогоплательщиков налоговые органы производят закрытие их лицевого счета на основании Реестра к начислению (уменьшению) сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений и пени по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным органом. При этом в случае наличия в лицевом счете сумм переплаты и (или) налоговой задолженности такие суммы в Реестре подлежат отражению к начислению или уменьшению соответственно.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2010 года, за исключением подпунктов 1), 5), 6), 7), 9) и 11) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2009 года, пунктов 1 и 4 статьи 1, которые вводятся в действие со дня их первого официального опубликования, пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2011 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

