# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пожарной безопасности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44):

1) дополнить статьей 312-1 следующего содержания:

"Статья 312-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан

в области пожарной безопасности при проведении

независимой оценки рисков

1. Непредставление либо несвоевременное представление в территориальное подразделение уполномоченного органа в области пожарной безопасности копии заключения по результатам проведения независимой оценки рисков -

влечет штраф на экспертную организацию в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

2. Представление заключения по результатам проведения независимой оценки рисков в области пожарной безопасности, содержащего недостоверную информацию о соответствии (несоответствии) объекта требованиям пожарной безопасности, -

влечет штраф на экспертную организацию в размере от сорока до пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, а также представление заведомо ложного заключения по результатам проведения независимой оценки рисков в области пожарной безопасности -

влекут штраф на экспертные организации в размере от ста до ста пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации.";

2) в части первой статьи 541 слова "311-1 (частью седьмой), 309-4 (частями восьмой, девятой)," заменить словами "309-4 (частями восьмой, девятой), 311-1 (частью седьмой), 312-1,";

3) абзац двадцать первый подпункта 1) части первой статьи 636 после цифр "233," дополнить цифрами "312-1,".

2. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 года "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 368; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 20, ст. 728; № 23, ст. 931; 2000 г., № 6, ст. 142; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 14, ст. 112; № 24, ст. 177; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) объект с массовым пребыванием людей - здания, сооружения и помещения предприятий торговли, общественного питания, бытового обслуживания, физкультурно-оздоровительных, спортивных, культурно-просветительских и зрелищных организаций, культовых учреждений, развлекательных заведений, вокзалов всех видов транспорта, рассчитанные на одновременное пребывание ста и более человек, а также здания и сооружения организаций здравоохранения, образования, гостиниц, рассчитанные на одновременное пребывание двадцати пяти и более человек;

2) аккредитация - официальное признание уполномоченным органом в области пожарной безопасности правомочий юридического лица выполнять работы по проведению независимой оценки рисков в области пожарной безопасности;

3) аттестат аккредитации - документ, выдаваемый уполномоченным органом в области пожарной безопасности, удостоверяющий право юридического лица выполнять работы по проведению независимой оценки рисков в области пожарной безопасности;

4) добровольный пожарный - гражданин, непосредственно участвующий на добровольной основе в деятельности по предупреждению и (или) тушению пожаров, зарегистрированный в реестре добровольных пожарных;

5) селитебная территория - часть территории населенного пункта, которая предназначена для размещения жилищного фонда, общественных зданий и сооружений, а также отдельных коммунальных и промышленных объектов;

6) объект - имущество физических или юридических лиц, государственное имущество, в том числе здания, сооружения, строения, технологические установки, оборудование, агрегаты и иное имущество, к которому установлены или должны быть установлены требования пожарной безопасности для предотвращения пожара и защиты людей при пожаре;

7) пожар - неконтролируемое горение, причиняющее материальный ущерб, вред жизни и здоровью людей, интересам общества и государства;

8) добровольные противопожарные формирования - общественные объединения, создаваемые для осуществления мероприятий по профилактике и тушению степных пожаров, а также пожаров в организациях, населенных пунктах, в которых не созданы органы государственной противопожарной службы;

9) противопожарная служба - совокупность созданных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, органов управления, сил и средств органов государственной противопожарной службы в областях, городе республиканского значения, столице, городах областного значения, районах, а также негосударственных противопожарных служб, предназначенных для организации предупреждения пожаров и их тушения, проведения первоочередных аварийно-спасательных работ, связанных с тушением пожаров;

10) пожарная безопасность - состояние защищенности людей, имущества, общества и государства от пожаров;

11) требования пожарной безопасности - специальные условия технического и (или) социального характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Республики Казахстан;

12) независимая оценка рисков в области пожарной безопасности - предпринимательская деятельность по установлению соответствия или несоответствия объектов требованиям пожарной безопасности;

13) государственный контроль в области пожарной безопасности - деятельность уполномоченного органа в пределах его компетенции, направленная на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области пожарной безопасности;

14) уполномоченный орган в области пожарной безопасности (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий руководство в области пожарной безопасности;

15) меры пожарной безопасности - действия по выполнению требований пожарной безопасности;

16) первоочередные аварийно-спасательные работы, связанные с тушением пожаров, - действия по спасению и эвакуации людей, имущества, оказанию первой доврачебной помощи пострадавшим при пожарах;

17) пожарно-техническая продукция - специальная техническая, научно-техническая и интеллектуальная продукция, предназначенная для обеспечения пожарной безопасности, в том числе пожарная техника и оборудование, пожарное снаряжение, огнетушащие и огнезащитные вещества, средства специальной связи и управления, программы для электронных вычислительных машин и базы данных, а также иные средства предупреждения и тушения пожаров;

18) экспертная организация - организация, аккредитованная в установленном порядке на осуществление деятельности по независимой оценке рисков в области пожарной безопасности;

19) объект жизнеобеспечения - организации здравоохранения, телекоммуникаций, связи, газо-, энерго-, тепло-, водоснабжения и водоотведения, прекращение (приостановка) эксплуатации которых влечет за собой нарушение деятельности социальной и инженерной инфраструктур населенных пунктов и территорий.";

2) статью 5 дополнить абзацами восемнадцатым и девятнадцатым следующего содержания:

"- утверждает порядок проведения независимой оценки рисков в области пожарной безопасности;

- осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

3) статью 6 дополнить подпунктами 17), 18) и 19) следующего содержания:

"17) проводит аккредитацию организаций по независимой оценке рисков в области пожарной безопасности;

18) ведет государственный реестр экспертных организаций;

19) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

4) статью 7 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

5) в статье 8:

в заголовке:

слова "города республиканского значения, столицы" заменить словами "областей, городов республиканского значения и столицы";

слова "районов (города областного значения)" заменить словами "районов (городов областного значения)";

в абзаце первом:

слова "города республиканского значения, столицы" заменить словами "областей, городов республиканского значения и столицы";

слова "районов (города областного значения)" заменить словами "районов (городов областного значения)";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.";

6) в части первой пункта 3 статьи 9-5 слова "на объектах органов национальной безопасности, обороны, уголовно-исполнительной системы," исключить;

7) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Добровольные противопожарные формирования

1. В целях осуществления мероприятий по профилактике и тушению степных пожаров, а также пожаров в организациях, населенных пунктах, в которых не созданы органы государственной противопожарной службы, могут создаваться добровольные противопожарные формирования.

2. К основным задачам добровольных противопожарных формирований относятся:

1) предупреждение и ликвидация степных пожаров, а также пожаров в организациях, населенных пунктах, в которых не созданы органы государственной противопожарной службы;

2) проведение первоочередных аварийно-спасательных работ, связанных с тушением степных пожаров, а также пожаров в организациях, населенных пунктах, в которых не созданы органы государственной противопожарной службы;

3) выполнение работ и оказание услуг в области пожарной безопасности.

В соответствии с возложенными задачами добровольные противопожарные формирования проводят мероприятия по обучению населения мерам пожарной безопасности и осуществлению их подготовки к действиям при возникновении пожара.

3. Добровольные противопожарные формирования комплектуются добровольными пожарными.

В добровольные пожарные принимаются на добровольной основе в индивидуальном порядке граждане, способные по своим деловым и моральным качествам, а также по состоянию здоровья исполнять обязанности, связанные с предупреждением и (или) тушением пожаров.

Граждане, принятые в добровольные пожарные, регистрируются в реестре добровольных пожарных, ведение которого осуществляется добровольным противопожарным формированием, и проходят первоначальную подготовку.

Программа первоначальной подготовки добровольных пожарных утверждается уполномоченным органом.

Последующая подготовка добровольных пожарных осуществляется в добровольном противопожарном формировании.

Программа последующей подготовки добровольных пожарных разрабатывается руководителем добровольного противопожарного формирования и утверждается руководителем территориального подразделения уполномоченного органа.

4. Для своевременного реагирования на пожары руководителем добровольного противопожарного формирования по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного органа определяются порядок сбора добровольных пожарных и способ их доставки к месту пожара.

5. Гарантии в случае гибели (смерти) или увечья добровольного пожарного в период выполнения им работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению первоочередных аварийно-спасательных работ, связанных с тушением пожаров, устанавливаются уставом добровольного противопожарного формирования.

6. Территориальное подразделение уполномоченного органа ведет реестр добровольных противопожарных формирований.";

8) статью 15-1 исключить;

9) в статье 16:

в части первой слово "боевые" исключить;

в части восьмой цифры "01" заменить цифрами "101";

10) статью 18 дополнить абзацем двенадцатым следующего содержания:

"- независимая оценка рисков в области пожарной безопасности;";

11) в абзаце девятом части третьей статьи 25 слово "боевых" исключить;

12) дополнить главой 5-1 следующего содержания:

"Глава 5-1. Независимая оценка рисков в области пожарнойбезопасности

Статья 25-1. Проведение независимой оценки рисков в областипожарной безопасности

1. Независимая оценка рисков в области пожарной безопасности проводится на основании договора, заключаемого между собственником объекта и экспертной организацией.

Экспертная организация не вправе осуществлять иную деятельность, выполнять другие работы и (или) оказывать услуги в области пожарной безопасности, а также не может проводить независимую оценку рисков в области пожарной безопасности на объекте, принадлежащем ей на праве собственности.

2. Независимая оценка рисков в области пожарной безопасности включает следующие мероприятия:

1) анализ документов, характеризующих пожарную опасность объекта, а также уровень подготовки персонала;

2) обследование объекта для получения объективной информации о состоянии пожарной безопасности объекта, выявления возможности возникновения и развития пожара, воздействия на людей опасных факторов пожара, а также для определения соответствия объекта требованиям пожарной безопасности;

3) проведение расчетов по оценке рисков в области пожарной безопасности в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан;

4) подготовку вывода о соответствии или несоответствии объекта требованиям пожарной безопасности.

Результаты проведения независимой оценки рисков в области пожарной безопасности оформляются в виде заключения.

В течение пяти рабочих дней после составления заключения экспертная организация представляет копию заключения в территориальное подразделение уполномоченного органа.

Срок действия заключения составляет три года.

3. Независимая оценка рисков в области пожарной безопасности не проводится на объектах государственной собственности, объектах с массовым пребыванием людей и жизнеобеспечения.

Результаты независимой оценки рисков являются основанием для распределения объектов по степени риска.

Статья 25-2. Аккредитация организаций по независимой оценкерисков в области пожарной безопасности

1. Аккредитация организаций по независимой оценке рисков в области пожарной безопасности осуществляется уполномоченным органом.

2. Экспертными организациями могут быть организации, имеющие в своем штате не менее трех специалистов, отвечающих одному из следующих условий:

1) имеющих высшее образование в области пожарной безопасности;

2) имеющих иное высшее образование и стаж работы в государственной и (или) негосударственной противопожарных службах не менее пяти лет, прошедших специальные курсы обучения.

Специальные курсы обучения специалистов для экспертных организаций проводятся в специализированных учебных организациях, требования к ним, а также условия и порядок прохождения специальных курсов обучения определяются уполномоченным органом.

3. Для аккредитации организация представляет следующие документы:

1) заявление;

2) нотариально засвидетельствованную копию устава организации;

3) копию свидетельства о государственной регистрации организации в качестве юридического лица;

4) нотариально засвидетельствованные копии документов специалистов организации об образовании, о стаже работы в государственной и (или) негосударственной противопожарных службах, а также прохождении ими специального курса обучения;

5) сведения о помещении, об оборудовании, принадлежащим организации на праве собственности или ином законном основании.

4. Для рассмотрения документов об аккредитации и принятия решения по ним создается постоянно действующая комиссия, состав и порядок деятельности которой определяются руководителем уполномоченного органа.

Рассмотрение документов об аккредитации осуществляется комиссией в течение тридцати рабочих дней, исчисляемых с момента их поступления в уполномоченный орган.

В случае принятия положительного решения уполномоченным органом вносится соответствующая запись в государственный реестр экспертных организаций и заявителю выдается аттестат аккредитации.

5. Уполномоченный орган принимает решение об отказе в аккредитации в случаях несоответствия представленных документов требованиям пунктов 2 и 3 настоящей статьи.

При отказе в аккредитации заявителю в течение пяти рабочих дней направляется мотивированный письменный ответ с указанием причин такого отказа.

6. Заявители при возникновении споров по вопросам аккредитации вправе обратиться в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Аттестаты аккредитации, выданные уполномоченным органом, действительны на всей территории Республики Казахстан и имеют срок действия пять лет.

Срок действия аттестата аккредитации исчисляется с момента принятия решения об аккредитации.

В связи с истечением срока действия аттестата аккредитации экспертной организацией для повторной аккредитации представляются документы, предусмотренные в настоящей статье.

8. В аттестате аккредитации указываются:

1) наименование (название и указание на организационно-правовую форму), местонахождение организации;

2) регистрационный номер аттестата аккредитации;

3) дата регистрации аттестата аккредитации в государственном реестре экспертных организаций;

4) срок действия аттестата аккредитации.

Бланки аттестата аккредитации являются документами строгой отчетности, имеют защиту и номер.

Аттестат аккредитации выдается в единственном экземпляре, передача аттестата аккредитации другим юридическим лицам запрещена.

Утерянные, испорченные аттестаты аккредитации считаются недействительными со дня подачи экспертной организацией письменного заявления (с приложением документов, подтверждающих факт утери, порчи аттестата аккредитации) уполномоченному органу.

Уполномоченный орган в течение пяти рабочих дней со дня подачи заявления производит выдачу дубликата аттестата аккредитации.

9. Лишение аттестата аккредитации осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

10. Действие аттестата аккредитации прекращается по следующим основаниям:

1) представление экспертной организацией заявления с просьбой о прекращении действия аттестата аккредитации;

2) истечение срока действия аттестата аккредитации;

3) ликвидация юридического лица;

4) лишение аттестата аккредитации.

11. В случае прекращения действия аттестата аккредитации экспертная организация обязана в десятидневный срок возвратить аттестат аккредитации в уполномоченный орган.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

