# О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам идентификационных номеров

Статья 1. Внести изменения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О национальных реестрах идентификационных номеров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 3, ст. 19; 2008 г., № 23, ст. 114; 2010 г., № 5, ст. 23):

в статье 13:

в пункте 1 слова "по истечении трех лет шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона" заменить словами "с 1 января 2012 года";

в пункте 3:

в части первой слова "по истечении трех лет с момента истечения срока, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи" заменить словами "с 1 января 2012 года";

в части второй слова "До истечения трех лет шести месяцев со дня введения настоящего Закона" заменить словами "До 1 января 2012 года".

2. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам национальных реестров идентификационных номеров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 20, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23):

в статье 2 слова "по истечении трех лет шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона" заменить словами "с 1 января 2012 года".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банкротства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 13-14, ст. 58):

в части первой статьи 2 слова "13 августа 2010" заменить словами "1 января 2012".

4. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) в статье 36:

часть четвертую пункта 7 изложить в следующей редакции:

"Выдача разовых талонов производится при предъявлении:

свидетельства налогоплательщика - до 1 января 2012 года;

документа с идентификационным номером - с 1 января 2012 года.";

в части второй пункта 10:

абзацы второй и третий изложить следующей редакции:

"копии свидетельства налогоплательщика индивидуального предпринимателя или юридического лица - до 1 января 2012 года;

копии документа с идентификационным номером индивидуального предпринимателя или юридического лица - с 1 января 2012 года.";

2) абзац первый статьи 46 изложить в следующей редакции:

"Статья 46. Установить, что до 1 января 2012 года:";

3) абзац первый статьи 47 изложить в следующей редакции:

"Статья 47. До 1 января 2012 года:";

4) подпункт 2) статьи 48 изложить в следующей редакции:

"2) до 1 января 2012 года пунктов 8 - 12 статьи 562;".

5. В Закон Республики Казахстан от 20 января 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упрощения государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 1-2, ст. 2):

в пункте 2 статьи 2 слова "13 августа 2010" заменить словами "1 января 2012".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

