# О ратификации Протокола о порядке передачи данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли

      Ратифицировать Протокол о порядке передачи данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли, совершенный в Санкт-Петербурге 11 декабря 2009 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# ПРОТОКОЛ о порядке передачи данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли

(Бюллетень международных договоров РК, 2010 г., N 5, ст. 39)

(Вступил в силу 1 июля 2010 года)

      Правительства государств-членов таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      в целях реализации Соглашения о ведении таможенной статистики внешней и взаимной торговли товарами таможенного союза от 25 января 2008 года,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Настоящий Протокол определяет основы осуществления передачи данных таможенной статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли товарами таможенного союза (далее — данные статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли) в Центр таможенной статистики Комиссии таможенного союза (далее - Центр) уполномоченными органами Сторон, ответственными за предоставление данных в Центр.

## Статья 2

      Подготовку и формирование данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли для передачи в Центр уполномоченные органы Сторон осуществляют в соответствии с единой методологией ведения статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли.

      Передача данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли уполномоченными органами Сторон в Центр осуществляется согласно техническим условиям передачи данных статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли (далее - технические условия).

      Технические условия разрабатываются и утверждаются Комиссией таможенного союза по согласованию с уполномоченными органами Сторон. Технические условия должны содержать необходимые требования к форматам передаваемой информации и средствам передачи данных в соответствии с перечнем показателей внешней и взаимной торговли, приведенным в статье 4 настоящего Протокола.

      Передача данных согласно настоящему Протоколу осуществляется уполномоченными органами Сторон ежемесячно на 40-й день после отчетного периода, с актуализацией данных с начала календарного года, в электронном виде. Актуализация данных за предыдущий год осуществляется на 180-й день после его окончания. За отчетный период принимается календарный месяц.

## Статья 3

      Уполномоченные органы Сторон принимают меры по обеспечению полноты, достоверности и актуальности передаваемых данных в соответствии с техническими условиями.

      Уполномоченные органы Сторон осуществляют своевременное доведение актуализированной нормативно-справочной информации до Центра.

## Статья 4

      Передаваемые уполномоченными органами Сторон в Центр статистические данные должны содержать следующие сведения: по внешней торговле:

      код товара согласно единой ТН ВЭД ТС (10 знаков);

      направление перемещения;

      период (месяц);

      статистическая стоимость (в долларах США);

      вес нетто (кг);

      код дополнительной единицы измерения согласно единой ТН ВЭД ТС;

      количество товара в дополнительной единице измерения;

      страна назначения;

      страна происхождения;

      страна отправления;

      торгующая страна;

      вид транспорта на границе;

по взаимной торговле:

      код товара согласно единой ТН ВЭД ТС;

      направление перемещения;

      период (месяц);

      стоимость (в долларах США и в национальных валютах);

      вес нетто (кг);

      код дополнительной единицы измерения согласно единой ТН ВЭД ТС;

      количество товара в дополнительной единице измерения;

      страна назначения;

      страна происхождения;

      страна отправления;

      торгующая страна.

## Статья 5

      Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением положений настоящего Протокола, разрешаются, в первую очередь, путем консультаций и переговоров.

      Если спор не будет урегулирован Сторонами спора путем консультаций и переговоров в течение шести месяцев с даты официальной письменной просьбы об их проведении, направленной одной из Сторон спора другой Стороне спора, то, при отсутствии иной договоренности между Сторонами спора относительно способа его разрешения, любая из Сторон спора может передать этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 6

      По договоренности Сторон в настоящий Протокол могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 7

      Порядок вступления настоящего Протокола в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Санкт-Петербурге 11 декабря 2009 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится в Комиссии таможенного союза, которая, являясь депозитарием настоящего Протокола, направит каждой Стороне заверенную копию.

      За                       За                    За

Правительство            Правительство         Правительство

 Республики               Республики            Российской

 Беларусь                 Казахстан             Федерации

       Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Решения Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (высшего органа таможенного союза) на уровне глав правительств "О международном договоре по реализации основных положений Соглашения о ведении таможенной статистики внешней и взаимной торговли товарами таможенного союза от 25 января 2008 года" № 31, подписанного 11 декабря 2009 года в г. Санкт-Петербурге:

      от Правительства Республики Беларусь - Премьер-министром Республики Беларусь С.С. Сидорским;

      от Правительства Республики Казахстан - Премьер-министром Республики Казахстан К.К. Масимовым;

      от Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации Путиным В.В.

      Подлинный экземпляр хранится в Комиссии таможенного союза.

      Директор Правового Департамента

      Секретариата комиссии

      таможенного союза                          Н.Б. Слюсарь

