# О ратификации Соглашения об основаниях, условиях и порядке изменения сроков уплаты таможенных пошлин

      Ратифицировать Соглашение об основаниях, условиях и порядке изменения сроков уплаты таможенных пошлин, совершенное в Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# СОГЛАШЕНИЕ об основаниях, условиях и порядке изменения сроков уплаты таможенных пошлин

(Вступило в силу 17 февраля 2011 года - Бюллетень международных договоров 2012 г., № 4, ст. 43)

      Правительства государств-членов таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      основываясь на Договоре о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года,

      признавая целесообразность проведения согласованной политики в области исчисления и уплаты таможенных пошлин,

      желая с этой целью оказывать друг другу содействие,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Настоящее Соглашение определяет основания, условия и порядок изменения сроков уплаты таможенных пошлин.

## Статья 2

      Изменение срока уплаты таможенных пошлин производится в форме отсрочки или рассрочки.

      Отсрочка или рассрочка по уплате таможенных пошлин представляют собой изменение срока уплаты таможенных пошлин при наличии оснований, предусмотренных статьей 6 настоящего Соглашения, с единовременной или поэтапной уплатой плательщиком отсроченной (рассроченной) суммы соответственно.

      Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин могут предоставляться в отношении всей суммы, подлежащей уплате, либо ее части.

## Статья 3

      Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин предоставляются при условии обеспечения уплаты таможенных пошлин в порядке, предусмотренном главой 12 Таможенного кодекса таможенного союза.

## Статья 4

      1. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин принимается по письменному заявлению плательщика:

      в Республике Беларусь, в Республике Казахстан - таможенным органом, которому подается таможенная декларация;

      в Российской Федерации - Федеральной таможенной службой либо определяемым ею таможенным органом.

      2. В заявлении о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин указываются следующие сведения:

      1) сведения о плательщике;

      2) наименование товаров;

      3) реквизиты внешнеторгового договора (международного договора);

      4) основания для предоставления отсрочки или рассрочки;

      5) сумма таможенных пошлин, в отношении которой запрашивается отсрочка или рассрочка;

      6) срок, на который запрашивается отсрочка или рассрочка;

      7) график поэтапной уплаты сумм таможенных пошлин, в отношении которых запрашивается рассрочка;

      8) информация об отсутствии обстоятельств, указанных в статье 8 настоящего Соглашения, при наличии которых отсрочка или рассрочка не предоставляются.

      3. Подача заявления должна сопровождаться представлением таможенному органу документов, подтверждающих наличие оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, предусмотренных настоящим Соглашением.

## Статья 5

      Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин либо об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки принимается в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня подачи заявления об этом.

      Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки или об отказе в ее предоставлении доводится в письменной форме до лица, обратившегося с заявлением о ее предоставлении.

      В решении о предоставлении отсрочки или рассрочки указываются сведения о плательщике, срок, на который предоставляется отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин, сумма таможенных пошлин, в отношении которой предоставляется отсрочка или рассрочка, а также иные сведения, необходимые для применения этого решения при выпуске товаров.

      В решении таможенного органа о предоставлении рассрочки также указывается график поэтапной уплаты сумм таможенных пошлин.

      В решении об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки указываются причины такого отказа.

      Решение таможенного органа о предоставлении отсрочки или рассрочки таможенных пошлин является документом, свидетельствующим о фактах, имеющих юридическое значение, если таможенное декларирование товаров, в отношении которых принято такое решение, произведено в течение трех месяцев со дня его принятия.

## Статья 6

      1. Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин предоставляются плательщику таможенных пошлин при наличии одного из следующих оснований:

      1) причинение этому лицу ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;

      2) задержка плательщику таможенных пошлин финансирования из федерального (республиканского) бюджета или оплаты за выполненный этим лицом государственный заказ;

      3) ввоз товаров, подвергающихся быстрой порче;

      4) осуществление поставок в рамках международных договоров, одной из сторон которых является государство-член таможенного союза, если законодательством государства-члена таможенного союза не установлено, что данное обстоятельство не является основанием для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин;

      5) ввоз товаров, включенных в утвержденный Комиссией таможенного союза перечень отдельных типов ввозимых иностранных воздушных судов и комплектующих к ним, в отношении которых могут быть предоставлены отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин;

      6) ввоз организациями, осуществляющими сельскохозяйственную деятельность либо поставки для указанных организаций, посадочного или посевного материала, средств защиты растений, сельскохозяйственной техники субпозиций 8424 81, 8433 51, 8433 59 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности таможенного союза, товаров для кормления животных, кроме кошек, собак и декоративных птиц;

      7) ввоз товаров, в том числе сырья, материалов, технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, для их использования в промышленной переработке.

      Законодательством государства-члена таможенного союза может быть определен перечень товаров, указанных в подпункте 7) части первой настоящего пункта.

      Для целей настоящего Соглашения под промышленной переработкой понимается использование товаров в производстве для получения новых товаров, код которых в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности таможенного союза отличается от кода товаров, ввозимых для их промышленной переработки, на уровне любого из первых четырех знаков.

      2. Законодательством государства-члена таможенного союза могут определяться органы государства-члена таможенного союза, уполномоченные на подтверждение оснований, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

      3. Комиссией таможенного союза могут быть определены иные основания для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, либо приостановлено действие оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

## Статья 7

      Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин предоставляются в отношении товаров, которые будут помещаться под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.

## Статья 8

      Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин не принимается, если в распоряжении таможенного органа имеется информация о том, что лица, претендующие на предоставление отсрочки или рассрочки, имеют задолженность по уплате таможенных пошлин, налогов, либо в отношении указанных лиц возбуждена процедура банкротства или возбуждено уголовное дело по признакам преступления, связанного с нарушением таможенного законодательства, а также если плательщиком таможенному органу не представлены необходимые сведения и документы.

      При получении таможенным органом такой информации до предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, решение о предоставлении отсрочки или рассрочки подлежит аннулированию, о чем лицо, подавшее заявление о получении отсрочки или рассрочки, уведомляется в письменной форме.

## Статья 9

      Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных пошлин предоставляются на срок не более шести месяцев, а в отношении товаров, указанных в подпункте 3) пункта 1 статьи 6 настоящего Соглашения, - на срок не более двух месяцев.

## Статья 10

      За отсрочку или рассрочку уплаты таможенных пошлин взимаются проценты, начисляемые в соответствии с законодательством государств-членов таможенного союза на суммы таможенной пошлины, срок уплаты которой был изменен, за период со дня, следующего за днем выпуска товаров, по день прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин.

      Проценты должны быть уплачены не позднее дня, следующего за днем прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин.

      Уплата, взыскание и возврат процентов осуществляются в порядке, предусмотренном Таможенным кодексом таможенного союза применительно к уплате, взысканию и возврату таможенных пошлин.

## Статья 11 Разрешение споров

      1. Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением положений настоящего Соглашения, разрешаются, в первую очередь, путем проведения переговоров и консультаций.

      2. Если спор не будет урегулирован сторонами спора путем переговоров и консультаций в течение шести месяцев с даты официальной письменной просьбы об их проведении, направленной одной из сторон спора другой стороне спора, то, при отсутствии иной договоренности между сторонами спора относительно способа его разрешения, любая из сторон спора может передать этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

      3. Комиссия таможенного союза оказывает содействие Сторонам в урегулировании спора до его передачи для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 12 Внесение изменений

      В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемыми частями настоящего Соглашения.

## Статья 13 Заключительные положения

      Настоящее Соглашение подлежит ратификации и временно применяется со дня вступления в силу Договора о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года.

      Настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения депозитарием последнего письменного уведомления по дипломатическим каналам о выполнении государствами Сторон внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

      Совершено в городе Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Комиссии таможенного союза, которая направит каждой Стороне его заверенную копию.

         За                      За                       За

    Правительство           Правительство             Правительство

     Республики              Республики                Российской

      Беларусь                Казахстан                Федерации

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Соглашения об основаниях, условиях и порядке изменения сроков уплаты таможенных пошлин, подписанного 21 мая 2010 года в г. Санкт-Петербурге:

      за Правительства Республики Беларусь - Премьер-министром Республики Беларусь С.С. Сидорским,

      за Правительства Республики Казахстан - Премьер-министром Республики Казахстан - К.К. Масимовым,

      за Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации - В.В. Путиным.

      Подлинный экземпляр хранится в Комиссии таможенного союза.

      Директор Правового

      департамента Секретариата

      Комиссии таможенного союза                 Н.Б. Слюсарь

