# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Федеративной Республики Германия о дальнейшем сотрудничестве по развитию Казахстанско-Немецкого Университета в городе Алматы

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Федеративной Республики Германия о дальнейшем сотрудничестве по развитию Казахстанско-Немецкого Университета в городе Алматы, совершенное в Астане 3 сентября 2008 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Федеративной Республики Германия о дальнейшем сотрудничестве по развитию Казахстанско-Немецкого Университета в городе Алматы (Официальный сайт МИД РК - Вступило в силу 20 августа 2010 года)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Федеративной Республики Германия далее именуемые Сторонами.

желая углубить сотрудничество своих государств в области образования и науки, оценивая достигнутые результаты этого сотрудничества,

осознавая необходимость дальнейшего перспективного и последовательного расширения двустороннего сотрудничества в области образования и науки между Республикой Казахстан и Федеративной Республикой Германия,

отмечая значение привлечения максимально широкого круга государственных и частных партнеров, высших учебных заведений и предпринимателей из Республики Казахстан и Федеративной Республики Германия,

выражая интересы в поддержании Казахстанско-Немецкого Университета, в оказании концептуальной, организационной и финансовой помощи,

исходя из достигнутой договоренности в ходе официального визита Президента Республики Казахстан Н. Назарбаева в Федеративную Республику Германия 29 января - 1 февраля 2007 года,

руководствуясь Соглашением между Правительством Республики Казахстан и Правительством Федеративной Республики Германия о культурном сотрудничестве от 16 декабря 1994 года,

заявляя о своем намерении придать Казахстанско-Немецкому Университету (далее - Университет) международный статус,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1 Введение новых специальностей

В рамках настоящего Соглашения Стороны осуществляют сотрудничество по дальнейшему развитию и укреплению Университета в соответствии с национальными законодательствами государств Сторон.

В этих целях Университет предлагает следующие образовательные программы, в том числе:

Бакалавр инженерии:

по информационной технологии/телематике;

по технике зданий и инфраструктуры;

по технологии энергии и окружающей среды.

Бакалавр менеджмента:

по финансам с акцентом на ценные бумаги и банковское дело;

по маркетингу;

по менеджменту предприятий.

Бакалавр экономической инженерии:

по менеджменту ресурсов окружающей среды и по технологии окружающей среды;

по транспортной логистике;

по экономической информатике.

Бакалавр социальных наук:

по международным отношениям;

по политологии.

Дипломы мастера:

мастер менеджмента международных предприятий;

мастер инновативных технологий;

мастер промышленного менеджмента/инжиниринга;

мастер регионоведения: Центральная Азия.

## Статья 2 Признание дипломов

Университету предоставляется возможность проводить обучение по новым специальностям по германским учебным программам, составленным с учетом структуры казахстанских программ высшего образования.

В рамках существующих правил Стороны содействуют признанию дипломов Университета в качестве официальных дипломов о высшем образовании как в Республике Казахстан, так и в Федеративной Республике Германия.

## Статья 3 Аккредитация специальностей

Специальности подлежат аккредитации соответствующими компетентными организациями государств Сторон. Стороны поддерживают необходимые для этого процедуры и обмениваются информацией по вопросам процедуры.

## Статья 4 Статус Университета

Университет имеет статус международного высшего учебного заведения.

## Статья 5 Таможенные платежи и налоги

Импорт товаров, за исключением подакцизных, ввозимых в целях благотворительной помощи по линии государств, правительств государств, международных организаций, включая оказание технического содействия, а также импорт товаров, осуществляемый за счет средств грантов, предоставленных по линии государств, правительств государств, международных организаций, приобретаемых для нужд Университета, освобождается от таможенных платежей и налогов на добавленную стоимость.

## Статья 6 Сотрудничество с другими учреждениями

Стороны поддерживают совершенствование благоприятных рамочных условий для стратегического и устойчивого взаимодействия Университета с казахстанскими и германскими государственными и частными учреждениями и организациями, осуществляющими проекты в области образования и инноваций.

## Статья 7 Поддержка Германской службой академических обменов

Германская Сторона подтверждает свою готовность предоставить в рамках имеющихся бюджетных средств на период с 2007 по 2010 гг. через Германскую службу академических обменов финансирование в объеме 3,5 миллиона евро для поддержки и дальнейшего расширения Университета.

## Статья 8 Предоставление помещений, расходы на потребление

Казахстанская Сторона предоставляет Университету полностью здание, расположенное по адресу: Алматы, ул. Пушкина 111/113 в безвозмездное пользование в форме, соответствующей законодательству Республики Казахстан.

Казахстанская Сторона не несет расходы за коммунальные услуги и расходы по их содержанию и обслуживанию данного здания.

## Статья 9 Внесение изменений и дополнений

В настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения в письменной форме по взаимному согласию Сторон, которые оформляются отдельными протоколами.

## Статья 10 Период действия

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Определяющей является дата поступления последнего уведомления. Соглашение может быть расторгнутым не ранее чем через 10 лет после его вступления в силу.

Настоящее Соглашение утрачивает силу через двадцать четыре месяца после того, как одна из Сторон письменно уведомила другую Сторону о намерении расторгнуть Соглашение, причем решающей является дата получения другой Стороной уведомления о расторжении Соглашения.

Совершено в городе Астана 3 сентября 2008 года в двух экземплярах, каждый на казахском, русском и немецком языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий в толковании казахского и немецкого текстов решающим является русский текст.

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство

Федеративной Республики

Германия

