# О ратификации Соглашения по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны

Ратифицировать Соглашение по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны, совершенное в Санкт-Петербурге 18 июня 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны

Временно в использовании с 6 июля 2016 года -Бюллетень международных договоров РК 2016 г., № 5, ст. 83

Государства-члены таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,

основываясь на Договоре о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза от 6 октября 2007 года, Договоре о Комиссии таможенного союза от 6 октября 2007 года, Договоре о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года, иных международных договорах государств-членов таможенного союза, составляющих договорно-правовую базу таможенного союза,

принимая во внимание общепризнанные принципы и нормы международного права,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1 Основные термины, используемые в Соглашении

1. В настоящем Соглашении используются следующие основные термины и их определения:

1) свободная (специальная, особая) экономическая зона - часть территории государства-члена таможенного союза в пределах, установленных законодательством государства-члена таможенного союза, на которой действует особый (специальный правовой) режим осуществления предпринимательской и иной деятельности, а также может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны;

2) портовая свободная (специальная, особая) экономическая зона - свободная (специальная, особая) экономическая зона, которая создается на части территории морского порта, речного порта, открытых для международного сообщения и захода иностранных водных судов, или части территории аэропорта, открытого для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и территории, прилегающей к такому морскому порту, речному порту или аэропорту, за исключением частей территорий морского порта, речного порта или аэропорта, на которых расположены имущественные комплексы, предназначенные для обслуживания пассажиров;

3) логистическая свободная (специальная, особая) экономическая зона - свободная (специальная, особая) экономическая зона, которая создается на части территории государства-члена таможенного союза, прилегающей к автомобильному и (или) железнодорожному пункту пропуска через государственную (таможенную) границу государства-члена таможенного союза;

4) резидент (участник) свободной (специальной, особой) экономической зоны - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные на территории государства-члена таможенного союза в порядке, установленном законодательством этого государства, и включенные в реестр резидентов свободных (специальных, особых) экономических зон.

2. Термины, используемые в статье 21 настоящего Соглашения, применяются в значениях, определенных Соглашением о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров, выполнении работ, оказании услуг в таможенном союзе от 25 января 2008 года.

3. Иные термины, используемые в настоящем Соглашении, применяются в значениях, определенных Таможенным кодексом таможенного союза, являющемся неотъемлемой частью Договора о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года (далее - Таможенный кодекс таможенного союза).

## Статья 2 Цели создания свободных (специальных, особых) экономических зон

Свободные (специальные, особые) экономические зоны (далее - СЭЗ) создаются в целях содействия социально-экономическому развитию государств-членов таможенного союза, привлечения инвестиций, создания и развития производств, основанных на новых технологиях, развития транспортной инфраструктуры, туризма и санаторно-курортной сферы или в иных целях, определяемых при создании СЭЗ.

## Статья 3 Порядок создания и функционирования СЭЗ, сроки функционирования СЭЗ на таможенной территории таможенного союза

1. Порядок создания и функционирования СЭЗ, срок функционирования СЭЗ и порядок продления срока функционирования СЭЗ на территории государства-члена таможенного союза определяются законодательством этого государства-члена таможенного союза.

Законодательством государств-членов таможенного союза могут быть установлены типы СЭЗ в зависимости от целей их создания.

Управление СЭЗ на территории государства-члена таможенного союза осуществляется в соответствии с законодательством этого государства.

2. Государства-члены таможенного союза обеспечивают направление в Комиссию таможенного союза информации о создании СЭЗ на территориях государств-членов таможенного союза.

## Статья 4 Прекращение функционирования (упразднение, ликвидация) СЭЗ

1. СЭЗ прекращает свое функционирование (упраздняется, ликвидируется) (далее - прекращение функционирования СЭЗ) по истечении срока, на который она была создана, если указанный срок не был продлен.

Основания и порядок принятия решения о досрочном прекращении функционирования СЭЗ определяются законодательством государств-членов таможенного союза.

2. Государства-члены таможенного союза обеспечивают направление в Комиссию таможенного союза информации о прекращении функционирования СЭЗ на территориях государств-членов таможенного союза после вступления в силу настоящего Соглашения.

## Статья 5 Виды деятельности, осуществляемые на территории СЭЗ

На территории СЭЗ может осуществляться предпринимательская и иная деятельность в соответствии с законодательством государств-членов таможенного союза.

Комиссия таможенного союза вправе устанавливать виды деятельности, запрещенные на территории СЭЗ. При этом решение об установлении видов деятельности, запрещенных на территории СЭЗ, принимается Комиссией таможенного союза консенсусом.

Законодательством государств-членов таможенного союза могут быть установлены виды деятельности, запрещенные на территории СЭЗ, созданных (создаваемых) на территориях этих государств.

## Статья 6 Регистрация резидентов (участников) СЭЗ и ведение реестра резидентов (участников) СЭЗ

1. Порядок и условия регистрации резидента (участника) СЭЗ (далее - резидент), в том числе требование к месту государственной регистрации и (или) месту нахождения юридического лица или к адресу места жительства индивидуального предпринимателя, претендующих на получение статуса резидента, требование к организационно-правовой форме юридического лица, претендующего на получение статуса резидента, определяются законодательством государства-члена таможенного союза.

Законодательством государств-членов таможенного союза может быть определено, что одним из условий регистрации лица в качестве резидента портовой или логистической СЭЗ является предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов.

2. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель признаются резидентом со дня внесения соответствующей записи в реестр резидентов государства-члена таможенного союза.

Документом, удостоверяющим регистрацию лица в качестве резидента, является свидетельство, форма которого определяется законодательством государств-членов таможенного союза. Комиссия таможенного союза вправе определить единую форму свидетельства, удостоверяющего регистрацию лица в качестве резидента.

3. Порядок ведения реестра резидентов определяется законодательством государств-членов таможенного союза.

Государства-члены таможенного союза обеспечивают предоставление в Комиссию таможенного союза сведений о резидентах, включенных в реестр резидентов. Порядок предоставления таких сведений определяется Комиссией таможенного союза.

Комиссия таможенного союза формирует общий реестр резидентов на основании представленных сведений и обеспечивает его периодическую публикацию, в том числе с использованием информационных технологий.

## Статья 7 Лица, осуществляющие деятельность на территории СЭЗ

1. На территории СЭЗ могут осуществлять деятельность резиденты, а также иные лица, не являющиеся резидентами, в соответствии с законодательством государств-членов таможенного союза.

2. Резидент осуществляет деятельность на территории СЭЗ в соответствии с соглашением об осуществлении (ведении) деятельности на территории СЭЗ (договором об условиях деятельности в СЭЗ, инвестиционной декларацией) (далее - соглашение об осуществлении деятельности на территории СЭЗ).

Законодательством государств-членов таможенного союза может быть установлена возможность осуществления резидентом на территории СЭЗ деятельности, не предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности на территории СЭЗ, без применения резидентом при осуществлении такой деятельности особого (специального правового) режима осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории СЭЗ.

## Статья 8 Особый (специальный правовой) режим осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории СЭЗ

На территориях СЭЗ действует особый (специальный правовой) режим осуществления предпринимательской и иной деятельности, заключающийся в предоставлении резидентам особого режима налогообложения, определяемого законодательством государств-членов таможенного союза, а также в создании иных, более благоприятных, чем общеустановленные на территории государства-члена таможенного союза, условий для осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории СЭЗ.

## Статья 9 Общие положения о таможенной процедуре свободной таможенной зоны на территории СЭЗ

1. Утратил силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

2. Территория СЭЗ является частью таможенной территории таможенного союза.

3. Товары, ввезенные на территорию СЭЗ, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, и помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, рассматриваются как находящиеся вне таможенной территории таможенного союза для целей применения таможенных пошлин, налогов, а также мер нетарифного регулирования.

4. Пределы портовой и логистической СЭЗ являются таможенной границей таможенного союза.

5. Утратил силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

6. На территории СЭЗ могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также товары таможенного союза, не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и иностранные товары, помещенные под иные таможенные процедуры.

7. Утратил силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 10 Содержание таможенной процедуры свободной таможенной зоны

1. Свободная таможенная зона - таможенная процедура, при которой товары размещаются и используются в пределах территории СЭЗ или ее части без уплаты таможенных пошлин, налогов, а также без применения мер нетарифного регулирования в отношении иностранных товаров и без применения запретов и ограничений в отношении товаров таможенного союза.

2. Определение статуса товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны резидентами, зарегистрированными в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации до 1 января 2012 года, в Республике Армения до 1 декабря 2016 г. и Кыргызской Республике до 1 января 2015 г., осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Соглашения до 1 января 2017 года с учетом положений пунктов 3 и 4 настоящей статьи.

Определение статуса товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области, и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации от 22 января 1996 года № 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области" (далее - Федеральный закон Российской Федерации № 13-ФЗ), осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Соглашения до 1 апреля 2016 года с учетом положений пунктов 3 и 4 настоящей статьи.

3. Для резидентов, зарегистрированных до 1 мая 2010 года, а также лиц, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области, и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации № 13-ФЗ, Комиссия таможенного союза вправе устанавливать перечень товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, приобретающих статус иностранных товаров, независимо от выполнения критериев достаточной переработки, определенных в статье 19 настоящего Соглашения. Указанный перечень товаров применяется в случае, если такие товары не вывозятся за пределы таможенной территории таможенного союза.

4. В отношении отдельных резидентов, зарегистрированных до 1 мая 2010 года, а также отдельных лиц, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области, и по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществлявших деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации № 13-ФЗ, Комиссия таможенного союза вправе устанавливать ограничения по количеству товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, которые могут быть признаны товарами таможенного союза, в случае если выпуск таких товаров на таможенную территорию таможенного союза осуществляется в таких возросших количествах и на таких условиях, что это причиняет значительный экономический ущерб отрасли экономики государства-члена таможенного союза или создает угрозу причинения такого ущерба. Решение об установлении указанных ограничений принимается в порядке, определяемом Комиссией таможенного союза, консенсусом и применяется в случае, если такие товары не вывозятся за пределы таможенной территории таможенного союза.

5. Утратил силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

6. Утратил силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2014 № 265-V; от 02.08.2015 № 346-V; от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 11 Условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 11 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 12 Срок нахождения товаров под таможенной процедурой свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 12 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 13 Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 13 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 14 Особенности совершения таможенных операций на территории СЭЗ, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 14 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 15 Завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 15 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 16 Возникновение и прекращение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и срок их уплаты в отношении товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 16 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 17 Особенности исчисления таможенных пошлин, налогов при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 17 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 18 Таможенная стоимость товаров

Сноска. Статья 18 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 19 Определение статуса товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 19 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 20 Идентификация иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны

Сноска. Статья 20 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 21 Особенности применения Протокола о порядке взимания косвенных налогов и механизме контроля за их уплатой при экспорте и импорте товаров в таможенном союзе от 11 декабря 2009 года

Сноска. Статья 21 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 22 Переходные положения о статусе резидента

Юридические лица или индивидуальные предприниматели, являющиеся резидентами на день вступления в силу настоящего Соглашения, признаются включенными в реестр резидентов со дня приобретения ими статуса резидента в соответствии с законодательством государств-членов таможенного союза, действовавшим до вступления в силу настоящего Соглашения.

## Статья 23 Переходные положения о статусе товаров

Сноска. Статья 23 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 24 Переходные положения в отношении особых экономических зон, созданных в Калининградской и Магаданской областях Российской Федерации

Сноска. Статья 24 утратила силу с даты вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, ратифицированного Законом РК от 13.12.2017 № 115-VI.

## Статья 25 Внесение изменений

По договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 26 Разрешение споров

1. Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением положений настоящего Соглашения, разрешаются, в первую очередь, путем проведения переговоров и консультаций.

2. Если спор не будет урегулирован сторонами спора путем переговоров и консультаций в течение шести месяцев с даты официальной письменной просьбы об их проведении, направленной одной из сторон спора другой стороне спора, то, при отсутствии иной договоренности между сторонами спора относительно способа его разрешения, любая из сторон спора может передать этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

3. Комиссия таможенного союза оказывает содействие Сторонам в урегулировании спора до его передачи для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 27 Заключительные положения

Настоящее Соглашение подлежит ратификации и временно применяется со дня вступления в силу Договора о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года.

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения депозитарием последнего письменного уведомления по дипломатическим каналам о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

Положения части второй статьи 5, части второй пункта 2 статьи 11, пункта 5 статьи 13 настоящего Соглашения вступают в силу в соответствии с частью 1 настоящей статьи, но не ранее даты получения депозитарием последней ратификационной грамоты по соглашениям, включенным в первый пакет международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации.

Совершено в городе Санкт-Петербурге 18 июня 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Комиссии таможенного союза, которая является депозитарием настоящего Соглашения и направит каждой Стороне его заверенную копию.

За Республику Беларусь

За Республику Казахстан

За Российскую Федерацию

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Соглашения по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны, подписанного 18 июня 2010 года в г. Санкт-Петербурге:

за Республику Беларусь - Заместителем Премьер-министра Республики Беларусь - А.В. Кобяковым,

за Республику Казахстан - Заместителем Премьер-министра Республики Казахстан - У.Е. Шукеевым,

за Российскую Федерацию - Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации - И.И. Шуваловым.

Подлинный экземпляр хранится в Комиссии таможенного союза.

Директор Правового департамента Секретариата Комиссии таможенного союза

Н.Б. Слюсарь

