# О ратификации Соглашения о едином таможенном реестре объектов интеллектуальной собственности государств-членов таможенного союза

      Ратифицировать Соглашение о едином таможенном реестре объектов интеллектуальной собственности государств-членов таможенного союза, совершенное в Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

# СОГЛАШЕНИЕ о едином таможенном реестре объектов интеллектуальной собственности государств-членов таможенного союза

(Вступило в силу 3 июня 2012 года - Бюллетень международных договоров 2012 г., № 4, ст. 46)

      Правительства государств-членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      в целях реализации Договора о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года,

      в целях обеспечения таможенного регулирования на единой таможенной территории таможенного союза,

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Настоящее соглашение устанавливает порядок:

      ведения единого таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности государств-членов таможенного союза (далее - Единого реестра),

      включения объектов авторских и смежных прав, товарных знаков и знаков обслуживания (далее - объекты интеллектуальной собственности) в Единый реестр,

      взаимодействия таможенных органов государств-членов таможенного союза между собой, а также с правообладателями или лицами, представляющими их интересы (далее - правообладатель), государственными органами, иными организациями, учреждениями и гражданами по вопросам, связанным с ведением Единого реестра.

## Статья 2

      Центральными таможенными органами для целей настоящего Соглашения являются: от Республики Беларусь - Государственный таможенный комитет, от Республики Казахстан - Комитет таможенного контроля Министерства финансов Республики Казахстан, от Российской Федерации - Федеральная таможенная служба.

## Статья 3

      1. В Единый реестр на основании заявления правообладателя включаются объекты интеллектуальной собственности, подлежащие правовой охране в каждом из государств-членов таможенного союза.

      2. Правообладатель, имеющий достаточные основания полагать, что может иметь место нарушение его прав в соответствии с законодательствами государств-членов таможенного союза и (или) законодательством таможенного союза в сфере интеллектуальной собственности в связи с перемещением товаров через таможенную границу таможенного союза или при совершении иных действий с товарами, находящимися под таможенным контролем, вправе подать заявление о включении объекта интеллектуальной собственности в Единый реестр.

      3. Заявление подается в письменном виде в центральный таможенный орган одного из государств-членов таможенного союза. При наличии технической возможности заявление может быть подано в электронном виде.

      Заявление подается от имени одного правообладателя (нескольких правообладателей) в отношении одного вида объектов интеллектуальной собственности. Указание в одном заявлении одновременно сведений о различных видах объектов интеллектуальной собственности, если даже эти объекты интеллектуальной собственности принадлежат одному правообладателю (одним и тем же правообладателям), не допускается.

      Лицо, представляющее интересы различных правообладателей по различным объектам интеллектуальной собственности одного вида, должно оформлять отдельные заявления в отношении различных объектов интеллектуальной собственности, принадлежащих различным правообладателям.

      4. Заявление от имени правообладателя, не имеющего постоянного представительства на таможенной территории таможенного союза, может быть подано через лиц, имеющих постоянное местонахождение (зарегистрированных) на территории одного из государств-членов таможенного союза.

## Статья 4

      1. Заявление должно содержать сведения:

      о правообладателе, а в случае, если заявление подается их представителем, - также о представителе;

      об объекте интеллектуальной собственности;

      о товарах, перемещение которых через таможенную границу таможенного союза или иные действия с такими товарами, находящимися под таможенным контролем, влекут за собой, по мнению правообладателя, нарушение его прав, охраняемых в соответствии с законодательством государств-членов таможенного союза, достаточно подробные для обеспечения возможности их выявления таможенными органами (описание внешнего вида товаров (их упаковки, этикетки и т.д.);

      об уполномоченных правообладателем импортерах, экспортерах;

      о кодах товаров не менее чем на уровне первых четырех знаков в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;

      о предполагаемых местах ввоза товаров, перемещение которых через таможенную границу таможенного союза или иные действия с такими товарами, находящимися под таможенным контролем, влекут за собой, по мнению правообладателя, нарушение его прав, охраняемых в соответствии с законодательством государств-членов таможенного союза, импортерах (экспортерах) таких товаров в случае, если имеется такая информация;

      о сроке защиты прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности.

      Указанные сведения могут быть оформлены в виде копий документов, подтверждающих данные сведения. При представлении копий документов могут быть затребованы оригиналы документов, которые возвращаются после проверки на соответствие копиям.

      2. Отдельные сведения, имеющие отношение к объектам интеллектуальной собственности и носящие описательный характер либо представляющие собой перечень или свод каких-либо данных, могут быть дополнительно переданы в электронном виде на материальном носителе или посредством электронной почты.

      3. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие наличие права на объекты интеллектуальной собственности в каждом из государств-членов таможенного союза (свидетельства, договоры (в том числе лицензионные) о передаче прав, другие документы, которые правообладатель может представить в подтверждение прав на объекты интеллектуальной собственности в каждом из государств-членов таможенного союза в соответствии с их законодательством), а также документы, подтверждающие сведения, подлежащие указанию в заявлении.

      Правообладатель может приложить к заявлению образцы товаров, которые могут служить подтверждением имеющегося, по его мнению, факта нарушения его прав.

      4. Если заявление подается лицом, представляющим интересы правообладателя, к заявлению прилагается также доверенность, выданная правообладателем такому лицу. Доверенность должна действовать на всей территории таможенного союза.

      В случае, если на территориях государств-членов таможенного союза права на один и тот же объект интеллектуальной собственности принадлежат разным правообладателям, к заявлению должны быть приложены доверенности от каждого из правообладателей.

      5. Заявление и прилагаемые к нему документы предоставляются на русском или ином языке. В случае предоставления документов на ином языке, к заявлению прилагается их перевод на русский язык.

      6. Одновременно с заявлением представляется письменное обязательство правообладателя о возмещении имущественного вреда, который может быть причинен декларанту, собственнику, получателю товаров или иным лицам в связи с приостановлением выпуска товаров.

      В случае, если на территориях государств-членов таможенного союза права на один и тот же объект интеллектуальной собственности принадлежат разным лицам, к заявлению должны быть приложены обязательства каждого из правообладателей.

      7. Правообладатель (его представитель) обязан незамедлительно сообщать об изменении сведений, указанных в заявлении либо в прилагаемых к нему документах.

      8. В случае, если заявление не содержит документов и сведений, предусмотренных настоящим Соглашением, центральные таможенные органы вправе запросить у правообладателя (его представителя) документы и сведения, необходимые для принятия решения.

      При непредставлении таких документов и сведений в месячный срок центральные таможенные органы государств-членов таможенного союза вправе отказать в рассмотрении заявления.

## Статья 5

      1. Рассмотрение заявления и принятие решений:

      о включении объектов интеллектуальной собственности в Единый реестр;

      об отказе во включении объектов интеллектуальной собственности в Единый реестр;

      о внесении изменений и дополнений в Единый реестр;

      о продлении срока включения в Единый реестр;

      об исключении объектов интеллектуальной собственности из Единого реестра осуществляется в соответствии с Регламентом взаимодействия таможенных органов государств-членов таможенного союза по вопросам ведения единого таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности (далее - Регламент).

      Регламент утверждается решением Комиссии таможенного союза.

      2. Комиссия таможенного союза определяет орган, уполномоченный

на ведение Единого реестра.

## Статья 6

      1. Правообладатель в целях гарантии исполнения обязательства, предусмотренного пунктом 6 статьи 4 настоящего Соглашения, обязан в течение одного месяца со дня направления уведомления о принятии решения о включении объектов интеллектуальной собственности в Единый реестр, представить договор (договоры) страхования ответственности за причинение имущественного вреда лицам в связи с приостановлением выпуска товаров, имеющий (имеющие) юридическую силу во всех государствах-членах таможенного союза.

      При этом страховая сумма должна быть не менее 10 (десяти) тысяч евро.

      2. При наличии надлежащим образом оформленной доверенности на представление интересов правообладателя в таможенных органах либо иного документа, делегирующего такие полномочия, обязательство и договор (договоры) страхования ответственности за причинение имущественного вреда могут быть оформлены и представлены представителем правообладателя.

      3. В случае непредставления договора (договоров) страхования ответственности за причинение имущественного вреда принимается решение об отказе во включении в Единый реестр, о чем заявитель уведомляется в письменной форме в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.

      4. За включение объектов интеллектуальной собственности в Единый реестр плата не взимается.

      5. Перечень объектов интеллектуальной собственности, внесенных в Единый реестр, публикуется в официальных изданиях и на официальных Интернет-сайтах Комиссии таможенного союза и таможенных органов государств-членов таможенного союза.

## Статья 7

      Срок защиты прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности, устанавливаемый при включении в Единый реестр, не может превышать срока правовой охраны объекта интеллектуальной собственности в том государстве-члене таможенного союза, в котором этот срок истекает раньше.

## Статья 8

      1. Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением положений настоящего Соглашения, разрешаются, в первую очередь, путем проведения переговоров и консультаций.

      2. Если спор не будет урегулирован сторонами спора путем переговоров и консультаций в течение шести месяцев с даты официальной письменной просьбы об их проведении, направленной одной из сторон спора другой стороне спора, то, при отсутствии иной договоренности между сторонами спора относительно способа его разрешения, любая из сторон спора может передать этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

      3. Комиссия таможенного союза оказывает содействие Сторонам в урегулировании спора до его передачи для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 9

      В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемыми частями настоящего Соглашения.

## Статья 10

      Настоящее Соглашение подлежит ратификации и временно применяется со дня вступления в силу Договора о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года.

      Настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения депозитарием последнего письменного уведомления по дипломатическим каналам о выполнении государствами Сторон внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

      Совершено в городе Санкт-Петербург 21 мая 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Комиссии таможенного союза, которая направит каждой Стороне его заверенную копию.

За                      За                       За

Правительство           Правительство            Правительство

Республики              Республики               Российской

Беларусь                Казахстан                Федерации

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Соглашения о едином таможенном реестре объектов интеллектуальной собственности государств-членов таможенного союза, подписанного 21 мая 2010 года в г. Санкт-Петербурге:

      за Правительство Республики Казахстан - Премьер-министром Республики Казахстан - К.К. Масимовым,

      за Правительство Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации - В.В. Путиным.

      Подлинный экземпляр хранится в Комиссии таможенного союза.

      Директор Правового департамента

      Секретариата Комиссии

      таможенного союза                          Н.Б. Слюсарь

