# О ратификации Меморандума о взаимопонимании между Правительством Республики Казахстан и Правительством Королевства Саудовская Аравия

Ратифицировать Меморандум о взаимопонимании между Правительством Республики Казахстан и Правительством Королевства Саудовская Аравия, совершенный в Эр-Рияде 8 ноября 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Меморандума, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Меморандума РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Меморандумов РК

# Меморандум о взаимопонимании

(Официальный сайт МИД РК - Вступил в силу с даты подписания)

Исходя из принципа сотрудничества между Правительством Республики Казахстан и Правительством Королевства Саудовская Аравия и учитывая потребности развития новой столицы Казахстана г. Астаны.

Основываясь на решении Короля Саудовской Аравии о выделении гранта в размере 15 миллионов долларов США для строительства здания Парламента Республики Казахстан в новой столице г. Астане.

Учитывая результаты состоявшейся 21-29 июля 1999 года (что соответствует 8-16 числа мес. рабиа аль-сани 1420 года по Хиджре) поездки в Казахстан технической группы Министерства финансов и национальной экономики Королевства Саудовская Аравия, которая ознакомилась с местом расположения проекта, изучила его потребности, встретилась с ответственными лицами, занимающимися проектом.

Исходя из желания упорядочить мероприятия, осуществление которых необходимо для реализации проекта.

Правительство Республики Казахстан и Правительство Королевства Саудовская Аравия пришли к взаимопониманию по следующим вопросам:

1. В соответствии с решением руководства Казахстана, с целью использования инфрастуктуры существующего здания, проект будет осуществляться на участке с северной стороны существующего здания Парламента РК по улице Омарова в районе ее пересечения с улицей Бейбитшилик.

2. Проект будет осуществляться в рамках выделенного гранта на участке земли, выделенном заказчиком, при этом Министерство финансов и национальной экономики Королевства Саудовская Аравия (далее - Министерство) выполняет следующие работы:

- подготовку чертежей, описаний, первичных и окончательных схем, документации, связанной с проектом; техническое руководство реализацией проекта через Саудовское инженерно-консультационное бюро в соответствии с техническим заданием, переданным казахстанской стороной во время визита технической группы, и на основании согласия казахстанской стороны с первичными схемами проекта;

- выставление проекта на тендер между несколькими специализированными компаниями, определенными Министерством, с целью предоставления проекта компании, выдвинувшей наиболее приемлемые условия;

- выделение Министерством средств на осуществление проекта по ходу осуществления работ по нему в соответствии с отчетами подрядчика, утвержденными консультантом.

3. Учитывая стремление Королевства Саудовская Аравия осуществить проект должным образом, Правительство Республики Казахстан:

3.1 - Беспрепятственно выделит участок земли для осуществления проекта.

3.2 - Примет необходимые меры для освобождения требующихся для осуществления проекта материалов от лицензирования, таможенных сборов, складских и импортных сборов, а также всех прямых и косвенных налогов на все материалы, оборудование, технику, технический персонал и все необходимое для осуществления проекта. Примет меры для скорейшей таможенной очистки указанных материалов. В случае, если по какой-либо причине это окажется невозможным, и потребуется уплата каких-либо налогов или сборов, то Правительство Казахстана осуществит все необходимые выплаты для скорейшей очистки материалов сразу же по их поступлении.

3.3 - Предоставит все возможные льготы подрядчику, осуществляющему проект, освободит его от всех действующих в стране заказчика налогов и сборов, связанных с деятельностью подрядчика, а также имеющих отношение к его служащим и рабочим, лицам и компаниям, с которыми подрядчик заключает договора для осуществления проекта.

3.4 - Окажет содействие лицам, работающим в Консультационном бюро, осуществляющим подготовку проектов и схем и руководство реализацией проекта; издаст все необходимые разрешения для осуществления Бюро и его сотрудниками работ по проекту.

3.5 - Поручит Акиму г. Астаны осуществлять связь с саудовской стороной.

3.6 - Выразит согласие на установку на объекте на видном месте стационарного транспаранта соответствующего размера, где будет указано на арабском и казахском языках, что данный проект осуществляется за счет гранта, предоставленного Королевством Саудовская Аравия.

Настоящий Меморандум вступает в силу с момента подписания.

Подписано в г. Эр-рияде, 8 ноября 1999 г., что соответствует 30 раджаба 1420 г. по Хиджре, в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, арабском, русском и английском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае каких-либо разногласий за основу будет браться английский текст.

