# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военной помощи

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военной помощи, совершенное в Душанбе 10 ноября 2009 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военной помощи

(Всупило в силу 25 октября 2011 года - Бюллетень международныхдоговоров РК 2012 г., № 2, ст. 20)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Таджикистан (далее - Стороны),

желая усилить существующие дружеские взаимоотношения и сотрудничество в военной области,

руководствуясь Соглашением между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан о военно-техническом сотрудничестве от 16 декабря 1999 года,

учитывая положения Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в военной области от 16 декабря 1999 года,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

В целях оказания помощи в становлении Вооруженных Сил Республики Таджикистан казахстанская Сторона предоставит безвозмездную военную помощь таджикистанской Стороне.

## Статья 2

В целях реализации настоящего Соглашения Стороны назначают уполномоченные органы:

с казахстанской Стороны - Министерство обороны Республики Казахстан;

с таджикистанской Стороны - Министерство обороны Республики Таджикистан.

При изменении названия или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Безвозмездная военная помощь предоставляется в виде материальной помощи.

Перечень и количество передаваемого имущества определены в Приложении, являющемся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 4

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку имущества авиатранспортом Вооруженных Сил Республики Казахстан с территории Республики Казахстан до территории Республики Таджикистан (город Душанбе), где назначенные Сторонами представители произведут их надлежащий прием и передачу. При этом транспортные расходы до города Душанбе оплачиваются казахстанской Стороной. Таджикистанская Сторона берет на себя расходы и несет ответственность за оформление таможенных процедур в Республике Таджикистан. Таможенное оформление передаваемого имущества в Республике Казахстан осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 5

Таджикистанская Сторона не передает полученные от казахстанской Стороны имущество или право на их использование третьей стороне без получения предварительного письменного согласия казахстанской Стороны.

## Статья 6

По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующим протоколом.

Любые возникающие разногласия при реализации настоящего Соглашения будут решаться путем переговоров и консультаций.

## Статья 7

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение прекращает свое действие с момента полной передачи Правительству Республики Таджикистан материальной помощи, предоставляемой в соответствии с настоящим Соглашением.

Совершено в городе Душанбе 10 ноября 2009 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, таджикском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

      За Правительство                           За Правительство    Республики Казахстан                     Республики Таджикистан      Министр обороны                            Министр обороны                                                генерал-полковник        Джаксыбеков                                 Хайруллоев  Адильбек Рыскельдинович                      Шерали Хайруллоевич

Приложение

к Соглашению между Правительством

Республики Казахстан и

Правительством Республики Таджикистан

об оказании безвозмездной военной помощи

## Перечень предоставляемого военного имущества

№

п/п

На­име­но­ва­ние иму­ще­ства

Еди­ни­ца

из­ме­ре­ния

Ко­ли­че­ство

1.

Ин­дук­ци­он­ный ми­но­ис­ка­тель

по­лу­про­вод­ни­ко­вый ИМП

шт.

40

2.

Сум­ка ми­не­ра-под­рыв­ни­ка СМП

к-т

100

3.

Ре­зер­ву­ар для во­ды РДВ - 1500

к-т

40

4.

Ре­зер­ву­ар для во­ды РДВ - 100

к-т

50

5.

Ма­лая пе­хот­ная ло­па­та МПЛ - 50

шт.

100

6.

Боль­шая са­пер­ная ло­па­та БСЛ - 110

шт.

100

7.

Фо­нарь П-2 М

шт.

100

8.

Ли­ней­ный мост ЛМ-48

шт.

30

9.

Про­ти­во­газ ПМГ (ЕО-18)

шт.

1000

10.

Про­ти­во­газ ИП-4

шт.

500

11.

Плащ за­щит­ный ОП-1 (Т-15)

шт.

1000

12.

Чул­ки за­щит­ные (Т-15)

пар

1000

13.

Пер­чат­ки за­щит­ные БЛ-1м

пар

1000

14.

Че­хол для чу­лок и пер­ча­ток

шт.

1000

15.

До­зи­мет­ри­че­ский при­бор ДП-5а (б)

шт.

100

16.

До­зи­мет­ри­че­ский при­бор ДП-64

шт.

100

17.

До­зи­мет­ри­че­ский при­бор ДП-22В

шт.

50

18.

При­бор хи­ми­че­ской раз­вед­ки ВПХР

шт.

100

19.

Ком­плект зна­ков ограж­де­ния КЗО-1

к-т

100

20.

Де­га­за­ци­он­ный па­кет ИДП-С

ко­роб.

1000

21.

Кух­ня пе­ре­нос­ная МК-10

ед.

10

22.

Кух­ня пе­ре­нос­ная КП-20

ед.

30

23.

Кух­ня пе­ре­нос­ная КО-75

ед.

40

24.

Кух­ня при­цеп­ная КП-130

ед

10

25.

Са­ни­тар­ные но­сил­ки

шт.

1000

26.

Офи­цер­ские шаш­ки

шт.

50

27.

Шле­мы сталь­ные

шт.

2000

28.

Ко­тел­ки ме­тал­ли­че­ские

шт.

2000

29.

Фля­ги ме­тал­ли­че­ские с чех­лом

шт.

2000

30.

Во­ен­но-спе­ци­аль­ная ли­те­ра­ту­ра

шт.

180

