# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114):

1) дополнить статьей 147-10 следующего содержания:

"Статья 147-10. Нарушение законодательства Республики Казахстано государственном регулировании производства иоборота биотоплива

1. Превышение норм квоты производителями биотоплива на приобретение пищевого сырья для последующей его переработки в биотопливо –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере трехсот сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тысячи пятисот семидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере трехсот девяноста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере одной тысячи восьмисот двадцати месячных расчетных показателей с конфискацией продукции, произведенной из пищевого сырья в размере превышенной квоты, и приостановлением деятельности по производству биотоплива сроком до шести месяцев.

3. Использование в качестве пищевого сырья пшеницы 1 и 2 классов при производстве биотоплива –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Реализация биотоплива, состав которого не соответствует составу, установленному техническими регламентами, –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

5. Производство оборота неденатурированного биоэтанола, за исключением случаев его поставки на завод по производству биотоплива или на нефтеперерабатывающий завод для переработки в другие виды биотоплива, –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

6. Осуществление производства биотоплива двумя и более производителями биотоплива на одном и том же заводе по производству биотоплива –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

7. Производство биотоплива производителями биотоплива без паспорта производства, без контрольных приборов учета объемов производства биотоплива либо во время их неисправности –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере семисот тридцати месячных расчетных показателей с конфискацией продукции, произведенной в этот период.

8. Прием производителями биотоплива пищевого сырья, являющегося генетически модифицированным источником (объектом) или содержащего генетически модифицированные источники (объекты) без научно обоснованного подтверждения их безопасности и проведения

их государственной регистрации, –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере девятисот сорока месячных расчетных показателей.

9. Реализация биотоплива производителями биотоплива без оформления сопроводительных накладных –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере семисот десяти месячных расчетных показателей.

10. Реализация биотоплива производителями биотоплива лицам, не осуществляющим производство биотоплива и (или) не имеющим лицензию на компаундирование нефтепродуктов, за исключением экспорта биотоплива при наличии соответствующих документов, –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере девятисот девяноста месячных расчетных показателей с конфискацией биотоплива в объеме, равном реализованной партии.

11. Отпуск произведенного биотоплива производителями биотоплива для его хранения лицам, не являющимся участниками биотопливного рынка, за исключением экспорта биотоплива при наличии соответствующих документов, –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере шестисот шестидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией биотоплива в объеме, равном реализованной партии.

12. Хранение биотоплива лицами, не являющимися участниками биотопливного рынка и (или) не имеющими лицензию на компаундирование нефтепродуктов, за исключением экспорта биотоплива при наличии соответствующих документов, –

влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере ста семидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот шестидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией биотоплива в объеме, равном реализованной партии.

13. Действия, предусмотренные частями седьмой, восьмой, девятой, десятой, одиннадцатой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере четырехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере одной тысячи трехсот месячных расчетных показателей с конфискацией биотоплива в соответствующем объеме.

14. Действия, предусмотренные частью двенадцатой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

влекут штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот тридцати месячных расчетных показателей.";

2) заголовок, абзац первый части первой и абзац первый части пятой статьи 213 после слов ", за исключением" дополнить словом "биотоплива,";

3) часть первую статьи 541 после слов "147-1 (частью второй)" дополнить словами ", 147-10 (частями второй, четвертой, пятой, шестой, седьмой, десятой, одиннадцатой, двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой)";

4) дополнить статьями 576-9 и 576-10 следующего содержания:

"Статья 576-9. Уполномоченный орган в области производствабиотоплива

1. Уполномоченный орган в области производства биотоплива рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 147-10 (частями первой, третьей, восьмой).

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

1) руководитель уполномоченного органа в области производства биотоплива и его заместители;

2) руководители территориальных органов уполномоченного органа в области производства биотоплива и его заместители.

Статья 576-10. Уполномоченный орган в области оборотабиотоплива

1. Уполномоченный орган в области оборота биотоплива рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 147-10 (частью девятой).

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

1) руководитель уполномоченного органа в области оборота биотоплива и его заместители;

2) руководители территориальных органов уполномоченного органа в области оборота биотоплива и его заместители.";

5) в статье 636:

подпункт 1) части первой дополнить абзацами восемнадцатым и девятнадцатым следующего содержания:

"уполномоченного органа в области производства биотоплива (статья 147-10 (части вторая, шестая, седьмая, тринадцатая (в части производства биотоплива);

уполномоченного органа в области оборота биотоплива (статья 147-10 (части четвертая, пятая, десятая, одиннадцатая, двенадцатая, тринадцатая (в части оборота биотоплива), четырнадцатая);";

в части второй цифры "576-8" заменить цифрами "576-10".

2. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 года "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 20, ст. 720; 2004 г., № 5, ст. 27; № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 82; 2010 г., № 15, ст. 71):

статью 3 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Особенности, предусмотренные настоящим Законом, за исключением ставок акцизов, не распространяются на производство и оборот биотоплива, которые регламентируются Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании производства и оборота биотоплива".".

3. В Закон Республики Казахстан от 7 апреля 2003 года "О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 6, ст. 33; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148):

1) в статье 9:

в подпункте 1) пункта 1 слова "по адресу" заменить словами "по месту нахождения";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Компаундирование, введение присадок, добавок и компонентов в нефтепродукты допускаются только производителями нефтепродуктов, имеющими соответствующую лицензию, и производителями биотоплива.";

2) в статье 10:

в пункте 1:

подпункт 1) дополнить словами "и (или) по обеспечению ежемесячного объема производства нефтепродуктов";

в подпункте 2) слово "квартала" заменить словом "месяца";

в подпункте 3) слова "согласовывать с уполномоченным органом" заменить словами "представлять на утверждение в уполномоченный орган не позднее 1 ноября текущего года";

дополнить подпунктами 5), 6), 7) и 8) следующего содержания:

"5) предоставлять уполномоченному органу информацию об объемах производимой продукции, в том числе об оптовых и розничных ценах на реализуемые нефтепродукты;

6) ежемесячно представлять уполномоченному органу отчеты по переработке нефти и производству нефтепродуктов;

7) ежегодно согласовывать с уполномоченным органом нормы расходов реагентов (присадок и добавок), используемых при производстве нефтепродуктов;

8) ежегодно представлять на утверждение уполномоченному органу нормы потерь нефти и нефтепродуктов.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Производителям нефтепродуктов запрещается изготовление новых видов нефтепродуктов или их смесей без согласования с уполномоченным органом.".

4. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 11-12, ст. 54; № 15-16, ст. 74, 77; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 15, ст. 71):

приложение дополнить пунктами 39 и 40 следующего содержания:

"39. Государственный орган в области оборота биотоплива:

контроль в области оборота биотоплива.

40. Государственный орган в области производства биотоплива:

контроль в области производства биотоплива.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

