# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 7, ст. 32; № 11, ст. 59; № 15, ст. 71; Закон Республики Казахстан от 6 октября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам усиления ответственности в сфере оборота нефти и отдельных видов нефтепродуктов», опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 октября 2010 г. и "Казахстанская правда" 13 октября 2010 г.):

1) в части второй статьи 15:

после цифр "175" дополнить словами ", части вторая, третья";

после цифр "178" дополнить словами ", части вторая, третья";

после цифр "181" дополнить словами ", части вторая, третья";

2) часть вторую статьи 41 изложить в следующей редакции:

"2. Лишение права занимать определенную должность или заниматься определенной деятельностью устанавливается на срок от одного года до пяти лет в качестве основного вида наказания и на срок от шести месяцев до трех лет в качестве дополнительного вида наказания.

За совершение преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, совершенных педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по их воспитанию, предусмотренных пунктом д) части третьей и частью четвертой статьи 120, пунктом г) части третьей и частью четвертой статьи 121, частями второй и третьей статьи 122, частями второй и третьей статьи 124 настоящего Кодекса, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного вида наказания устанавливается на срок от десяти до двадцати лет.

За совершение коррупционных преступлений лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью устанавливается на срок от трех до десяти лет в качестве основного вида наказания и на срок от одного года до семи лет в качестве дополнительного вида наказания.";

3) статью 63 дополнить частью 4-1 следующего содержания:

"4-1. При условном осуждении несовершеннолетнему могут быть назначены принудительные меры воспитательного воздействия, предусмотренные статьей 82 настоящего Кодекса.";

4) статью 67 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Несовершеннолетний, впервые совершивший тяжкое преступление, не связанное с причинением смерти или тяжкого вреда здоровью человека, может быть освобожден судом от уголовной ответственности, если он примирился с потерпевшим, загладил причиненный потерпевшему вред. При этом к нему применяются принудительные меры воспитательного воздействия, предусмотренные статьей 82 настоящего Кодекса.";

5) часть третью статьи 70 дополнить пунктом г) следующего содержания:

"г) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного за преступления, предусмотренные пунктами в), д) части третьей, частью четвертой статьи 120, пунктами в), г) части третьей, частью четвертой статьи 121 настоящего Кодекса.";

6) предложение второе части первой статьи 71 изложить в следующей редакции:

"При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания, за исключением преступлений, предусмотренных частями второй, третьей статьи 122, частями второй, третьей статьи 124 настоящего Кодекса.";

7) статью 81 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Несовершеннолетний, впервые совершивший тяжкое преступление, не связанное с причинением смерти или тяжкого вреда здоровью человека, может быть освобожден судом от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 67 настоящего Кодекса.";

8) в части первой статьи 82:

пункт д) изложить в следующей редакции:

"д) помещение в организацию образования с особым режимом содержания;";

дополнить пунктом е) следующего содержания:

"е) возложение обязательства принести извинения потерпевшему.";

9) в статье 83:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 83. Содержание и сроки применения принудительных мервоспитательного воздействия";

в части пятой:

предложение первое изложить в следующей редакции:

"5. Помещение в организации образования с особым режимом содержания на срок от шести месяцев до двух лет может быть назначено судом несовершеннолетнему, совершившему умышленное преступление средней тяжести или тяжкое преступление.";

в предложении втором слово "учреждениях" заменить словом "организациях";

в части шестой слова "специальном воспитательном или лечебно-воспитательном учреждении для несовершеннолетних" заменить словами "организации образования с особым режимом содержания";

часть седьмую изложить в следующей редакции:

"7. Порядок и условия нахождения несовершеннолетних в организациях образования с особым режимом содержания определяются законами Республики Казахстан.";

дополнить частями восьмой, девятой и десятой следующего содержания:

"8. Несовершеннолетний приносит потерпевшему личные извинения за причиненный вред.

9. Срок применения принудительных мер воспитательного воздействия, предусмотренных пунктами б) и г) части первой статьи 82 настоящего Кодекса, устанавливается продолжительностью от шести месяцев до одного года при совершении преступления небольшой тяжести, от одного года до двух лет – при совершении преступления средней тяжести и от двух до трех лет – при совершении тяжкого преступления.

10. В случае систематического неисполнения несовершеннолетним принудительной меры воспитательного воздействия эта мера по представлению специализированного государственного органа отменяется судом и материалы направляются для привлечения несовершеннолетнего к уголовной ответственности, если не истек срок давности, установленный частью 1 статьи 69 настоящего Кодекса.";

10) в статье 87:

в заголовке и тексте слова "двадцати лет" заменить словами "двадцати одного года";

слова "специальное воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение для несовершеннолетних" заменить словами "организации образования с особым режимом содержания";

11) часть вторую статьи 96 дополнить пунктом о) следующего содержания:

"о) заведомо несовершеннолетнего лица -";

12) часть вторую статьи 103 дополнить пунктом л) следующего содержания:

"л) в отношении заведомо несовершеннолетнего, -";

13) часть вторую статьи 104 дополнить пунктом з) следующего

содержания:

"з) в отношении заведомо несовершеннолетнего, -";

14) статьи 120, 121, 122 и 124 изложить в следующей редакции:

"Статья 120. Изнасилование

1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

2. Изнасилование:

а) совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) соединенное с угрозой убийством, а также совершенное с особой жестокостью по отношению к потерпевшей или к другим лицам;

в) повлекшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием;

г) совершенное неоднократно, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшей;

б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражение ее ВИЧ/СПИД или иные тяжкие последствия;

в) совершены в отношении заведомо несовершеннолетней;

г) совершены с использованием условий общественного бедствия или в ходе массовых беспорядков;

д) совершены в отношении несовершеннолетней родителем, педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по ее воспитанию, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, а в случаях, предусмотренных пунктом д), – от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены в отношении потерпевшей, заведомо не достигшей четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет или без такового.

Статья 121. Насильственные действия сексуального характера

1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей) -наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

2. Те же действия:

а) совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) соединенные с угрозой убийством, а также совершенные с особой жестокостью по отношению к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам;

в) повлекшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим заболеванием;

г) совершенные неоднократно, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);

б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего (потерпевшей), заражение его (ее) ВИЧ/СПИД или иные тяжкие последствия;

в) совершены в отношении заведомо несовершеннолетнего лица;

г) совершены в отношении несовершеннолетнего лица родителем, педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по его воспитанию, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, а в случаях, предусмотренных пунктом г), – от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет или без такового.

Статья 122. Половое сношение и иные действия сексуальногохарактера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнеговозраста

1. Половое сношение, мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с лицом, заведомо не достигшим шестнадцатилетнего возраста, -наказываются ограничением свободы на срок до трех лет или арестом на срок до шести месяцев либо лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же деяния, совершенные в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, родителем, педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по его воспитанию, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные неоднократно, -наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет или без такового.";

"Статья 124. Развращение малолетних

1. Совершение развратных действий без применения насилия в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

2. То же деяние, совершенное в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, родителем, педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по его воспитанию, -наказывается лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные неоднократно, -наказываются лишением свободы на срок от семи до девяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от десяти до двадцати лет или без такового.";

15) в абзаце первом части первой статьи 132 слово "проституцией," исключить;

16) дополнить статьями 132-1 и 273-1 следующего содержания:

"Статья 132-1. Вовлечение несовершеннолетнего в занятиепроституцией

1. Вовлечение несовершеннолетнего в занятие проституцией -наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

2. Вовлечение несовершеннолетнего в занятие проституцией путем применения насилия или угрозы его применения, использования зависимого положения, шантажа, уничтожения или повреждения имущества либо путем обмана -наказывается лишением свободы на срок от пяти до семи лет.

3. То же деяние, совершенное:

а) организованной группой;

б) лицом, ранее судимым за вовлечение в занятие проституцией либо организацию или содержание притонов или сводничество;

в) родителем, педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по его воспитанию, -наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет.";

"Статья 273-1. Изготовление и оборот материалов или предметов спорнографическими изображенияминесовершеннолетних либо их привлечение дляучастия в зрелищных мероприятияхпорнографического характера

1. Изготовление, хранение или перемещение через Государственную границу Республики Казахстан в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних -

наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет с конфискацией порнографических материалов или предметов, а также средств их изготовления или воспроизведения.

2. Привлечение несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -наказывается лишением свободы на срок от пяти до семи лет с конфискацией порнографических материалов или предметов, а также средств их изготовления или воспроизведения.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:

а) родителем, педагогом либо иным лицом, на которых законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего;

б) в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста;

в) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового с конфискацией порнографических материалов или предметов, а также средств их изготовления или воспроизведения.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, г. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 6 октября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам усиления ответственности в сфере оборота нефти и отдельных видов нефтепродуктов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 октября 2010 г. и "Казахстанская правда" 13 октября 2010 г.):

1) в части первой статьи 38:

слово "статьей" заменить словами "частью второй статьи";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Суд вправе прекратить уголовное дело с освобождением несовершеннолетнего от уголовной ответственности в связи с его примирением с потерпевшим в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 67 Уголовного кодекса Республики Казахстан.";

2) в части второй статьи 192:

после цифр "122," дополнить цифрами "124,";

после слов "132 (частями второй и третьей)," дополнить цифрами "132-1,";

после слов "271 (частью второй)," дополнить цифрами "273-1,";

3) в части второй статьи 285 цифры "124," исключить;

4) в пункте 2) статьи 290-1:

слова "120 (пункт д) части второй), 121 (пункт д) части второй)," заменить словами "103 (пункт л) части второй), 104 (пункт з) части второй)";

после цифр "132," дополнить цифрами "132-1,";

5) в части второй статьи 494 слова "специальное воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение для несовершеннолетних" заменить словами "организацию образования с особым режимом содержания";

6) в предложении первом статьи 495 слова "или средней тяжести" заменить словами ", средней тяжести или тяжком преступлении".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111):

1) часть 1-3 статьи 30 после слов "об усыновлении (удочерении) ребенка;" дополнить словами "о направлении несовершеннолетних в специальные организации образования или организации с особым режимом содержания;";

2) часть первую статьи 289 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) о направлении несовершеннолетних в специальные организации образования или организации с особым режимом содержания;";

3) дополнить главой 33-1 следующего содержания:

"Глава 33-1. Производство по делам о направлении несовершеннолетних в специальные организации образования или организации с особым режимом содержания

Статья 308-1. Помещение несовершеннолетнего в специальную

организацию образования или организацию с особым

режимом содержания

1. Заявление о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию образования с особым режимом содержания подается органом опеки и попечительства либо органами внутренних дел в специализированный межрайонный суд по делам несовершеннолетних по месту жительства (нахождения) ребенка.

2. В заявлении о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию образования с особым режимом содержания должны быть изложены обстоятельства и представлены документы, свидетельствующие о наличии предусмотренных законом оснований для направления в специальную организацию образования или организацию образования с особым режимом содержания и об отсутствии у несовершеннолетнего заболевания, препятствующего его содержанию и обучению в указанных организациях образования.

Статья 308-2. Рассмотрение заявления о помещениинесовершеннолетнего в специальную организациюобразования или организацию с особым режимомсодержания

1. В суд вызываются несовершеннолетний, его законные представители, представители органов опеки и попечительства, а также иные лица по усмотрению суда.

2. Участие прокурора в рассмотрении заявления о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию с особым режимом содержания является обязательным.

3. Заявитель освобождается от уплаты судебных издержек, связанных с рассмотрением дела о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию с особым режимом содержания.

Статья 308-3. Решение суда по заявлению о помещениинесовершеннолетнего в специальную организациюобразования или организацию с особым режимомсодержания

1. Рассмотрев заявление о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию с особым режимом содержания по существу, судья выносит решение, которым отклоняет либо удовлетворяет заявление.

2. Решение об удовлетворении заявления является основанием для помещения несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию образования с особым режимом содержания.

3. Срок пребывания несовершеннолетнего в специальной организации образования или организации с особым режимом содержания исчисляется со дня вступления решения в законную силу.".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; Закон Республики Казахстан от 6 октября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам усиления ответственности в сфере оборота нефти и отдельных видов нефтепродуктов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 12 октября 2010 г. и "Казахстанская правда" 13 октября 2010 г.):

1) статью 76 изложить в следующей редакции:

"Статья 76. Меры воспитательного воздействия

1. Несовершеннолетнему могут быть назначены следующие меры воспитательного воздействия:

1) разъяснение закона;

2) передача под надзор родителей или лиц, их заменяющих, либо специализированного государственного органа;

3) возложение обязанности загладить причиненный вред;

4) ограничение досуга и установление особых требований к поведению несовершеннолетнего.

2. Несовершеннолетнему может быть назначено одновременно несколько мер воспитательного воздействия.

3. Срок применения меры воспитательного воздействия, предусмотренной подпунктом 4) части первой настоящей статьи, устанавливается продолжительностью до трех месяцев.

4. В случае систематического неисполнения несовершеннолетним меры воспитательного воздействия, предусмотренной подпунктом 4) части первой настоящей статьи, специализированный государственный орган представляет материалы в суд для решения вопроса об отмене этой меры и привлечения несовершеннолетнего к административной ответственности, если не истек срок давности, установленный частью 1 статьи 703 настоящего Кодекса.";

2) в статье 111:

в части первой:

слова "предупреждение или" исключить;

слова "до пяти" заменить словами "от пяти до десяти";

в части второй слова "от шести до десяти" заменить словом "двадцати";

3) в части первой статьи 115 слово "до" исключить;

4) дополнить статьей 115-1 следующего содержания:

"Статья 115-1. Продажа несовершеннолетним предметов иматериалов эротического содержания

1. Продажа несовершеннолетним печатных изданий, кино- или видеоматериалов, изображений или иных предметов либо материалов эротического содержания -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией предметов и материалов эротического содержания.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей с конфискацией предметов и материалов эротического содержания.";

5) в статье 336:

дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Появление в общественных местах в пьяном виде лиц, не достигших восемнадцати лет, а равно распитие ими алкогольных напитков -

влекут штраф на родителей или лиц, их заменяющих, в размере одного месячного расчетного показателя.";

в части второй слова "частью первой" заменить словами "частями первой и 1-1";

в части третьей слова "частью первой" заменить словами "частями первой и 1-1";

6) в подпункте 2) части 1-1 статьи 541:

после цифр "115," дополнить цифрами "115-1,";

после слов "327 (частью второй)," дополнить словами "336 (частью 1-1),";

7) в абзаце втором подпункта 1) части первой статьи 636 слова "336 (часть третья)" заменить словами "336 (части 1-1 и третья)".

5. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

подпункт 14) статьи 541 дополнить абзацем десятым следующего содержания:

"о помещении в специальные организации образования и организации образования с особым режимом содержания;".

6. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года "О средствах массовой информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 771; 2001 г., № 10, ст. 122; 2003 г., № 24, ст. 175; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 12, ст. 77; 2007 г., № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 7; № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23):

пункт 2 статьи 14 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Продажа периодических печатных изданий, публикующих материалы эротического характера, лицам, не достигшим восемнадцатилетнего возраста, запрещается.".

7. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 72; № 17, ст. 81; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) по всему тексту слова "законодательными актами", "Законодательными актами" заменить соответственно словами "законами", "Законами";

2) преамбулу после слов "прав и" дополнить словом "законных";

3) статьи 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) ребенок, оставшийся без попечения родителей, – ребенок, который остался без попечения единственного или обоих родителей в связи с ограничением или лишением их родительских прав, признанием родителей безвестно отсутствующими, объявлением их умершими, признанием недееспособными (ограниченно дееспособными), отбыванием родителями наказания в местах лишения свободы, уклонением родителей от воспитания ребенка или от защиты его прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своего ребенка из воспитательного или лечебного учреждения, а также в иных случаях отсутствия родительского попечения;

2) ребенок – лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста (совершеннолетия);

3) организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка, – это организации, осуществляющие социальную поддержку, оказание социально-бытовых, медико-социальных, социально-педагогических, психолого-педагогических, правовых услуг и материальной помощи, социальной реабилитации детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, обеспечение занятости таких детей по достижении ими трудоспособного возраста;

4) социальная реабилитация ребенка – мероприятия по восстановлению утраченных ребенком социальных связей и функций, восполнению среды жизнеобеспечения, усилению заботы о нем;

5) социальная адаптация ребенка – процесс активного приспособления ребенка, находящегося в трудной жизненной ситуации, к условиям социальной среды путем усвоения и восприятия ценностей, правил и норм поведения, принятых в обществе, а также процесс преодоления последствий психологической и (или) моральной травмы;

6) законные представители ребенка – родители, усыновители (удочерители), опекун, попечитель, патронатный воспитатель, другие заменяющие их лица, осуществляющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан заботу, образование, воспитание, защиту прав и интересов ребенка;

7) экономическая эксплуатация ребенка – это наихудшие формы детского труда, в том числе торговля несовершеннолетними, вовлечение их в преступную деятельность или в совершение антиобщественных действий, занятие проституцией, производство порнографических снимков или участие несовершеннолетних в зрелищных мероприятиях порнографического характера, а также труд, совершаемый детьми младше минимального возраста для приема на работу, установленного законами Республики Казахстан;

8) ребенок-сирота – ребенок, у которого умерли оба или единственный родитель;

9) попечительство – правовая форма защиты прав и законных интересов детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;

10) опека – правовая форма защиты прав и законных интересов детей, не достигших четырнадцати лет;

11) государственные минимальные социальные стандарты – основные показатели обеспечения качества жизни детей, включающие в себя установленный государством минимальный объем социальных услуг, норм и нормативов;

12) ребенок-инвалид – лицо в возрасте до восемнадцати лет, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, травмами, их последствиями, дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;

13) патронат – форма воспитания, при которой ребенок, оставшийся без попечения родителей, передается на воспитание в семью граждан по договору, заключаемому уполномоченным государственным органом и лицом (патронатным воспитателем), выразившим желание взять ребенка на воспитание;

14) дети, находящиеся в трудной жизненной ситуации, – дети, жизнедеятельность которых нарушена в результате сложившихся обстоятельств и которые не могут преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи.

Статья 2. Действие настоящего Закона

1. Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Казахстан. Ребенок, не являющийся гражданином Республики Казахстан, пользуется в Республике правами и свободами, а также несет обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

2. Действие норм настоящего Закона, устанавливающих права и обязанности ребенка, распространяется на детей, которые приобрели гражданскую дееспособность в полном объеме до наступления совершеннолетия, в соответствии с законами Республики Казахстан.";

4) в пункте 2 статьи 4 слова "рожденные в браке" заменить словами "рожденные как в браке, так";

5) статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Запрещение ограничения прав ребенка

Права ребенка не могут быть ограничены, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.";

6) пункт 5 статьи 8 после слова "нормальному" дополнить словами "физическому и психическому";

7) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Право ребенка на индивидуальность и ее сохранение

Каждый ребенок после рождения должен быть зарегистрирован в соответствии с законами Республики Казахстан. С момента рождения он имеет право на имя, отчество и фамилию, национальность и гражданство, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, право на их сохранение.";

8) в статье 14:

в пункте 2 слово "учреждениях" заменить словами "организациях, в том числе обеспечивающих временную изоляцию от общества";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением детей, указанного в пункте 2 настоящей статьи, обеспечивается местными исполнительными органами.";

9) в статье 16:

в пункте 3 слова "трудовых отношений с детьми, не достигшими" заменить словами "регулирования труда работников, не достигших";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Запрещается принимать или привлекать ребенка для выполнения любой работы, которая может представлять опасность для его здоровья или служить препятствием в получении им образования либо наносить ущерб его здоровью и физическому, умственному, духовному, моральному и социальному развитию.";

10) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Право ребенка на защиту от экономической

эксплуатации

Каждый ребенок имеет право на защиту от экономической эксплуатации.";

11) в статье 21 слово "родителей," заменить словами "родителей и других близких родственников,";

12) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Права ребенка в семье

Каждый ребенок в семье обладает личными неимущественными и имущественными правами, установленными Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и другими законами Республики Казахстан.";

13) в статье 23 слово "предоставлением" заменить словами "путем предоставления";

14) в статье 27:

в пункте 1 слова "устанавливается опека или попечительство" заменить словами "устанавливаются опека, попечительство или патронат";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. В случае установления опеки или попечительства ребенку, имеющему братьев и сестер, создаются условия для их совместного проживания.";

15) предложение второе пункта 5 статьи 29 после слов "Детям-сиротам, потерявшим родителей до совершеннолетия," дополнить словами "и детям, оставшимся без попечения родителей,";

16) заголовок статьи 39 изложить в следующей редакции:

"Статья 39. Защита ребенка от информации, наносящей вред его

здоровью, нравственному и духовному развитию";

17) статью 40 изложить в следующей редакции:

"Статья 40. Защита ребенка от проституции

Вовлечение ребенка в занятие проституцией влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.";

18) дополнить статьей 40-1 следующего содержания:

"Статья 40-1. Защита ребенка от действий по вовлечению в оборот

продукции, наносящей вред его здоровью,

нравственному и духовному развитию

Вовлечение ребенка в изготовление, рекламирование, публичную демонстрацию или распространение, а равно продажа ребенку печатных изданий, кино- или видеоматериалов, изображений, иных предметов либо материалов порнографического характера, а также эротического содержания влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.";

19) главу 7 дополнить статьей 41-1 следующего содержания:

"Статья 41-1. Защита ребенка от незаконного перемещения

Республика Казахстан принимает меры по предупреждению и пресечению незаконного перемещения, похищения детей, торговли ими независимо от целей, форм и методов исполнения, а также возвращению их в страну постоянного проживания.";

20) статью 42 исключить;

21) в статье 45:

в заголовке слова "Судебный порядок" заменить словом "Порядок";

в тексте:

слово "мероприятия" заменить словом "деятельность";

слова "иные мероприятия" заменить словами "иную деятельность";

слово "законодательством" заменить словом "законом";

22) в статье 46 слова "в официальном издании" заменить словами "в официальных печатных изданиях";

23) в пункте 2 статьи 50 слова "Уклонение от выполнения родительских обязанностей, ненадлежащее исполнение родителями (лицами, их заменяющими) обязанностей по" заменить словами "Уклонение от выполнения, а также ненадлежащее исполнение обязанностей родителями (лицами, их заменяющими) по".

8. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "О государственной молодежной политике в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 95; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152):

1) в подпункте 6) статьи 6 слова "специальных воспитательных учреждений для несовершеннолетних лиц с девиантным поведением" заменить словами "специальных организаций образования и организаций образования с особым режимом содержания";

2) в подпункте 6) пункта 2 статьи 15 слова "специальных воспитательных учреждений" заменить словами "специальных организаций образования и организаций образования с особым режимом содержания".

9. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "О профилактике правонарушений среди несовершеннолетних и предупреждении детской безнадзорности и беспризорности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 105; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; № 15-16, ст. 72; 2009 г., № 15-16, ст. 72; 2010 г., № 8, ст. 41):

1) в статье 13:

пункт 4 после слова "суд" дополнить словами "по месту нахождения специальной организации образования";

пункт 5 после слов "может быть продлен" дополнить словами "судом по месту нахождения специальной организации образования";

дополнить пунктом 8-1 следующего содержания:

"8-1. Порядок направления несовершеннолетнего в специальные организации образования определяется Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан.";

2) статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Организации образования с особым режимом содержания

1. Организации образования с особым режимом содержания являются учебно-воспитательными или лечебно-воспитательными учреждениями и создаются в целях обеспечения особых условий воспитания, обучения и социальной реабилитации несовершеннолетних.

2. В организации образования с особым режимом содержания помещаются несовершеннолетние в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет, нуждающиеся в особых условиях воспитания, обучения и требующие специального педагогического подхода, в случаях, если они:

1) после вынесения в отношении них постановления об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении уголовного дела в связи с недостижением возраста, с которого наступает уголовная ответственность, вновь совершили общественно опасное деяние;

2) осуждены за совершение преступления средней тяжести или тяжкого преступления и освобождены судом от уголовной ответственности и наказания в порядке, предусмотренном статьей 81 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

3. Решение о целесообразности направления несовершеннолетних, не достигших возраста, с которого наступает уголовная ответственность, в организации образования с особым режимом содержания принимается судом по представлению органа внутренних дел.

Представление о направлении несовершеннолетнего, указанного в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, в организации с особым режимом содержания направляется органами внутренних дел в суд в течение тридцати суток со дня вынесения постановления о прекращении уголовного дела в отношении указанного несовершеннолетнего или об отказе в его возбуждении.

В исключительных случаях этот срок может быть продлен до тридцати суток на основании постановления органов внутренних дел или прокурора.

4. Материалы, указанные в пункте 3 настоящей статьи, перед их направлением в суд представляются для ознакомления несовершеннолетнему и его законным представителям.

Об ознакомлении с указанными материалами заинтересованные лица делают в представленном материале соответствующую запись.

5. Несовершеннолетний может быть направлен в организацию образования с особым режимом содержания на срок от шести месяцев до двух лет.

Основаниями содержания несовершеннолетнего в организациях образования с особым режимом содержания являются:

1) постановление суда – в отношении лиц, указанных в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи;

2) приговор суда – в отношении лиц, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи.

6. Пребывание несовершеннолетнего в организации образования с особым режимом содержания может быть прекращено досрочно в связи с достижением лицом совершеннолетия, а также если на основании представления администрации организации образования с особым режимом содержания суд придет к выводу, что несовершеннолетний для своего исправления больше не нуждается в применении данной меры.

7. Срок пребывания несовершеннолетнего в организации образования с особым режимом содержания, определенный судом, может быть продлен в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, только в случаях:

1) необходимости завершения несовершеннолетним общеобразовательной или профессиональной подготовки, но не более чем до достижения им совершеннолетия;

2) совершения общественно опасного деяния, содержащего признаки преступления, до достижения возраста, с которого наступает уголовная ответственность.

8. При рассмотрении вопроса о направлении несовершеннолетнего в организации образования с особым режимом содержания обязательно участие прокурора.

9. Сбор документов, необходимых для помещения несовершеннолетних в организации образования с особым режимом содержания, обеспечивают органы внутренних дел.

10. Порядок направления несовершеннолетних, указанных в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, в организации образования с особым режимом содержания определяется Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан.

Порядок направления несовершеннолетних, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, определяется Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

11. Администрация организаций образования с особым режимом содержания:

1) обеспечивает специальные условия содержания несовершеннолетних, включающие в себя охрану территории организации образования с особым режимом содержания, личную безопасность воспитанников и их максимальную защищенность от негативного влияния, ограничение свободного входа на территорию организации образования с особым режимом содержания посторонних лиц и самовольного ухода из него воспитанников, круглосуточное наблюдение и контроль за несовершеннолетними, в том числе во время, отведенное для сна, проведение личного осмотра несовершеннолетних, их вещей и спальных помещений;

2) информирует органы внутренних дел по месту нахождения организации образования с особым режимом содержания и по месту жительства несовершеннолетних о фактах их самовольного ухода и принимает непосредственное участие по их розыску и возвращению;

3) направляет в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту жительства несовершеннолетнего извещение о его выпуске из организации образования с особым режимом содержания не позднее чем за один месяц до окончания срока пребывания, а также характеристику на несовершеннолетнего и рекомендации о необходимости проведения с ним в дальнейшем индивидуальной профилактической работы и оказания ему содействия в трудовом и бытовом устройстве.

12. В организации образования с особым режимом содержания не могут быть помещены несовершеннолетние, имеющие заболевания, препятствующие их содержанию и обучению в указанных организациях. Перечень таких заболеваний утверждается Правительством Республики Казахстан.

13. Порядок создания, организация деятельности организаций образования с особым режимом содержания и условия содержания в них несовершеннолетних определяются положением об этих организациях, утвержденным центральным исполнительным органом Республики Казахстан в области образования.

14. Решение о создании, реорганизации и ликвидации организаций образования с особым режимом содержания принимается местными исполнительными органами.";

3) подпункт 5) пункта 1 статьи 19 дополнить словами "и освобожденных от административной ответственности или от исполнения назначенного административного взыскания с применением мер воспитательного воздействия";

4) подпункт 4) пункта 2 статьи 19-1 изложить в следующей редакции:

"4) направление в специальные организации образования и организации образования с особым режимом содержания;".

Статья 2. Признать утратившим силу Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 18 октября 1993 года "О порядке направления детей и подростков, совершивших общественно-опасные деяния, содержащие признаки преступления, в специальные учебно-воспитательные учреждения" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 17, ст. 425).

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

