# О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной регистрации общественных объединений

Внести изменения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 17 апреля 1995 г. № 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 3, 7 августа 1999 г. и "Казахстанская правда" 3, 5 августа 1999 г.):

статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Сроки государственной регистрации и перерегистрации

Государственная регистрация и перерегистрация субъектов малого предпринимательства должны быть произведены не позднее 3 рабочих дней, а общественных объединений - не позднее 10 рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов. Государственная регистрация и перерегистрация иных юридических лиц, а также учетная регистрация и перерегистрация филиалов и представительств юридических лиц должны быть произведены в течение 15 дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

В случаях представления неполного пакета документов, наличия в них недостатков, необходимости получения по учредительным документам заключения эксперта (специалиста), а также по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, срок государственной (учетной) регистрации и перерегистрации прерывается.".

2. В Закон Республики Казахстан от 31 мая 1996 г. "Об общественных объединениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 234):

в абзаце четвертом статьи 13 слова ", членах руководящего органа, документы, подтверждающие статус и юридический адрес общественного объединения" заменить словами "и документы, подтверждающие место нахождения общественного объединения".

ПрезидентРеспублики Казахстан

