# О внесении изменений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О государственной регистрации юридических лиц"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 17 апреля 1995 г. № 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 3, 7 августа 1999 г. и "Казахстанская правда" 3, 5 августа 1999 г.) следующие изменения:

абзац четвертый статьи 2 изложить в следующей редакции:

"ведения единого государственного регистра юридических лиц и реестра филиалов и представительств;";

статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Государственные органы, осуществляющие регистрацию

Государственную регистрацию юридических лиц осуществляют органы юстиции (регистрирующие органы).";

в статье 5:

в абзаце втором слово "Государственного" заменить словами "единого государственного";

абзац пятый исключить;

в абзаце первом статьи 6 слова "составленные на казахском или русском языках и представляемые" заменить словами "составленные на государственном и русском языках и представляемые";

часть вторую статьи 14 изложить в следующей редакции:

"При этом в регистрирующий орган представляются следующие документы: решение либо выписка из решения полномочного органа о внесении изменений и дополнений в учредительные документы, учредительные документы с внесенными изменениями, удостоверенные в нотариальном порядке в случаях, предусмотренных законодательными актами, квитанция или платежное поручение об уплате сбора за перерегистрацию.";

в части пятой статьи 16 слова "в Государственный" заменить словами "в единый государственный".

ПрезидентРеспублики Казахстан

