# О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "О судебных приставах"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 7 июля 1997 года "О судебных приставах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 201; 2003 г., № 10, ст. 49; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 8, ст. 52; № 20, ст. 152; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28) следующие изменения:

1) в статье 4:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Подразделения судебных приставов образуются уполномоченным государственным органом по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности Верховного Суда, местных и других судов (далее – уполномоченный орган) в Верховном Суде и территориальных подразделениях (канцеляриях судов) в областях, столице и городах республиканского значения (далее – территориальные подразделения).";

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Организационное и методическое руководство деятельностью судебных приставов в Верховном Суде и территориальных подразделениях осуществляют уполномоченный орган и его территориальные подразделения.";

пункт 3 исключить;

в пункте 4:

часть первую изложить в следующей редакции:

"4. Судебные приставы в территориальных подразделениях назначаются на должность и освобождаются от должности руководителями соответствующих территориальных подразделений.";

в части второй слова "Председателем Верховного Суда Республики Казахстан" заменить словами "руководителем уполномоченного органа";

в пункте 5 слова "соответственно", "и Председателем Верховного Суда Республики Казахстан" исключить;

2) в статье 8:

в части первой пункта 5:

слова "территориального отдела, который обязан сообщить о таких случаях руководителю" заменить словом "соответствующего";

слово "органа" заменить словом "подразделения";

слова "Аппарата Верховного Суда Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченного органа";

в пункте 6 слова "соответственно", "и Аппарат Верховного Суда Республики Казахстан" исключить;

3) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Контроль за деятельностью судебных приставов

Контроль за деятельностью судебных приставов в Верховном Суде и территориальных подразделениях осуществляют уполномоченный орган и его территориальные подразделения.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

