# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исполнения исполнительных документов, организации работ по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, № 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 26 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 4 декабря 2010 г.):

1) подпункт 1) пункта 9 статьи 42 после слова "осуществления" дополнить словами "деятельности по исполнению исполнительных документов,";

2) статью 471 дополнить строкой 1.47-1. следующего содержания:

1.47-1.

Де­я­тель­ность по ис­пол­не­нию ис­пол­ни­тель­ных до­ку­мен­тов

6

3) абзац третий части второй пункта 3 статьи 565 после слов "адвокатской деятельностью" дополнить словами ", деятельностью по исполнению исполнительных документов".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 14, ст. 70):

1) пункт 1 статьи 4 дополнить подпунктом 50-1) следующего содержания:

"50-1) уполномоченное юридическое лицо - юридическое лицо, определенное Правительством Республики Казахстан, в сфере реализации ограниченного в распоряжении имущества плательщика;";

2) в пункте 2 статьи 167 слова "в уполномоченный государственный орган по работе с имуществом, обращенным (поступившим) в собственность государства по отдельным основаниям" заменить словами "уполномоченному юридическому лицу";

3) статью 168 изложить в следующей редакции:

"Статья 168. Порядок реализации ограниченного в распоряженииимущества плательщика в счет задолженности потаможенным платежам, налогам и пеням

1. Реализация ограниченного в распоряжении имущества осуществляется уполномоченным юридическим лицом.

2. Порядок реализации ограниченного в распоряжении имущества плательщика в счет задолженности по таможенным платежам устанавливается Правительством Республики Казахстан.".

3. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; № 24, ст. 128; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111):

1) статью 3 дополнить подпунктом 9-3) следующего содержания:

"9-3) реализация государственной политики, а также государственное регулирование деятельности в сфере исполнения исполнительных документов, организации работы по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность;";

2) подпункт 1) пункта 1 статьи 5 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"органы исполнительного производства;";

3) дополнить статьями 11-1 и 21-1 следующего содержания:

"Статья 11-1. Система органов исполнительного производстваСистему органов исполнительного производства образуют:

1) уполномоченный орган в сфере обеспечения исполнения исполнительных документов;

2) территориальные органы уполномоченного органа в сфере обеспечения исполнения исполнительных документов в областях, городах Астане и Алматы (территориальные органы);

3) отделы территориальных органов в районах, городах и районах в городах (территориальные отделы).";

"Статья 21-1. Функции органов юстиции в сфере обеспеченияисполнения исполнительных документов, организацииработ по учету, хранению, оценке и дальнейшемуиспользованию имущества, обращенного(поступившего) в республиканскую собственность

В сфере обеспечения исполнения исполнительных документов, организации работ по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность, органы юстиции осуществляют следующие функции:

1) обеспечение исполнения исполнительных документов (организационное, методическое обеспечение, контроль, рассмотрение жалоб и иных обращений по исполнительному производству, работа с арестованным имуществом должников);

2) организация деятельности частных судебных исполнителей и их коллегий (организация работы квалификационной, дисциплинарной комиссии, проведение конкурса, лицензирование деятельности частных судебных исполнителей, постлицензионный контроль, контроль за их деятельностью, рассмотрение жалоб и иных обращений на действия (бездействие) частных судебных исполнителей);

3) сотрудничество со службами исполнительного производства зарубежных государств и с международными организациями в сфере исполнения исполнительных документов;

4) организация работы по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность по отдельным основаниям (конфискованное имущество).".

4. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27):

1) в статье 42:

подпункт 1) после слов "признании должника" дополнить словами "или взыскателя";

дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

"13) истребования исполнительного производства судом, прокуратурой или иными правоохранительными органами, наделенными таким правом.";

2) в статье 44:

подпункт 1) после слов "правопреемника должника" дополнить словами "или взыскателя";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) предусмотренном подпунктом 13) статьи 42 настоящего Закона, - до возвращения исполнительного производства органом, его истребовавшим.";

3) в пунктах 6 и 7 статьи 81 слово "десяти" заменить словом "пяти";

4) пункт 2 статьи 85 после слова "Законом," дополнить словами "не позднее одного месяца со дня проведения первого аукциона";

5) в части первой пункта 2 статьи 129 слова "Президентом Республики Казахстан" заменить словами "Министром юстиции Республики Казахстан";

6) статью 131 изложить в следующей редакции:

"Статья 131. Требования, предъявляемые к государственномусудебному исполнителю

1. Государственным судебным исполнителем может быть назначено лицо, являющееся гражданином Республики Казахстан, имеющее высшее юридическое образование, соответствующее предъявляемым законодательством Республики Казахстан квалификационным требованиям, способное по своим деловым и личным качествам, а также по состоянию здоровья выполнять возложенные на него обязанности.

2. Государственным судебным исполнителем не может быть лицо: признанное в установленном законом Республики Казахстан порядке недееспособным или ограниченно дееспособным; на которое в течение трех лет до назначения на должность государственного судебного исполнителя за совершение коррупционного правонарушения налагалось в судебном порядке административное взыскание; совершившее коррупционное преступление; ранее уволенное по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции; имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.

3. Государственным судебным исполнителям выдаются служебные удостоверения, они обеспечиваются форменной одеждой, жетоном и эмблемой, образцы которых утверждаются уполномоченным органом.";

7) в статье 134:

заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

"Статья 134. Руководитель территориального отдела - старшийсудебный исполнитель

Руководитель территориального отдела - старший судебный исполнитель:";

в подпунктах 1) и 3) слова "и судебных приставов" исключить;

8) пункт 2 статьи 140 изложить в следующей редакции:

"2. Частным судебным исполнителем не может быть лицо: признанное в установленном законом Республики Казахстан порядке недееспособным или ограниченно дееспособным; на которое в течение трех лет до назначения на должность частного судебного исполнителя за совершение коррупционного правонарушения налагалось в судебном порядке административное взыскание; совершившее коррупционное преступление; ранее уволенное по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции; имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость; являющееся должником по судебному акту, а также лишенное лицензии на право занятия деятельностью частного судебного исполнителя.";

9) часть вторую пункта 2 статьи 142 исключить;

10) статью 156 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Помощником, стажером частного судебного исполнителя не может быть лицо: признанное в установленном законом Республики Казахстан порядке недееспособным или ограниченно дееспособным; совершившее коррупционное преступление; ранее уволенное по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции; имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

H. Hазарбаев

