# О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам связи

Статья 1. Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71):

подпункт 7) пункта 1 статьи 53 дополнить абзацем четырнадцатым следующего содержания:

"распространение телевизионных и радиопрограмм телерадиовещательных организаций посредством спутниковых систем вещания;".

2. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 7 дополнить подпунктами 14-3) и 14-4) следующего содержания:

"14-3) утверждение правил распространения отечественных телевизионных и радиопрограмм независимо от форм собственности телерадиовещательных организаций посредством спутниковых систем вещания;

14-4) утверждение перечня отечественных телевизионных и радиопрограмм независимо от форм собственности телерадиовещательных организаций, распространяемых посредством спутниковых систем вещания, по итогам проведения конкурсной комиссии;";

2) пункт 1 статьи 8 дополнить подпунктом 19-5) следующего содержания:

"19-5) обеспечение организации распространения отечественных телевизионных и радиопрограмм независимо от форм собственности телерадиовещательных организаций посредством спутниковых систем вещания;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

