# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования деятельности органов прокуратуры

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

1) в статье 46:

часть вторую дополнить словами ", и прокурора";

часть третью дополнить словом ", прокурором";

2) части вторую и третью статьи 55 изложить в следующей редакции:

"2. Участие прокурора в гражданском судопроизводстве обязательно в случаях, когда это предусмотрено законом, когда необходимость участия прокурора в данном деле признана судом, а также по делам, возбужденным по инициативе прокурора, затрагивающим интересы государства, о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, выселении гражданина из жилища без предоставления другого жилого помещения, возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью.

Прокурор вправе вступить в процесс по своей инициативе или по инициативе суда для дачи заключения по делу в целях осуществления возложенных на него обязанностей и для защиты прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, общественных или государственных интересов.

Указанные полномочия прокурора обеспечиваются путем своевременного извещения судом обо всех назначенных к рассмотрению делах.

3. Прокурор вправе обратиться в суд с иском, заявлением о защите прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, общественных или государственных интересов. Иск о защите трудовых, жилищных и иных прав и свобод неограниченного круга лиц в социальной сфере, а также в защиту интересов недееспособного гражданина может быть предъявлен прокурором независимо от просьбы и заявления заинтересованного лица.";

3) часть вторую статьи 256 дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

"13-1) заключение прокурора, участвовавшего в деле на основании статьи 55 настоящего Кодекса;";

4) в части второй статьи 276 слова "Лицо, подавшее" заменить словами "Прокурор, лицо, подавшее";

5) часть первую статьи 281 после слов "с участием" дополнить словом "прокурора,";

6) в статье 306:

часть первую после слова "здоровья," дополнить словом "прокурора";

предложение первое части второй дополнить словами "и прокурора";

7) статью 387 дополнить частью 2-1 следующего содержания:

"2-1. Запрос прокурора об истребовании дела исполняется судом не позднее семи календарных дней со дня поступления его в суд. Запросы могут направляться с использованием каналов связи.

В случае истребования дела ходатайство о принесении надзорного протеста подлежит рассмотрению прокурором в течение тридцати календарных дней со дня поступления дела в прокуратуру.".

2. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "О Прокуратуре" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 1998 г., № 15, ст. 208; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 774; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 142; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г., № 15-16, ст. 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28):

1) в пункте 1 статьи 1 слова "- подотчетный Президенту Республики Казахстан государственный орган, осуществляющий" заменить словами "от имени государства осуществляет";

2) пункт 2 статьи 3 дополнить словами "и подотчетна лишь Президенту Республики Казахстан";

3) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Основные направления и содержание деятельностиорганов прокуратуры

В целях обеспечения верховенства Конституции и законов Республики Казахстан, защиты прав и свобод человека и гражданина прокуратура от имени государства:

1) осуществляет высший надзор за точным и единообразным применением Конституции, законов и указов Президента Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов;

2) выявляет и принимает меры к устранению нарушений Конституции, законов, указов Президента Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов;

3) опротестовывает законы и другие правовые акты, противоречащие Конституции и законам Республики Казахстан;

4) осуществляет надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, законных интересов юридических лиц и государства;

5) осуществляет надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности;

6) осуществляет надзор за законностью дознания и следствия;

7) осуществляет надзор за законностью административного производства;

8) осуществляет надзор за законностью исполнительного производства;

9) участвует в нормотворческой деятельности государственных органов в пределах своей компетенции;

10) представляет интересы государства в суде;

11) в порядке и пределах, установленных законом, осуществляет уголовное преследование;

12) формирует государственную правовую статистику с целью обеспечения целостности, объективности и достаточности статистических показателей, ведет специальные учеты, осуществляет надзор за применением законодательства в сфере правовой статистики и специальных учетов;

13) координирует деятельность по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;

14) осуществляет надзор за применением законов в сфере международного правового сотрудничества;

15) осуществляет иные функции, определенные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

4) в статье 5:

пункт 1 дополнить словами "и (или) анализа состояния законности";

пункт 2 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) ежегодным сводным планом проведения плановых проверок;";

5) пункт 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"3. Требования (запросы, поручения, указания) прокурора, данные им в пределах своей компетенции, обязательны для исполнения государственными органами, должностными, физическими и юридическими лицами.";

6) дополнить статьей 8-1 следующего содержания:

"Статья 8-1. Координация деятельности по обеспечениюзаконности, правопорядка и борьбы с преступностью

1. Координация деятельности правоохранительных и иных государственных органов по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью осуществляется органами прокуратуры посредством достижения взаимодействия этих органов, взаимного обмена информацией и согласованности их действий для реализации общих задач и целей. Указанная деятельность осуществляется органами прокуратуры в рамках постоянно действующих координационных советов, которые создаются при Генеральной прокуратуре, прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах.

2. Координационные советы осуществляют свою деятельность в соответствии с Конституцией, законами Республики Казахстан, Положением о Координационном совете Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью.

Положение о Координационном совете Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью утверждается Президентом Республики Казахстан.";

7) статью 9 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"При прокуратуре Республики Казахстан могут быть образованы ведомства, учреждения.

Органы прокуратуры имеют свои символы, описание которых утверждается Президентом Республики Казахстан.";

8) в абзаце первом пункта 1 статьи 10 слова "Республики Казахстан" заменить словом "Республики";

9) в статье 11:

в подпункте 2) слова "в органы и должностным лицам, их принявшим" исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) является председателем Координационного совета Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) вносит Президенту Республики представление об образовании, реорганизации и упразднении ведомств при прокуратуре Республики Казахстан, назначении на должность и освобождении от должности их руководителей;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) с согласия Президента Республики Казахстан назначает на должность и освобождает от должности прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров;";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) назначает на должность и освобождает от должности заместителей руководителей ведомств, заместителей прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров, а также прокуроров районов, городов и приравненных к ним прокуроров;";

подпункт 8) после слов "Президентом Республики о" дополнить словами "состоянии законности в стране и";

подпункт 10) дополнить словами ", награждает ведомственными наградами";

10) в подпункте 5) пункта 5 статьи 12 слова "в обеспечении законности и правопорядка" исключить;

11) подпункт 2) статьи 13 после слова "подчиненных" дополнить словами "сотрудников и";

12) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Городские, районные и иные приравненные к нимпрокуроры и прокуратуры

1. Городские, районные и приравненные к ним прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами, назначаемыми Генеральным прокурором Республики сроком на пять лет.

2. Городские, районные и приравненные к ним прокуроры:

1) руководят деятельностью городских, районных и иных приравненных к ним прокуратур по обеспечению прокурорского надзора;

2) издают приказы, распоряжения, указания, обязательные для всех подчиненных сотрудников и работников.

3. Городские, районные и приравненные к ним прокуроры имеют заместителей, старших помощников и помощников.

4. В городских, районных и приравненных к ним прокуратурах могут создаваться отделы.";

13) в статье 17:

пункт 1 после слов "в Генеральной прокуратуре," дополнить словом "ведомствах,";

пункт 2 после слов "Генерального прокурора," дополнить словами "руководителя ведомства,";

14) подпункт 1) пункта 1 статьи 18 после слова "представление," дополнить словами "обращение, предостережение,";

15) пункты 2 и 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"2. Протест приносится в орган или должностному лицу, принявшим незаконные акт, решение, или в вышестоящий орган либо вышестоящему должностному лицу. В таком же порядке опротестовываются незаконные действия органа или должностного лица.

3. Протест прокурора подлежит рассмотрению соответствующим органом или должностным лицом в течение десяти календарных дней.

Прокурор вправе установить иной срок рассмотрения протеста, обусловленный необходимостью подготовки и принятия по нему решения, но не менее десяти календарных дней.

Сроки рассмотрения протеста в суде определяются законами Республики Казахстан.

Орган или должностное лицо обязаны известить прокурора о дате рассмотрения протеста.";

16) статью 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 25. Представление

1. Прокурор в пределах своей компетенции вносит представления:

1) об устранении нарушений законности;

2) об устранении причин и условий, способствующих совершению преступлений и других правонарушений;

3) по вопросам лишения неприкосновенности лиц, обладающих этим правом в соответствии с Конституцией Республики Казахстан;

4) в иных случаях, установленных законом.

2. Представление подлежит рассмотрению должностным лицом или органом с обязательным принятием мер по устранению нарушений законности, а также причин и условий, способствующих им, в сроки, установленные прокурором, но не позднее тридцати календарных дней.

Прокурор вправе участвовать при рассмотрении представления. О времени и месте рассмотрения представления прокурор должен быть уведомлен государственным органом или должностным лицом не позднее трех календарных дней до дня рассмотрения представления.

О результатах рассмотрения представления и принятых мерах сообщается в прокуратуру в течение трех рабочих дней со дня рассмотрения представления.";

17) дополнить статьями 25-1 и 25-2 следующего содержания:

"Статья 25-1. Предостережение

В целях предупреждения правонарушений, обеспечения общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина или при наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях прокурор объявляет в письменной форме физическим и юридическим лицам предостережение о недопустимости нарушения закона и предупреждает их об установленной законом ответственности.

Статья 25-2. Обращение

Органы прокуратуры вправе выступить с обращением к должностным лицам, государственным органам, юридическим и физическим лицам в целях обеспечения законности, предупреждения правонарушений, а также обеспечения общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина.

При этом обращение распространяется с использованием средств массовой информации или иным публичным способом.";

18) статью 26 изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Разъяснение закона

1. При наличии достаточных оснований полагать, что незнание или неправильное понимание законов физическими либо юридическими лицами может повлечь нарушения законов либо прав и свобод гражданина или неограниченного круга лиц, прокурор разъясняет содержание закона.

2. В случаях несоответствия закону проекта правового акта прокурор разъясняет требование закона органу или должностному лицу, принимающему акт.";

19) в пункте 2 статьи 29:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"2. В процессе осуществления надзора, в том числе по результатам проверки, прокурор:";

дополнить подпунктами 8) и 9) следующего содержания:

"8) предостерегает о недопустимости нарушений закона;

9) вносит иные акты прокурорского надзора, предусмотренные настоящим Законом.";

20) пункт 1 статьи 30 после слова "апелляционном" дополнить словом ", кассационном";

21) в заголовке главы 6:

после слов "Надзор за" дополнить словом "законностью";

слово "деятельностью" заменить словом "деятельности";

22) в статье 37 слово "деятельностью" заменить словом "деятельности";

23) заголовок статьи 40 изложить в следующей редакции:

"Статья 40. Цели надзора";

24) в подпункте 4) статьи 43:

слово "решений" заменить словом "актов";

слова "и иным" заменить словами ", уголовным и административным";

25) статью 46 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) руководит следственной группой, принимает к производству уголовное дело и проводит предварительное расследование;";

26) дополнить главами 10-1 и 10-2 следующего содержания:

"Глава 10-1. Взаимодействие с компетентными учреждениями иностранных государств

Статья 47-1. Надзор за применением законов при осуществлениимеждународного правового сотрудничества

1. Генеральный прокурор Республики и (или) уполномоченные им прокуроры осуществляют надзор за применением международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, Конституции и законов Республики Казахстан по вопросам оказания правовой помощи.

2. В пределах и порядке, установленных международными договорами и законодательством Республики Казахстан, Генеральный прокурор Республики или уполномоченные им прокуроры от имени государства принимают решение:

о выдаче лиц;

об осуществлении уголовного преследования;

о переводе лиц, осужденных к лишению свободы, для дальнейшего отбывания наказания;

о направлении и исполнении поручений и ходатайств о производстве процессуальных действий по уголовным делам.

3. Органы прокуратуры осуществляют и иные полномочия, предусмотренные международными договорами, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Статья 47-2. Полномочия прокуратуры по международному правовомусотрудничеству

Генеральный прокурор Республики и (или) уполномоченные им прокуроры в рамках международного правового сотрудничества вправе:

1) участвовать в разработке проектов международных договоров Республики Казахстан, а также предложений по изменению и дополнению действующих договоров;

2) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке заключать и подписывать договоры о правовой помощи, сотрудничестве и взаимодействии с органами прокуратуры иностранных государств;

3) в пределах компетенции органов прокуратуры осуществлять сотрудничество с соответствующими учреждениями других государств и международными организациями;

4) участвовать в деятельности международных организаций прокуроров;

5) участвовать в разработке проектов межгосударственных программ совместных мер по борьбе с преступностью на территории сотрудничающих государств, их выполнении;

6) по просьбе компетентных учреждений иностранных государств с участием других правоохранительных органов Республики Казахстан оказывать правовую помощь по вопросам выдачи, уголовного преследования, проведения следственных действий, перевода осужденных, выполнению иных действий, направленных на предупреждение, выявление и пресечение преступлений, розыску преступников, исполнению наказаний;

7) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке направлять в компетентные учреждения иностранных государств поручения, ходатайства, просьбы правоохранительных органов Республики Казахстан по оказанию правовой помощи по вопросам выдачи, уголовного преследования, проведения следственных действий, перевода осужденных, выполнению иных действий, направленных на предупреждение, выявление и пресечение преступлений, розыск преступников, исполнение наказаний;

8) представлять интересы Республики Казахстан в судах иностранных государств и международных судах при рассмотрении уголовных дел, затрагивающих интересы Республики Казахстан;

9) осуществлять иные полномочия, предусмотренные международными договорами, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Глава 10-2. Иные направления деятельности органов прокуратуры

Статья 47-3. Надзор за законностью в сфере государственнойправовой статистики и специальных учетов

Надзор за законностью в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов осуществляется уполномоченными прокурорами в соответствии с законодательством Республики Казахстан о правовой статистике и специальных учетах.

Статья 47-4. Профессиональная подготовка, переподготовка иповышение квалификации сотрудников органовпрокуратуры

В целях эффективного осуществления надзорной деятельности в органах прокуратуры действует единая система подготовки, переподготовки и повышения квалификации, которая проводится всеми уровнями органов прокуратуры.

Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации сотрудников органов прокуратуры проводятся в порядке, установленном Генеральным прокурором Республики.";

27) в пункте 2 статьи 57 слова "прокуроры областей" заменить словами "председатель комитета, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры".

3. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О воинской обязанности и воинской службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 14, ст. 60; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 10, ст. 48):

пункт 4 статьи 16 после слов "в кадры" дополнить словами "органов прокуратуры,".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

