# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной службы и борьбы с коррупцией

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48):

1) в статье 26:

в абзаце первом слова "Не допускается" заменить словами "1. Не допускается";

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Не допускается трудоустройство в коммерческую организацию лица в течение одного года после прекращения им государственной службы, если в период выполнения государственных функций указанное лицо в силу своих должностных полномочий непосредственно осуществляло контроль в форме проверок деятельности данной коммерческой организации либо деятельность данной коммерческой организации была непосредственно связана с указанным лицом в соответствии с его компетенцией.";

2) пункт 1 статьи 61 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) заключения трудового договора с лицом, указанным в пункте 2 статьи 26 настоящего Кодекса;".

2. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 года "О борьбе с коррупцией" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 15, ст. 209; 1999 г., № 21, ст. 774; 2000 г., № 5, ст. 116; 2001 г., № 13-14, ст. 172; № 17-18, ст. 241; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 10, ст. 56; 2007 г., № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 19, ст. 88; № 24, ст. 122, 126):

1) статью 5 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) обеспечения государством социальной и правовой защиты государственных служащих;";

2) в статье 8:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Специальное требование к лицам, претендующим на

выполнение государственных функций, и лицам,

претендующим на выполнение управленческих функций в

государственных организациях, организациях с долей

государственного участия";

в пункте 1 слова "либо на занятие государственной должности в органах и организациях, уполномоченных на выполнение таких функций," заменить словами ", занятие государственных должностей либо на выполнение управленческих функций в государственных организациях и организациях, в уставном капитале которых доля государства составляет не менее тридцати пяти процентов, а также в организациях, доля государства (не менее тридцати пяти процентов) в уставном капитале которых передана национальным управляющим холдингам, национальным холдингам, национальным институтам развития, национальным компаниям, а также в их дочерних организациях,";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Лица, претендующие на занятие государственной должности с высоким риском совершения коррупционных правонарушений, принимают на себя обязательства о возможности применения в отношении них специальной проверки на предмет соблюдения антикоррупционного законодательства.

Перечень таких должностей, а также механизм осуществления специальной проверки на предмет соблюдения антикоррупционного законодательства определяются Правительством Республики Казахстан.";

3) в пункте 1 статьи 10 слова "в подпунктах 2) и 4)" заменить словами "в подпункте 2)";

4) в пункте 1 статьи 11 слова "(за исключением лиц, указанных в подпункте 4) пункта 3 статьи 3 настоящего Закона)" исключить;

5) в пункте 2 статьи 12:

в части первой:

слова "в пункте 1" заменить словами "в подпунктах 1), 6), 7), 8), 10), 11), 12), 14) пункта 1";

слова "увольнение с должности или иное освобождение от выполнения государственных функций либо наложение в установленном законом порядке иного дисциплинарного взыскания" заменить словами "а в случае отсутствия вакантной нижестоящей должности - наложение в установленном законом порядке дисциплинарного взыскания в виде предупреждения о неполном служебном соответствии";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Совершение лицами, уполномоченными на выполнение государственных функций, или лицами, приравненными к ним, какого-либо из указанных в подпунктах 2), 3), 4), 5), 9), 13), 13-1) пункта 1 настоящей статьи правонарушений, если оно не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, влечет увольнение с должности или прекращение выполнения государственных функций в установленном законом порядке.";

6) в пункте 3 статьи 13:

в части первой слова "понижение в должности, увольнение с должности или иное освобождение от выполнения государственных функций либо наложение в установленном законом порядке иного дисциплинарного взыскания" заменить словами "увольнение с должности или прекращение выполнения государственных функций";

часть вторую исключить;

7) в статье 19 слова "могут быть аннулированы" заменить словом "аннулируются".

3. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года "О государственной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 773; 2001 г., № 13-14, ст. 170; 2003 г., № 4, ст. 24; № 18, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 61; 2007 г., № 9, ст. 67; № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2009 г., № 24, ст. 122, 126):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие понятия:

1) квалификационные требования - требования, предъявляемые к гражданам, претендующим на занятие административной государственной должности, в целях определения уровня его профессиональной подготовки, компетентности и соответствия конкретной административной должности;

2) должностное лицо - лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее функции представителя власти либо выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах;

3) должностные полномочия - права и обязанности, предусмотренные конкретной государственной должностью, отвечающей целям и задачам, стоящим перед государственными органами, в которых осуществляют свою деятельность государственные служащие;

4) категория административной государственной должности - классификационная характеристика совокупности административных должностей, занимаемых административными государственными служащими, отражающая объем и характер должностных полномочий;

5) административный государственный служащий - государственный служащий, не входящий в состав политических государственных служащих, осуществляющий должностные полномочия на постоянной профессиональной основе в государственном органе;

6) государственная служба - деятельность государственных служащих в государственных органах по исполнению должностных полномочий, направленная на реализацию задач и функций государственной власти;

7) государственный служащий - гражданин Республики Казахстан, занимающий в установленном законодательством порядке оплачиваемую из республиканского или местных бюджетов либо из средств Национального банка Республики Казахстан должность в государственном органе и осуществляющий должностные полномочия в целях реализации задач и функций государства;

8) государственная должность - структурная единица государственного органа, на которую возложен установленный нормативными правовыми актами круг должностных полномочий и должностных обязанностей;

9) политический государственный служащий - государственный служащий, назначение (избрание), освобождение и деятельность которого носят политико-определяющий характер и который несет ответственность за реализацию политических целей и задач;

10) конфликт интересов - ситуация, при которой возникает противоречие между личной заинтересованностью государственного служащего и надлежащим исполнением им своих должностных полномочий или законными интересами физических и юридических лиц, государства, способное привести к причинению вреда этим законным интересам;

11) ротация - должностные перемещения политических государственных служащих между государственными органами, а также между структурными подразделениями государственного органа.";

2) подпункт 2-1) пункта 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"2-1) возглавляющим департамент по обеспечению деятельности судов при Верховном суде Республики Казахстан (аппарат Верховного суда Республики Казахстан), его заместители;";

3) в статье 9:

подпункт 12) пункта 1 исключить;

в пункте 2:

слова "типовых", ", утверждаемых руководителями соответствующих государственных органов" исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"Должностные инструкции утверждаются руководителем государственного органа, который вправе делегировать эти полномочия ответственному секретарю, руководителям структурных подразделений государственного органа.";

4) в статье 10:

в пункте 2:

в части первой слова "этим лицам" заменить словами "этому лицу";

дополнить предложениями третьим и четвертым следующего содержания:

"Копия нотариально засвидетельствованного договора на доверительное управление имуществом представляется государственным служащим в десятидневный срок со дня нотариального засвидетельствования в кадровую службу по месту работы. Правила передачи имущества государственных служащих в доверительное управление утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

пункт 4 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) не прошедшее специальную проверку на предмет соблюдения антикоррупционного законодательства.";

пункт 5 исключить;

5) в статье 12:

часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"В течение одного года со дня окончания исполнения постановления о наложении административного взыскания на государственного служащего за коррупционное правонарушение или при наличии у него неснятого дисциплинарного взыскания за коррупционное правонарушение занятие административной государственной должности в порядке перевода не допускается.";

пункт 3 после слова "мотивам," дополнить словами "выполнявшие свои полномочия не менее шести месяцев";

6) в пункте 8 статьи 14 слова "Руководитель государственного органа обязан" заменить словами "Лицо, имеющее право назначения, обязано";

7) пункт 2 статьи 17 после слов "руководителя органа" дополнить словами "либо ответственного секретаря или иного должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан,";

8) дополнить статьей 18-2 следующего содержания:

"Статья 18-2. Конфликт интересов

1. Государственному служащему запрещается осуществлять должностные обязанности, если имеется конфликт интересов.

2. Государственный служащий должен принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов.

3. Государственный служащий обязан в письменной форме уведомить своего непосредственного руководителя или руководство государственного органа о возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения, как только ему станет об этом известно.

Непосредственный руководитель или руководство государственного органа по обращению государственного служащего или при получении информации из других источников должны своевременно принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, в том числе:

1) поручить другому лицу исполнение должностных обязанностей государственного служащего по вопросу, в связи с которым возник или может возникнуть конфликт интересов;

2) изменить должностные обязанности государственного служащего;

3) перевести государственного служащего с его согласия на другую должность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

4. Государственный служащий, его непосредственный руководитель и руководство государственного органа несут дисциплинарную ответственность за непринятие мер по предотвращению и урегулированию известных им случаев конфликта интересов.";

9) пункт 4 статьи 22 после слов "руководителя государственного органа" дополнить словами "либо ответственного секретаря или иного должностного лица, определяемого Президентом Республики Казахстан,";

10) в статье 27:

в пункте 1:

в подпункте 1-1):

после слова "правом" дополнить словом "ежегодного";

слова "на один год" исключить;

дополнить подпунктами 7-4), 7-5) и 9-1) следующего содержания:

"7-4) представление при поступлении на государственную службу заведомо ложных документов или сведений, которые могли являться основаниями для отказа в приеме на государственную службу;

7-5) несоответствие требованиям, установленным настоящим Законом, при назначении на государственную должность;";

"9-1) отрицательные результаты специальной проверки на предмет соблюдения антикоррупционного законодательства;";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Лица, уволенные в соответствии с подпунктами 3), 4), 5), 7), 7-1), 7-2), 7-3), 7-4) пункта 1 настоящей статьи, признаются уволенными по отрицательным мотивам.";

11) в статье 28:

в пункте 1:

слова "совершение коррупционного правонарушения," заменить словами "увольнение по собственному желанию лиц, совершивших дисциплинарный проступок, влекущий увольнение по отрицательным мотивам, непринятие мер по предотвращению и урегулированию конфликта интересов,";

дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) понижение в должности;";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. За совершение коррупционного правонарушения на государственного служащего налагаются следующие виды дисциплинарных взысканий:

1) предупреждение о неполном служебном соответствии;

2) понижение в должности;

3) увольнение с занимаемой должности.

Дисциплинарное взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии налагается при отсутствии возможности наложения дисциплинарного взыскания в виде понижения в должности.

Дисциплинарное взыскание в виде понижения в должности налагается при наличии вакантной нижестоящей государственной должности и соответствии государственного служащего квалификационным требованиям, установленным к данной должности.

Дисциплинарное взыскание в виде увольнения с занимаемой должности налагается по основаниям, предусмотренным законодательством о борьбе с коррупцией.";

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2) не может быть наложено повторно за один и тот же проступок;";

12) в статье 28-1:

пункт 2 дополнить словами ", но не позднее одного года со дня совершения проступка.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Течение годичного и трехмесячного сроков наложения дисциплинарного взыскания приостанавливается в соответствии с трудовым законодательством на время отсутствия государственного служащего на работе в связи с временной нетрудоспособностью, освобождением от работы для выполнения государственных или общественных обязанностей, нахождением в отпуске, командировке.";

13) пункт 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:

"1. Государственный служащий должен быть в обязательном порядке ознакомлен со всеми материалами, связанными с привлечением его к дисциплинарной ответственности, ему предоставляется право лично участвовать в процедуре служебного расследования.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

