# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Государства Палестина о предоставлении в безвозмездное пользование офисного помещения в городе Астане для нужд Посольства Государства Палестина в Республике Казахстан

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Государства Палестина о предоставлении в безвозмездное пользование офисного помещения в городе Астане для нужд Посольства Государства Палестина в Республике Казахстан, совершенное в Астане 16 сентября 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

Неофициальный перевод с казахского языка

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Государства Палестина о предоставлении в безвозмездное пользование офисного помещения в городе Астане для нужд Посольства Государства Палестина в Республике Казахстан

Правительство Республики Казахстан и Правительство Государства Палестина, именуемые в дальнейшем "Стороны",

в целях обеспечения надлежащих условий пребывания и работы Посольства Государства Палестина в Республике Казахстан,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Казахстанская Сторона передает в безвозмездное пользование сроком на 3 года Посольству Государства Палестина офисное помещение и прилегающие к нему территории, расположенные в городе Астане.

## Статья 2

Офисное помещение и прилегающие территории, указанные в статье 1 настоящего Соглашения и именуемые в дальнейшем "Помещение", передаются палестинской Стороне в целях использования для нужд Посольства Государства Палестина в Республике Казахстан.

## Статья 3

Помещение освобождается от всех видов налогов и сборов, взимаемых в Республике Казахстан.

## Статья 4

Все затраты, связанные с выполнением капитального и текущего ремонтов Помещения, палестинская Сторона осуществляет за свой счет и несет полную ответственность за целостность, сохранность и исправное состояние всего встроенного технического оборудования здания и прилегающих к нему территорий, а также самостоятельно оплачивает услуги телефонной связи и интернета согласно счетов, выставляемых поставщиками услуг.

Казахстанская Сторона обязуется производить оплату за электроэнергию, теплоснабжение, водоснабжение и канализацию на основании показаний счетчиков, или по установленной ежемесячной норме.

## Статья 5

Фактическая передача Помещения для нужд Посольства Государства Палестина в Республике Казахстан производится путем подписания соответствующими лицами актов приема-передачи.

Казахстанская Сторона обязуется передать палестинской Стороне всю необходимую документацию, относящихся передаваемому помещению.

Казахстанская Сторона обязуется произвести фактическую передачу помещения в том состоянии, в котором оно находилось на момент подписания настоящего Соглашения.

## Статья 6

По взаимной договоренности Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, являющиеся неотъемлемыми частями настоящего Соглашения и оформляемые отдельными протоколами.

## Статья 7

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение заключается сроком на три (3) года и его действие автоматически прекращается, если ни одна из Сторон письменно не уведомит по дипломатическим каналам другую Сторону о своем намерении продлить его действие в срок, не позднее шести (6) месяцев до истечения текущего периода.

Совершено в городе Астане 16 сентября 2010 года в двух экземплярах, каждый на казахском, арабском и английском языках, причем все тексты имеют одинаковую юридическую силу.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны обращаются к тексту на английском языке.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоГосударства Палестина

