## Оглавление

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о контроле и надзоре

Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

Статья 4. Принципы и задачи контроля и надзора

Статья 5. Требования, предъявляемые к деятельности проверяемых субъектов

Статья 6. Гарантии субъектов частного предпринимательства при осуществлении контроля и надзора правоохранительными органами

Статья 7. Контроль

Статья 8. Внутренний контроль

Статья 9. Надзор

Статья 10. Формы контроля и надзора

Статья 11. Компетенция органов контроля и надзора

Глава 2. ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ПРОВЕРОК

Статья 12. Общие вопросы проверки

Статья 13. Система оценки рисков

Статья 14. Ведомственный учет

Статья 15. Проверочные листы

Статья 16. Виды проверок

Статья 17. Акт о назначении проверок

Статья 18. Регистрация акта о назначении проверки

Статья 19. Порядок проведения проверки

Статья 20. Срок проведения проверки

Статья 21. Порядок отбора образцов продукции для экспертизы (анализа, испытания)

Статья 22. Акт отбора образцов продукции

Статья 23. Ограничения при проведении проверки

Статья 24. Порядок оформления проверки

Статья 25. Меры, принимаемые должностными лицами органов контроля и надзора по фактам нарушений, выявленных при проведении проверки

Статья 26. Права и обязанности должностных лиц государственных органов при осуществлении контроля и надзора

Статья 27. Права и обязанности проверяемого субъекта при проведении контроля и надзора

Статья 28. Недействительность проверки, проведенной с грубым нарушением требований настоящего Закона

Статья 29. Порядок обжалования решений, действий (бездействия) органов контроля и надзора и их должностных лиц

Глава 3. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 30. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере контроля и надзора

Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона РК см. ст. 31

      Настоящий Закон регулирует общие правовые основы государственного контроля и надзора в Республике Казахстан и направлен на установление единых принципов осуществления контрольной и надзорной деятельности, а также на защиту прав и законных интересов государственных органов, физических и юридических лиц, в отношении которых осуществляется государственный контроль и надзор.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) органы контроля и надзора - государственные органы и их территориальные подразделения, осуществляющие в соответствии с законодательством лицензирование и (или) выдачу иных разрешительных документов, постановку на регистрационный учет, а также наблюдение и проверку на предмет соответствия деятельности проверяемых субъектов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона;

      2) меры оперативного реагирования - предусмотренные законами Республики Казахстан способы воздействия на проверяемых субъектов в целях предотвращения наступления общественно опасных последствий, применяемые в ходе осуществления и по результатам проверки;

      3) государственный контроль (далее - контроль) - деятельность государственного органа по проверке и наблюдению за проверяемыми субъектами на предмет соответствия их деятельности требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, в ходе осуществления и по результатам которой могут применяться меры правоограничительного характера без оперативного реагирования;

      4) государственный надзор (далее - надзор) - деятельность государственного органа по проверке и наблюдению за соблюдением проверяемыми субъектами требований законодательства Республики Казахстан, в ходе осуществления и по результатам которой могут применяться меры правоограничительного характера, в том числе оперативного реагирования;

      5) риск - вероятность причинения вреда в результате деятельности проверяемого субъекта жизни или здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, имущественным интересам государства с учетом степени тяжести его последствий;

      6) система оценки рисков - комплекс мероприятий, проводимый органом контроля и надзора, с целью планирования проверок;

      7) проверяемые субъекты - физические лица, юридические лица, в том числе государственные органы, филиалы и представительства юридических лиц, за деятельностью которых осуществляются контроль и надзор.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о контроле и надзоре

      1. Законодательство Республики Казахстан о контроле и надзоре основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

      1. Настоящий Закон регулирует отношения в области организации проведения контроля и надзора за проверяемыми субъектами независимо от правового статуса, форм собственности и видов деятельности, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3, 4 настоящей статьи и пунктом 3 статьи 12 настоящего Закона.

      2. Настоящим Законом устанавливаются:

      1) порядок проведения проверок, осуществляемых органами контроля и надзора;

      2) порядок взаимодействия органов контроля и надзора при проведении проверок;

      3) права и обязанности проверяемых субъектов при проведении контроля и надзора, меры по защите их прав и законных интересов;

      4) права и обязанности органов контроля и надзора и их должностных лиц при проведении проверок.

      3. Действие настоящего Закона, за исключением статей 4 и 8 настоящего Закона, не распространяется на отношения, связанные с:

      1) контролем за соблюдением условий контрактов на осуществление инвестиций, предусматривающих инвестиционные преференции;

      2) контролем за исполнением недропользователями условий контрактов на проведение разведки, добычи, совмещенной разведки и добычи полезных ископаемых либо строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, либо на государственное геологическое изучение недр;

      3) государственным контролем в сфере таможенного дела.

      4. Действие настоящего Закона, за исключением статьи 8 настоящего Закона, не распространяется на отношения в сферах:

      1) высшего надзора, осуществляемого прокуратурой;

      2) контроля и надзора в ходе досудебного производства по уголовному делу;

      3) правосудия;

      4) оперативно-розыскной деятельности;

      5) контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.

      5. Отношения, возникающие при проведении контроля и надзора, указанные в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, регулируются законами Республики Казахстан.

### Статья 4. Принципы и задачи контроля и надзора

      1. Контроль и надзор основываются на принципах:

      1) законности;

      2) равенства всех перед законом и судом;

      3) презумпции добросовестности физического или юридического лица;

      4) гласности;

      5) плановости и системности контроля и надзора;

      6) профессионализма и компетентности должностных лиц государственных органов;

      7) ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение должностными лицами органов контроля и надзора своих обязанностей и превышение ими своих полномочий;

      8) приоритета предупреждения правонарушения перед наказанием;

      9) необходимости и достаточности;

      10) разграничения контрольных полномочий между государственными органами;

      11) поощрения добросовестных проверяемых субъектов, концентрации контроля и надзора на нарушителях;

      12) повышения способности проверяемых субъектов и потребителей к самостоятельной защите своих законных прав;

      13) подотчетности и прозрачности системы государственного контроля и надзора;

      14) независимости;

      15) объективности и беспристрастности;

      16) достоверности.

      2. Задачей контроля и надзора является обеспечение безопасности производимой и реализуемой проверяемым субъектом продукции, технологических процессов для жизни и здоровья людей, защиты их имущества, безопасности для окружающей среды, национальной безопасности Республики Казахстан, включая экономическую безопасность, предупреждения обманной практики, экономии природных и энергетических ресурсов, повышения конкурентоспособности национальной продукции и защиты конституционных прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц.

      3. Государственным органам запрещается принимать подзаконные нормативные правовые акты по вопросам порядка проведения проверок субъектов частного предпринимательства, за исключением нормативных правовых актов, предусмотренных пунктом 3 статьи 13, пунктом 1 статьи 14, пунктом 1 статьи 15 настоящего Закона.

      4. Государственные органы, разрабатывающие проекты нормативных правовых актов, регулирующие вопросы контроля и надзора за деятельностью субъектов частного предпринимательства, согласовывают их с уполномоченным органом по предпринимательству.

      5. Контроль и надзор за частным предпринимательством осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сферах деятельности, указанных в приложении к настоящему Закону.

### Статья 5. Требования, предъявляемые к деятельности проверяемых субъектов

      Требования, предъявляемые к деятельности проверяемых субъектов, устанавливаются нормативными правовыми актами, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, только законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан.

### Статья 6. Гарантии субъектов частного предпринимательства при осуществлении контроля и надзора правоохранительными органами

      В отношении субъектов частного предпринимательства правоохранительные органы проводят контрольные и (или) надзорные мероприятия только в рамках оперативно-розыскной деятельности, уголовного преследования, административного производства и (или) реализации регулятивных функций, осуществляемых правоохранительными органами, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

### Статья 7. Контроль

      1. Контроль подразделяется на внутренний контроль и внешний контроль.

      2. Внутренний контроль - контроль, осуществляемый государственным органом за исполнением его структурными и территориальными подразделениями, подведомственными государственными органами и организациями принятых государственным органом решений, а также требований законодательства Республики Казахстан.

      Порядок проведения внутреннего контроля определяется статьей 8 настоящего Закона.

      Действие настоящего пункта не распространяется на внутренний контроль, осуществляемый уполномоченным Правительством Республики Казахстан органом по внутреннему контролю, проводимому в соответствии с Бюджетным кодексом Республики Казахстан.

      3. Внешний контроль - контроль, осуществляемый органом контроля и надзора по проверке и наблюдению за деятельностью проверяемых субъектов на соответствие требованиям, указанным в статье 5 настоящего Закона.

      Порядок проведения внешнего контроля определяется статьей 10 и главой 2 настоящего Закона.

      По результатам внешнего контроля в случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан государственные органы в пределах своей компетенции возбуждают административное, дисциплинарное производство либо инициируют соответствующие исковые заявления в пределах своей компетенции и (или) принимают иные меры, предусмотренные законами Республики Казахстан.

### Статья 8. Внутренний контроль

      1. Внутренний контроль подразделяется на:

      1) контроль за исполнением правовых актов (мероприятий, выполнение которых предусмотрено правовыми актами). В этом случае на контроль берутся все правовые акты, в которых содержатся мероприятия, подлежащие исполнению;

      2) контроль за исполнением поручений Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и руководящих должностных лиц государственного органа, вытекающих из иных документов служебного характера.

      2. Внутренний контроль производится путем:

      1) истребования необходимой информации;

      2) заслушивания и обсуждения отчетов и докладов об исполнении;

      3) ревизии и иных форм документальной проверки;

      4) проверки с выездом на место;

      5) другими не противоречащими законодательству способами.

      3. Внутренний контроль производится по следующим параметрам:

      1) соответствия деятельности структурных, территориальных подразделений, подведомственных государственных органов и организаций и должностных лиц поставленным перед ними задачам;

      2) своевременности и полноты исполнения;

      3) соблюдения требований законодательства при исполнении.

      4. Должностное лицо либо соответствующее структурное подразделение государственного органа, уполномоченное на осуществление контроля за исполнением вступившего в силу правового акта, разрабатывает при необходимости мероприятия по контролю.

      При этом должностное лицо либо соответствующее структурное подразделение государственного органа, уполномоченное на осуществление контроля, анализирует поступающую информацию о его исполнении для определения:

      1) степени и качества исполнения правового акта;

      2) наличия отклонений в исполнении правового акта, установления их причин и возможных мер для устранения отклонений;

      3) возможности снятия с контроля либо продления срока исполнения;

      4) ответственности конкретных должностных лиц за неисполнение или ненадлежащее исполнение правового акта.

      Выработанные по итогам анализа информации предложения докладываются руководству государственного органа для принятия соответствующего решения. О принятом решении информируются исполнители государственного органа, проводившие анализ информации.

      5. Снятие с контроля и продление сроков исполнения мероприятий, предусмотренных правовым актом, осуществляются руководством государственного органа.

      6. Контрольная служба вышестоящего государственного органа либо органа-исполнителя до истечения установленного в правовом акте срока исполнения направляет исполнителю соответствующее письменное напоминание в порядке, определяемом регламентом государственного органа.

      Дополнительные вопросы организации и осуществления внутреннего контроля могут определяться самим государственным органом либо вышестоящим по отношению к нему государственным органом.

### Статья 9. Надзор

      1. Надзор заключается в применении уполномоченным государственным органом правоограничительных мер оперативного реагирования без возбуждения административного производства.

      Правоограничительные меры оперативного реагирования предусматриваются законами Республики Казахстан и применяются государственными органами в случае, если деятельность, товар (работа, услуга) проверяемого субъекта представляют непосредственную угрозу конституционным правам, свободам и законным интересам физических и юридических лиц, жизни и здоровью людей, окружающей среде, национальной безопасности Республики Казахстан.

      2. Надзор подразделяется на:

      1) высший надзор, осуществляемый прокуратурой от имени государства в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, Законом Республики Казахстан "О Прокуратуре" и иным законодательством Республики Казахстан;

      2) надзор, осуществляемый уполномоченными государственными органами в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

### Статья 10. Формы контроля и надзора

      1. Контроль и надзор за деятельностью проверяемых субъектов осуществляются в форме:

      1) проверки, порядок организации и проведения которой определяется настоящим Законом;

      2) иных форм контроля и надзора, носящих предупредительно-профилактический характер, если иное не предусмотрено Налоговым кодексом Республики Казахстан, порядок организации и проведения которых определяется настоящей статьей и иными законами Республики Казахстан.

      2. При проведении иных форм контроля и надзора не требуются предварительное уведомление проверяемого субъекта, а также регистрация в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам.

      По итогам иных форм контроля и надзора за субъектами частного предпринимательства в зависимости от их вида могут быть составлены итоговые документы (справка, предписание, заключение и другое) без возбуждения дела об административном правонарушении в случае выявления нарушения, но с обязательным разъяснением проверяемому субъекту порядка его устранения.

      Часть вторая настоящего пункта не распространяется на иные формы контроля, осуществляемые в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

### Статья 11. Компетенция органов контроля и надзора

      Органы контроля и надзора:

      1) разрабатывают и реализуют государственную политику в области государственного контроля и надзора в соответствующей сфере;

      2) вносят предложения по совершенствованию проведения контроля и надзора;

      3) организуют и проводят контроль и надзор в соответствии с законами Республики Казахстан;

      4) разрабатывают и утверждают в пределах своей компетенции нормативные правовые акты в области контроля и надзора;

      5) организуют и проводят мониторинг эффективности контроля и надзора;

      6) осуществляют взаимную координацию деятельности органов контроля и надзора в Республике Казахстан;

      7) осуществляют иные функции, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

## Глава 2. ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ПРОВЕРОК

### Статья 12. Общие вопросы проверки

      1. Проверка проверяемого субъекта - одна из форм контроля и надзора, которую проводят органы контроля и надзора, путем совершения одного из следующих действий:

      1) посещения проверяемого субъекта должностным лицом государственного органа;

      2) запроса необходимой информации, касающейся предмета проверки, за исключением истребования необходимой информации при проведении иных форм контроля и надзора;

      3) вызова проверяемого субъекта с целью получения информации о соблюдении им требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.

      2. Предметом проверки является соблюдение проверяемыми субъектами требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.

      3. Действия настоящей главы, за исключением пунктов 2 и 3 статьи 26, статьи 29 настоящего Закона, не распространяются на осуществление контроля и надзора, связанного с:

      1) пересечением Государственной границы Республики Казахстан;

      2) проведением контроля и надзора в области карантина растений, санитарно-карантинного, ветеринарного контроля при пересечении таможенной границы таможенного союза и (или) Государственной границы Республики Казахстан;

      3) соблюдением требований безопасности дорожного движения;

      4) проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан на постах транспортного контроля на предмет соблюдения требований безопасности на транспорте;

      5) контролем и надзором за выполнением судовладельцами и членами экипажей судов требований по безопасной эксплуатации судов в соответствии с законами Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте и торговом мореплавании;

      6) соблюдением физическими лицами требований хранения, ношения и использования гражданского оружия;

      7) осуществлением государственного контроля и надзора по ветеринарии и карантину растений на рынках, в организации, осуществляющей производство, заготовку (убой), хранение, переработку продуктов и сырья животного, растительного происхождения в едином технологическом цикле;

      8) соблюдением на особо охраняемых природных территориях и территории государственного лесного фонда требований в области особо охраняемых природных территорий, охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения, а также с целью осуществления контроля за несанкционированным изъятием объектов животного и растительного мира;

      9) контролем и надзором мероприятий в карантинных зонах и неблагополучных пунктах по особо опасным болезням животных;

      10) соблюдением физическими и юридическими лицами требований безопасности полетов воздушных судов и авиационной безопасности;

      11) контролем в сфере легального оборота оружия, взрывчатых и ядовитых веществ, наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением в рамках проводимых оперативно-профилактических мероприятий органов внутренних дел;

      12) контролем на территории субъекта, осуществляющего производство отдельных видов подакцизных товаров, посредством акцизных постов, установленных в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, а также проведением контрольного учета этилового спирта и алкогольной продукции в организациях, осуществляющих производство этилового спирта и алкогольной продукции, установлением соответствия заявителя квалификационным требованиям, предъявляемым к деятельности по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции;

      13) соблюдением требований финансового законодательства Республики Казахстан, а также контролем и надзором финансового рынка и финансовых организаций;

      14) соблюдением требований антимонопольного законодательства Республики Казахстан;

      15) соблюдением требований бюджетного законодательства Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов, регулирующих вопросы исполнения государственного бюджета;

      16) соблюдением законодательства Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности.

      4. Отношения, возникающие при проведении проверок, указанных в пункте 3 настоящей статьи, регулируются в соответствии с законами Республики Казахстан.

      5. Особенности порядка, сроки проведения, продления, приостановления проверок, оформления акта о назначении, результатах и завершении проверок, осуществляемых органами налоговой службы, определяются Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Система оценки рисков

      1. В зависимости от степени риска государственные органы относят проверяемых субъектов к группам высокого, среднего либо незначительного риска и определяют для них периодичность проведения плановых проверок, но не чаще:

      1) одного раза в год - при высокой степени риска;

      2) одного раза в три года - при средней степени риска;

      3) одного раза в пять лет - при незначительной степени риска.

      2. Для проверки соблюдения требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона в области санитарно-эпидемиологического надзора, ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка, архитектуры, градостроительства и строительства, периодичность проведения плановых проверок не должна быть чаще:

      1) в области ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка:

      одного раза в полгода - при высокой степени риска;

      одного раза в год - при средней степени риска;

      одного раза в три года - при незначительной степени риска;

      2) в области санитарно-эпидемиологического контроля:

      одного раза в месяц - при высокой степени риска;

      одного раза в квартал - при средней степени риска;

      одного раза в год - при незначительной степени риска;

      3) в области архитектуры, градостроительства и строительства:

      одного раза в квартал - при высокой степени риска;

      одного раза в полгода - при средней степени риска;

      одного раза в год - при незначительной степени риска.

      Распределение проверяемых субъектов по степеням риска осуществляется с учетом значимости субъекта с точки зрения тяжести последствий, отраслевой статистики нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона, а также результатов внеплановых проверок.

      3. Государственные органы разрабатывают и утверждают акты, касающиеся форм обязательной ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодный план проведения проверок.

      4. Критерии оценки степени риска в сфере частного предпринимательства утверждаются совместным приказом органов контроля и надзора и уполномоченного органа по предпринимательству и публикуются на официальных интернет-ресурсах государственных органов.

      Критерии оценки степени риска - совокупность количественных и качественных показателей, связанных с непосредственной деятельностью проверяемого субъекта, особенностями отраслевого развития и факторами, влияющими на это развитие, позволяющих отнести проверяемых субъектов к различным степеням риска.

### Статья 14. Ведомственный учет

      1. Государственные органы разрабатывают и утверждают акты, касающиеся форм обязательной ведомственной отчетности.

      Формы обязательной ведомственной отчетности по вопросам проверок проверяемых субъектов утверждаются совместным приказом руководителя государственного органа, уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам.

      Формы обязательной ведомственной отчетности по вопросам проверок проверяемых субъектов в сфере частного предпринимательства также должны утверждаться уполномоченным органом по предпринимательству.

      2. Органы контроля и надзора на постоянной и непрерывной основе обязаны вести ведомственный учет количества проверок проверяемых субъектов, а также выявленных нарушений в соответствии с проверочными листами и принятых к ним мер административного воздействия.

      Сводные данные ведомственной отчетности по проверкам проверяемых субъектов публикуются на официальных интернет-ресурсах государственных органов.

### Статья 15. Проверочные листы

      1. Для однородных групп проверяемых субъектов органы контроля и надзора в пределах своей компетенции утверждают проверочные листы.

      Формы проверочных листов определяются и утверждаются органом контроля и надзора и подлежат опубликованию в средствах массовой информации и на официальных интернет-ресурсах государственных органов.

      Формы проверочных листов в сфере частного предпринимательства утверждаются совместным приказом органов контроля и надзора и уполномоченного органа по предпринимательству и публикуются на официальных интернет-ресурсах государственных органов.

      2. Проверочный лист включает в себя исчерпывающий перечень требований к деятельности проверяемых субъектов, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона, несоблюдение которых влечет за собой угрозу жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      Требования к проверяемым субъектам, содержащиеся в проверочных листах, формируются в соответствии с принципами минимальной достаточности.

      Требования, предъявляемые к деятельности проверяемых субъектов, не предусмотренные законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона либо не влияющие на снижение степени риска от деятельности проверяемого субъекта, не подлежат включению в проверочные листы и в ходе проверки к проверяемым субъектам не предъявляются.

### Статья 16. Виды проверок

      1. Проверки проверяемых субъектов делятся на следующие виды:

      1) плановые;

      2) внеплановые.

      Плановая проверка - проверка, назначаемая органом контроля и надзора в отношении конкретного проверяемого субъекта, на основании плана проверок, утвержденного уполномоченным органом, в соответствии с системой оценки рисков и с учетом установленных временных интервалов по отношению к предшествующим проверкам с целью предупреждения угрозы жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      Внеплановая проверка - проверка, назначаемая органом контроля и надзора в отношении конкретного проверяемого субъекта, с целью устранения непосредственной угрозы жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      2. Плановые и внеплановые проверки осуществляются в рабочее время проверяемого субъекта, установленное правилами внутреннего трудового распорядка, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.

      Внеплановая проверка может проводиться во внеурочное время (ночное, выходные или праздничные дни) в случаях необходимости пресечения нарушений непосредственно в момент их совершения.

      3. Плановые и внеплановые проверки подразделяются на:

      1) комплексные проверки;

      2) тематические проверки.

      При необходимости одновременного проведения проверки проверяемого субъекта несколькими органами контроля и надзора каждый из данных органов обязан оформить акт о назначении проверки и зарегистрировать его в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам.

      При необходимости одновременного проведения проверки нескольких проверяемых субъектов по одному и тому же кругу вопросов одним органом контроля и надзора данный орган обязан оформить акт о назначении проверки на каждого проверяемого субъекта и зарегистрировать его в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам, за исключением проверки, проводимой по вопросам:

      1) постановки на регистрационный учет в налоговых органах;

      2) наличия контрольно-кассовых машин;

      3) наличия и подлинности акцизных и учетно-контрольных марок;

      4) наличия разового талона;

      5) наличия лицензии;

      6) разрешения на отпуск этилового спирта;

      7) патента;

      8) регистрационной карточки, указанной в статье 574 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      Комплексная проверка - проверка деятельности проверяемого субъекта по комплексу вопросов соблюдения требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.

      Тематическая проверка - проверка деятельности проверяемого субъекта по отдельным вопросам соблюдения требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.

      4. В срок до 10 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок, органы контроля и надзора направляют ежегодные планы проведения проверок в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам для формирования Генеральной прокуратурой Республики Казахстан ежегодного сводного плана проведения плановых проверок.

      5. Изменения в ежегодные планы проведения проверок не допускаются.

      Генеральная прокуратура Республики Казахстан размещает ежегодный сводный план проведения плановых проверок на официальном интернет-ресурсе Генеральной прокуратуры Республики Казахстан в срок до 25 декабря текущего календарного года.

      6. Основанием для назначения плановой проверки проверяемых субъектов является план, утвержденный органом контроля и надзора, на основании результатов мероприятий системы оценки рисков.

      7. Основаниями внеплановой проверки проверяемых субъектов являются:

      1) контроль исполнения предписаний (постановлений, представлений, уведомлений) об устранении выявленных нарушений в результате проверки и по результатам иных форм контроля и надзора;

      2) получение информации и обращений от физических и юридических лиц, государственных органов, депутатов Парламента Республики Казахстан и местных представительных органов о причинении либо об угрозе причинения существенного вреда жизни, здоровью человека, окружающей среде и законным интересам физических и юридических лиц, государства;

      3) встречная проверка в отношении третьих лиц, с которыми проверяемый субъект имел гражданско-правовые отношения, с целью получения необходимой для осуществления проверки информации;

      4) инициативное обращение проверяемого субъекта о проведении проверки его деятельности;

      5) реорганизация и изменение наименования проверяемого субъекта, если в отношении него была намечена плановая проверка;

      6) повторная проверка, связанная с обращением проверяемого субъекта о несогласии с первоначальной проверкой;

      7) основания, предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

      8) обращения налогоплательщика, сведения и вопросы, определенные статьей 627 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      8. Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений.

      9. Внеплановой проверке подлежат факты и обстоятельства, послужившие основанием для проведения данной внеплановой проверки.

      10. В случаях возникновения или угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий проводится внеплановая проверка объектов без предварительного уведомления и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующего рабочего дня в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.

      11. В случае выявления оснований для проведения внеплановой проверки на объектах или у субъектов, находящихся на значительном отдалении от места расположения органов контроля и надзора и уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам, внеплановая проверка осуществляется без предварительного уведомления и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующих пяти рабочих дней в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.

      12. Перечисленные основания для проведения плановой и внеплановой проверки применяются в отношении структурных подразделений государственных органов, юридических лиц, структурных подразделений юридических лиц-нерезидентов, юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность без регистрации в органах юстиции.

      13. Запрещается проведение иных видов проверок, не установленных настоящим Законом, за исключением проверок, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.

### Статья 17. Акт о назначении проверок

      1. Проверка проводится на основании акта о назначении проверки государственным органом.

      2. В акте о назначении проверки указываются:

      1) номер и дата акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), уполномоченного на проведение проверки;

      4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах, привлекаемых для проведения проверки;

      Примечание РЦПИ!

      До 1 января 2012 года в подпункте 5) слова "идентификационный номер" считать словами "регистрационный номер налогоплательщика" (см. ст. 31).

      5) наименование проверяемого субъекта или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, в отношении которого назначено проведение проверки, его место нахождения, идентификационный номер, участок территории.

      В случае проверки филиала и (или) представительства юридического лица в акте о назначении проверки указываются его наименование и место нахождения;

      6) предмет назначенной проверки;

      7) срок проведения проверки;

      8) правовые основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования которых подлежат проверке;

      9) проверяемый период;

      10) права и обязанности проверяемого субъекта, предусмотренные статьей 27 настоящего Закона;

      11) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, и печать государственного органа.

### Статья 18. Регистрация акта о назначении проверки

      1. Акт о назначении проверки, за исключением встречных проверок, осуществляемых органами налоговой службы в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан, в обязательном порядке регистрируется в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам.

      Регистрация акта о назначении проверок носит учетный характер и используется для формирования и совершенствования ведомственных систем управления рисками.

      Наличие регистрации акта о назначении проверки не является доказательством законности такой проверки.

      Общие сведения об актах о назначении встречных проверок, осуществляемых органами налоговой службы, в разрезе субъектов частного предпринимательства ежеквартально передаются в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.

      2. Акт о назначении проверки органом контроля и надзора регистрируется до начала проверки в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам путем его представления территориальному подразделению уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам по месту нахождения проверяемого субъекта, в том числе в электронном формате.

      Порядок регистрации актов о назначении проверки, уведомлений о приостановлении, возобновлении, продлении сроков проверки, об изменении состава участников и предоставлении информационных учетных документов о проверке и его результатах определяется уполномоченным органом по правовой статистике и специальным учетам.

      3. В случае, когда необходимость проверки вызвана сложившейся социально-экономической ситуацией, требующей немедленного устранения угрозы общественному порядку, здоровью населения и национальным интересам Республики Казахстан, а также при проведении проверки во внеурочное время (ночное, выходные или праздничные дни) в силу необходимости пресечения нарушений непосредственно в момент их совершения и проведения неотложных действий для закрепления доказательств, регистрация актов о назначении проверок производится в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам в течение следующего рабочего дня после начала проверки.

### Статья 19. Порядок проведения проверки

      1. Орган контроля и надзора обязан известить в письменном виде проверяемого субъекта о начале проведения плановой проверки не менее чем за тридцать календарных дней до начала самой проверки с указанием сроков и предмета проведения проверки.

      При проведении внеплановой проверки, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4), 7), 8) пункта 7, пунктами 9 и 10 статьи 16 настоящего Закона, государственный орган обязан известить проверяемый субъект о начале проведения внеплановой проверки не менее чем за сутки до начала самой проверки с указанием предмета проведения проверки.

      2. Должностные лица государственных органов, прибывшие для проверки на объект, обязаны предъявить:

      1) акт о назначении проверки с отметкой о регистрации в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам;

      2) служебное удостоверение;

      3) при необходимости разрешение компетентного органа на посещение режимных объектов;

      4) медицинский допуск, наличие которого необходимо для посещения объектов, выданный в порядке, установленном уполномоченным органом в области здравоохранения;

      5) проверочный лист при плановой проверке.

      Началом проведения проверки считается дата вручения проверяемому субъекту акта о назначении проверки.

      3. В случае отказа в принятии акта о назначении проверки или воспрепятствования доступу должностного лица органа контроля и надзора, осуществляющего проверку, к материалам, необходимым для проведения проверки, составляется протокол. Протокол подписывается должностным лицом органа контроля и надзора, осуществляющим проверку, и уполномоченным лицом проверяемого субъекта.

      Уполномоченное лицо проверяемого субъекта вправе отказаться от подписания протокола, дав письменное объяснение о причине отказа. Отказ от получения акта о назначении проверки не является основанием для отмены проверки.

      4. Проверка может проводиться только тем должностным лицом (лицами), которое указано в акте о назначении проверки. При этом состав должностных лиц, проводящих проверку, может изменяться по решению органа контроля и надзора, о чем уведомляются проверяемый субъект и орган по правовой статистике и специальным учетам до начала участия в проверке лиц, не указанных в акте о назначении проверки, с указанием причины замены.

### Статья 20. Срок проведения проверки

      1. Срок проведения проверки устанавливается с учетом объема предстоящих работ, а также поставленных задач и не должен превышать тридцать рабочих дней, за исключением отдельных случаев при проведении налоговой проверки, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан, а также проверок, проводимых в области санитарно-эпидемиологического контроля, ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка, для которых с учетом отраслевой особенности установлены следующие сроки проведения проверок:

      1) проверки в области санитарно-эпидемиологического контроля - до пятнадцати рабочих дней и с продлением до пятнадцати рабочих дней;

      2) в области ветеринарии, карантина и защиты растений, семеноводства, зернового и хлопкового рынка - не более пяти рабочих дней и с продлением до пяти рабочих дней.

      При необходимости проведения специальных исследований, испытаний, экспертиз, а также в связи со значительным объемом проверки срок проведения проверки может быть продлен только один раз руководителем органа контроля и надзора (либо лицом, его замещающим) на срок не более тридцати рабочих дней, за исключением отдельных случаев при проведении налоговой проверки, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан, и случаев, предусмотренных настоящим пунктом.

      В случае продления сроков проверки государственный орган в обязательном порядке оформляет дополнительный акт о продлении проверки с регистрацией в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении проверки и причина продления.

      Проверка может быть приостановлена один раз на срок не более одного месяца.

      В случаях необходимости получения сведений и документов от иностранных государств, имеющих существенное значение в рамках проводимой проверки, проведения специальных исследований, испытаний, экспертиз на срок свыше тридцати рабочих дней, срок проведения проверки приостанавливается до их получения либо выполнения.

      Уведомление проверяемого субъекта о приостановлении либо возобновлении проверки производится за один день до приостановления либо возобновления проверки с уведомлением уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам.

      При приостановлении или возобновлении проверки выносится акт о приостановлении либо возобновлении проверки.

      Исчисление срока проведения приостановленной проверки продолжается со дня ее возобновления.

      Повторное проведение проверки проверяемого субъекта, по которому проверка была приостановлена и не возобновлена в установленные в настоящей статье сроки, не допускается.

      Особенности порядка и сроки проведения, продления и приостановления проверок, осуществляемых органами налоговой службы, определяются Налоговым кодексом Республики Казахстан.

### Статья 21. Порядок отбора образцов продукции для экспертизы (анализа, испытания)

      1. Отбор образцов продукции для проведения контроля и надзора, в том числе количество отбираемых образцов, определяется в соответствии с требованиями нормативных правовых актов и нормативных документов Республики Казахстан на продукцию и методы испытаний продукции.

      2. Отбор образцов продукции производится должностным лицом органа контроля и надзора в присутствии руководителя или представителя проверяемого субъекта и уполномоченного лица проверяемого субъекта и удостоверяется актом отбора образцов продукции.

      Отобранные образцы продукции должны быть укомплектованы, упакованы и опломбированы (опечатаны).

      3. Акт отбора образцов продукции составляется в трех экземплярах. Все экземпляры акта подписываются должностным лицом, отобравшим образцы продукции, и руководителем либо представителем проверяемого субъекта.

      Один экземпляр акта отбора вместе с направлением и образцами продукции, отобранными должным образом, направляется в организацию, уполномоченную законодательством Республики Казахстан для проведения экспертизы (анализа, испытания).

      Второй экземпляр акта отбора образцов продукции остается у проверяемого субъекта.

      Третий экземпляр акта отбора образцов продукции хранится у должностного лица органа контроля и надзора, осуществившего отбор образцов продукции.

      4. Условия хранения и транспортировки отобранных образцов продукции не должны изменять параметров, по которым будет проводиться экспертиза (анализ, испытание) этих образцов.

      Должностное лицо органа контроля и надзора, отбирающее образцы продукции для экспертизы (анализа, испытания), обеспечивает их сохранность и своевременность доставки к месту осуществления экспертизы (анализа, испытания).

      5. Расходы, связанные с отбором образцов продукции, финансируются за счет бюджетных средств.

      6. В случае подтверждения результатами экспертизы факта нарушения проверяемым субъектом обязательных требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона, он обязан возместить расходы по проведению экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      7. Проверяемый субъект по своей инициативе может провести экспертизу (анализ, испытание) образца, оставшегося у него, в организации, уполномоченной в соответствии с законодательством Республики Казахстан на проведение экспертизы (анализа, испытания).

      Спор о расхождении результатов экспертизы (анализа, испытания), проведенный органом контроля и надзора и проверяемым субъектом, решается в судебном порядке.

### Статья 22. Акт отбора образцов продукции

      В акте отбора образцов продукции указываются:

      1) место и дата составления;

      2) номер и дата решения руководителя органа контроля и надзора, на основании которого осуществляется отбор образцов продукции;

      3) должности, фамилии, имена и отчества должностных лиц, осуществляющих отбор образцов продукции;

      4) наименование и место нахождения проверяемого субъекта, у которого производится отбор образцов продукции;

      5) должность и фамилия, имя, отчество уполномоченного лица проверяемого субъекта;

      6) перечень и количество отобранных образцов продукции с указанием производителя, даты производства, серии (номера) партии, общей стоимости образцов;

      7) вид упаковки и номер печати (пломбы).

### Статья 23. Ограничения при проведении проверки

      При проведении проверки должностные лица органа контроля и надзора не вправе:

      1) проверять выполнение требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона, если такие требования не относятся к компетенции государственного органа, от имени которого действуют эти должностные лица;

      2) требовать предоставления документов, информации, образцов продукции, проб обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды, если они не являются объектами проверки или не относятся к предмету проверки;

      3) отбирать образцы продукции, пробы обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды для проведения их исследований, испытаний, измерений без оформления протоколов об отборе указанных образцов, проб по установленной форме и (или) в количестве, превышающем нормы, установленные государственными стандартами, правилами отбора образцов, проб и методами их исследований, испытаний, измерений, техническими регламентами или действующими до дня их вступления в силу иными нормативными техническими документами, правилами и методами исследований, испытаний, измерений;

      4) разглашать и (или) распространять информацию, полученную в результате проведения проверки и составляющую коммерческую, налоговую или иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      5) превышать установленные сроки проведения проверки;

      6) проводить заведомо повторную проверку проверяемого субъекта, в отношении которого ранее проводилась проверка, по одному и тому же вопросу за один и тот же период, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2), 4), 6), 7) и 8) пункта 7 статьи 16 настоящего Закона;

      7) проводить мероприятия, носящие затратный характер, в целях государственного контроля за счет проверяемых субъектов.

### Статья 24. Порядок оформления проверки

      1. По результатам проверки должностным лицом органа контроля и надзора составляется акт о результатах проверки в двух экземплярах.

      В акте о результатах проверки указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) наименование органа контроля и надзора;

      3) дата и номер акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

      4) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), проводившего проверку;

      5) наименование или фамилия, имя, отчество (при его наличии) проверяемого субъекта, должность представителя физического или юридического лица, присутствовавших при проведении проверки;

      6) дата, место и период проведения проверки;

      7) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, об их характере;

      8) сведения об ознакомлении или об отказе в ознакомлении с актом представителя проверяемого субъекта, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или отказ от подписи;

      9) подпись должностного лица (лиц), проводившего проверку.

      К акту о результатах проверки прилагаются при их наличии акты об отборе образцов (проб) продукции, обследовании объектов окружающей среды, протоколы (заключения) проведенных исследований (испытаний) и экспертиз и другие документы или их копии, связанные с результатами проверки.

      2. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки руководитель юридического лица или физическое лицо либо их представители излагают их в письменном виде.

      Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах проведения проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      3. Один экземпляр акта о результатах проверки с копиями приложений, за исключением копий документов, имеющихся в оригинале у проверяемого субъекта, вручается руководителю юридического лица или физическому лицу либо их представителям для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий.

      4. По выявленным в результате проверки нарушениям проверяемый субъект обязан в трехдневный срок при отсутствии возражений предоставить информацию о мерах, которые будут приняты по устранению выявленных нарушений, с указанием сроков, которые согласовываются с руководителем государственного органа, проводившего проверку.

      5. Проверяемые субъекты имеют право вести книгу учета посещений и проверок. Должностные лица органов контроля и надзора обязаны в книге учета посещений и проверок проверяемых субъектов произвести запись о проводимых действиях с указанием фамилий, должностей и данных, изложенных в акте.

      6. Изъятие и выемка подлинных бухгалтерских и иных документов запрещаются.

      Изъятие и выемка подлинных документов производятся в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, а также в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      7. В случае отсутствия нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона, при проведении проверки в акте о результатах проверки производится соответствующая запись.

      8. Завершением срока проверки считается день вручения проверяемому субъекту акта о результатах проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки.

### Статья 25. Меры, принимаемые должностными лицами органов контроля и надзора по фактам нарушений, выявленных при проведении проверки

      Если в результате проведения проверки будет выявлен факт нарушений проверяемым субъектом требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона, должностное лицо (лица) органа контроля и надзора в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, обязано принять предусмотренные законами Республики Казахстан меры по устранению выявленных нарушений, их предупреждению, предотвращению возможного причинения вреда жизни, здоровью людей и окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, а также меры по привлечению лиц, допустивших нарушения, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      При принятии мер запретительно-ограничительного характера в отношении проверяемого субъекта орган контроля и надзора в случаях и в порядке, определяемых законами Республики Казахстан, уведомляет прокурора.

### Статья 26. Права и обязанности должностных лиц государственных органов при осуществлении контроля и надзора

      1. Должностные лица государственных органов при проведении контроля и надзора за проверяемыми субъектами имеют право:

      1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения проверяемого объекта при предъявлении документов, указанных в пункте 2 статьи 19 настоящего Закона;

      2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

      3) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов и подведомственных организаций.

      2. Должностным лицам органов контроля и надзора, осуществляющим проверку, запрещается предъявлять требования и обращаться с просьбами, не относящимися к предмету проверки.

      3. Должностные лица органов контроля и надзора при проведении контроля и надзора обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы проверяемых субъектов;

      2) проводить проверки на основании и в строгом соответствии с порядком, установленным настоящим Законом и (или) иными законами Республики Казахстан;

      3) не препятствовать установленному режиму работы проверяемых субъектов в период проведения проверки;

      4) своевременно и в полной мере исполнять предоставленные в соответствии с законами Республики Казахстан полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона;

      5) не препятствовать проверяемому субъекту присутствовать при проведении проверки, давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;

      6) предоставлять проверяемому субъекту необходимую информацию, относящуюся к предмету проверки при ее проведении;

      7) вручить проверяемому субъекту акт о результатах проведенной проверки в день ее окончания либо в порядке и сроки, установленные Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций";

      8) обеспечить сохранность полученных документов и сведений, полученных в результате проведения проверки.

### Статья 27. Права и обязанности проверяемого субъекта при проведении контроля и надзора

      1. Проверяемые субъекты при проведении контроля и надзора вправе:

      1) не допускать к проверке должностных лиц органов контроля и надзора, прибывших для проведения проверки на объект, в случаях:

      несоблюдения временных интервалов по отношению к предшествующей проверке при назначении плановой проверки;

      превышения либо истечения указанных в акте о назначении проверки сроков, не соответствующих срокам, установленным настоящим Законом;

      назначения государственным органом заведомо повторной проверки проверяемого субъекта, в отношении которого ранее проводилась проверка, по одному и тому же вопросу за один и тот же период, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2), 4), 6), 7) и 8) пункта 7 статьи 16 настоящего Закона;

      назначения внеплановой проверки в соответствии с подпунктом 1) пункта 7 статьи 16 настоящего Закона, если предшествующей проверкой не были выявлены нарушения;

      отсутствия информации и документов, предусмотренных статьями 13, 14, 15 и пунктом 1 статьи 18 настоящего Закона;

      назначения проверки за период, выходящий за рамки промежутка времени, указанного в заявлении или сообщении о совершенных либо готовящихся преступлениях, в иных обращениях о нарушениях прав и законных интересов физических, юридических лиц и государства, если иное не предусмотрено Налоговым кодексом Республики Казахстан;

      поручения проведения проверки лицам, не имеющим на то соответствующих полномочий;

      указания в одном акте о назначении проверки нескольких проверяемых субъектов, подвергаемых проверке, за исключением случаев, указанных в пункте 3 статьи 16 настоящего Закона;

      продления сроков проверки свыше срока, установленного настоящим Законом;

      2) не представлять сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки или не относятся к периоду, указанному в акте;

      3) обжаловать акт о назначении проверки, акт о результатах проверки и действия (бездействие) должностных лиц государственных органов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) не исполнять не основанные на законе запреты государственных органов или должностных лиц, ограничивающие деятельность проверяемых субъектов;

      5) фиксировать процесс осуществления проверки, а также отдельные действия должностного лица, проводимые им в рамках проверки, с помощью средств аудио- и видеотехники, не создавая препятствий деятельности должностного лица;

      6) привлекать третьих лиц к участию в проверке в целях представления своих интересов и прав, а также осуществления третьими лицами действий, предусмотренных подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи.

      2. Проверяемые субъекты при проведении государственными органами контроля и надзора обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц органов контроля и надзора на территорию и в помещения проверяемого субъекта при соблюдении требований пункта 1 статьи 18 настоящего Закона;

      2) с соблюдением требований по охране коммерческой, налоговой либо иной тайны представлять должностным лицам органов контроля и надзора документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с задачами и предметом проверки;

      3) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о назначении проверки;

      4) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о результатах проведенной проверки в день ее окончания;

      5) не допускать внесения изменений и дополнений в проверяемые документы в период осуществления проверки, если иное не предусмотрено настоящим Законом либо иными законами Республики Казахстан;

      6) обеспечить безопасность лиц, прибывших для проведения проверки на объект, от вредных и опасных производственных факторов воздействия в соответствии с установленными для данного объекта нормативами.

### Статья 28. Недействительность проверки, проведенной с грубым нарушением требований настоящего Закона

      1. Проверка признается недействительной, если проведенная органом контроля и надзора проверка была осуществлена с грубым нарушением требований к организации и проведению проверок, установленных настоящим Законом.

      Акт признанной недействительной проверки не может являться доказательством нарушения проверяемыми субъектами требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.

      Признание проверки недействительной является основанием для отмены вышестоящим государственным органом или судом акта данной проверки.

      Рассмотрение вышестоящим государственным органом заявления проверяемого субъекта об отмене акта в связи с недействительностью проверки осуществляется в течение десяти рабочих дней с момента подачи заявления.

      Нарушение установленного срока рассмотрения такого заявления решается в пользу проверяемого субъекта.

      2. К грубым нарушениям требований настоящего Закона относятся:

      1) отсутствие оснований проведения проверки;

      2) отсутствие акта о назначении проверки;

      3) несоблюдение сроков уведомления о проведении проверки;

      4) нарушение требований статьи 23 настоящего Закона;

      5) нарушение временного интервала по отношению к предшествующей проверке при назначении плановой проверки;

      6) непредставление проверяемому субъекту акта о назначении проверки;

      7) назначение государственными органами проверок по вопросам, не входящим в их компетенцию.

### Статья 29. Порядок обжалования решений, действий (бездействия) органов контроля и надзора и их должностных лиц

      1. В случае нарушения прав и законных интересов проверяемых субъектов при осуществлении контроля и надзора проверяемый субъект вправе обжаловать действия (бездействие) соответствующего органа контроля и надзора и (или) должностного лица в вышестоящий государственный орган либо в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Обжалование действий (бездействия) государственных органов, связанных с возбуждением и расследованием уголовного дела, проверяемым субъектом осуществляется в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 30. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере контроля и надзора

      Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере контроля и надзора влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

      2. До 1 января 2012 года в подпункте 5) пункта 2 статьи 17 настоящего Закона слова "идентификационный номер" считать словами "регистрационный номер налогоплательщика".

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"О государственном контроле

и надзоре в Республике Казахстан"

от 6 января 2011 года № 377-IV

#### Сферы деятельности субъектов частного предпринимательства, в которых осуществляется государственный контроль и надзор

      Сноска. Приложение с изменениями, внесенными Законом РК от 26.01.2011 № 400-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Государственный контроль осуществляется:

      1) в области электроэнергетики;

      2) за соблюдением выполнения условий контрактов в области недропользования;

      3) в области изучения и использования недр;

      4) за нефтегазопромысловой инфраструктурой;

      5) в области радиационной безопасности населения;

      6) в области проведения нефтяных операций;

      7) за производством и оборотом отдельных видов нефтепродуктов;

      8) в области атомной энергии;

      9) в области автомобильного транспорта;

      10) в области железнодорожного транспорта;

      11) в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и перевозчика перед пассажирами на пунктах пропуска через Государственную границу;

      12) в сфере транспорта;

      13) в области экспортного контроля на предотгрузочном этапе и (или) конечного использования продукции;

      14) в области технического регулирования;

      15) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия;

      16) в области метрологии;

      17) в сфере жилищных отношений;

      18) в области племенного животноводства и пчеловодства;

      19) в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      20) в области семеноводства;

      21) в области регулирования рынка зерна;

      22) в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения;

      23) в области использования и охраны водного фонда Республики Казахстан;

      24) в области обязательного страхования в растениеводстве;

      25) в области особо охраняемых природных территорий;

      26) в области безопасности и качества хлопка;

      27) за использованием и охраной земель;

      28) за геодезической и картографической деятельностью;

      29) в области охраны окружающей среды, воспроизводства и использования природных ресурсов;

      30) за экологически опасными видами хозяйственной деятельности;

      31) за обращением с отходами;

      32) за обязательным экологическим страхованием;

      33) в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      34) в области гражданской обороны;

      35) в области промышленной безопасности;

      36) в области пожарной безопасности;

      37) в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам;

      38) в сфере обращения лекарственных средств;

      39) за качеством оказываемых медицинских и специальных социальных услуг;

      40) за организацией и проведением профилактических прививок населению против инфекционных заболеваний;

      41) за организацией и проведением мероприятий по профилактике инфекционных заболеваний;

      42) за системой образования;

      43) за сохранностью документов, отнесенных к составу Национального архивного фонда и хранящихся в частных архивах;

      44) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о труде и безопасности и охране труда;

      45) в области обязательного страхования работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей;

      46) в сфере занятости населения;

      47) в области социальной защиты инвалидов;

      48) в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      49) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о средствах массовой информации;

      50) в области связи;

      51) в области информатизации;

      52) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи;

      53) за поступлением налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также полнотой и своевременным перечислением обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды и социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования;

      54) за поступлением неналоговых платежей в пределах компетенции, установленной законами Республики Казахстан;

      55) при применении трансфертных цен;

      56) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма;

      57) за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства;

      58) за осуществлением валютных операций и деятельностью, связанной с использованием валютных ценностей;

      59) за деятельностью финансовых организаций в пределах компетенции;

      60) за соблюдением законодательства Республики Казахстан по вопросам платежей и переводов денег, вексельного обращения и валютного законодательства Республики Казахстан;

      61) за функционированием платежных систем;

      62) за экономической концентрацией;

      63) за соблюдением антимонопольного законодательства Республики Казахстан;

      64) за использованием объектов авторского права и смежных прав, промышленной собственности, селекционных достижений, топологии интегральных микросхем;

      65) в области последующего опубликования официальных текстов нормативных правовых актов;

      66) в области оценочной деятельности;

      67) в сферах естественных монополий;

      68) за соблюдением субъектами регулируемых рынков обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках, и установленных цен по номенклатуре продукции, товаров и услуг, установленной Правительством Республики Казахстан, на которые вводятся регулируемые государством цены;

      69) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных закупках;

      70) за обеспечением безопасности дорожного движения;

      71) за деятельностью физических и юридических лиц, занятых в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      72) за множительно-копировальной техникой цветного изображения, а также деятельностью штемпельно-граверных предприятий;

      73) за соблюдением установленных правил обращения и функционирования взрывчатых и ядовитых веществ, радиоактивных материалов и веществ;

      74) за соблюдением правил привлечения иностранной рабочей силы;

      75) за охранной деятельностью;

      76) за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      77) в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и перевозчика перед пассажирами;

      78) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности;

      79) в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций;

      80) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе;

      81) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о товарных биржах;

      82) за исполнением законодательства Республики Казахстан в области физической культуры и спорта;

      83) на предмет соблюдения стандартов, правил и норм по эксплуатации, техническому обслуживанию спортивных объектов;

      84) за проведением антидопинговых мероприятий в спорте;

      85) в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      86) за деятельностью участников регионального финансового центра в области трудового законодательства Республики Казахстан;

      87) за охраной и использованием объектов историко-культурного наследия;

      88) в области государственной статистики;

      89) в области поддержки и защиты субъектов частного предпринимательства;

      90) в области оборота биотоплива;

      91) в области производства биотоплива;

      92) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности.

      2. Государственный надзор осуществляется:

      1) в области использования воздушного пространства Республики Казахстан;

      2) за деятельностью гражданской авиации;

      3) за международными воздушными перевозками;

      4) за обеспечением авиационной безопасности;

      5) в области торгового мореплавания;

      6) в области внутреннего водного транспорта;

      7) в области архитектуры, градостроительства и строительства;

      8) в области ветеринарии;

      9) в области защиты и карантина растений;

      10) в области санитарно-эпидемиологического благополучия;

      11) за финансовым рынком и финансовыми организациями;

      12) за деятельностью кредитных бюро;

      13) за деятельностью инвестиционных фондов.

