# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исключения противоречий, пробелов, коллизий между нормами права различных законодательных актов и норм, способствующих совершению коррупционных правонарушений

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58, № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 24 ноября 2010 г. и «Казахстанская правда» 23 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 27 ноября 2010 г.):

1) статью 494-2 исключить;

2) в части первой статьи 541 слова «494-2 (частью второй),» исключить;

3) в части первой статьи 549-1 слова «494-2 (частью первой),» исключить;

4) в абзаце двадцать пятом подпункта 1) части первой статьи 636 слова «494-2 (часть вторая),» исключить.

2. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23):

1) подпункт 15) статьи 36 исключить;

2) в пункте 1 статьи 37:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

«6) осуществляет выдачу, приостановление действия и отзыв разрешения на специальное водопользование в порядке и на основаниях, установленных законами Республики Казахстан;»;

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

«6-1) определяет сведения, указываемые в заявлении на выдачу разрешения на специальное водопользование;»;

3) в подпункте 6) пункта 2 статьи 40 слова «законодательством Республики Казахстан» заменить словами «настоящим Кодексом»;

4) подпункт 2) пункта 1 статьи 51 изложить в следующей редакции:

«2) вносить предложения о приостановлении действия и отзыве разрешения на специальное водопользование в порядке, установленном законами Республики Казахстан;»;

5) статьи 64 и 66 изложить в следующей редакции:

«Статья 64. Виды права водопользования

1. По кругу субъектов выделяются:

1) право общего водопользования;

2) право специального водопользования;

3) право обособленного водопользования;

4) право совместного водопользования.

2. По основаниям возникновения выделяются:

1) право первичного водопользования;

2) право вторичного водопользования.

3. По срокам действия выделяются:

1) право постоянного водопользования;

2) право временного водопользования.

4. Право общего водопользования для гражданина возникает с момента его рождения и не может быть отчуждено ни при каких обстоятельствах.

5. Право специального водопользования возникает с момента получения разрешения, выданного в порядке, установленном настоящим Кодексом.»;

«Статья 66. Специальное водопользование

1. К специальному водопользованию относится пользование поверхностными и подземными водными ресурсами непосредственно из водного объекта с изъятием или без изъятия для удовлетворения питьевых и коммунально-бытовых нужд населения, потребностей в воде сельского хозяйства, промышленности, энергетики, рыбоводства и транспорта, а также для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод с применением следующих сооружений и технических устройств:

1) стационарных, передвижных и плавучих сооружений по механическому и самотечному забору воды из поверхностных и морских вод;

2) водоотводящих сооружений, предназначенных для сброса в поверхностные и морские воды промышленных, коммунально-бытовых, коллекторно-дренажных, ливневых и других сточных вод;

3) сооружений для отведения сточных вод на поля орошения, испарения, фильтрации и на рельеф местности;

4) плотин и других водоподпорных и водорегулирующих сооружений (в том числе временных перегораживающих сооружений);

5) гидравлических электростанций;

6) водохозяйственных сооружений тепловых и атомных электростанций, предназначенных для водоснабжения, сброса отработанных вод, а также для охлаждения вод;

7) оросительных, обводнительных, оросительно-обводнительных и осушительных систем;

8) водозаборных сооружений, оборудованных насосными установками и другими водоподъемными средствами для извлечения подземных вод и иных целей, в том числе производства осушительных, водопонизительных и природоохранных мероприятий, оказывающих влияние на состояние подземных вод;

9) водосбросных сооружений (скважин, колодцев, шахт), предназначенных для сброса сточных и других вод в недра;

10) водоотводящих сооружений эксплуатируемых горных выработок, предназначенных для извлечения из шахт, карьеров, штолен, разрезов;

11) самоизливающих скважин, шахтных колодцев, каптажей источников и других малых сооружений для извлечения подземных вод, работающих без принудительного понижения уровня воды;

12) поглощающих скважин и колодцев для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод, технологических растворов в подземные водоносные горизонты и пустоты горных пород;

13) нагнетающих скважин для поддержания пластового давления при разработке углеводородного сырья и подземного выщелачивания при добыче месторождений твердых полезных ископаемых;

14) других технических устройств, влияющих на состояние вод.

2. Специальное водопользование осуществляется физическими и юридическими лицами на основании разрешения исключительно для определенных в нем целей и не должно нарушать права и законные интересы других лиц и причинять вред окружающей среде.

3. Использование из части недр хозяйственно-питьевых и производственно-технических подземных вод с лимитами изъятия от пятидесяти до двух тысяч кубических метров в сутки осуществляется на основании разрешения на специальное водопользование.

4. Не требуются разрешения на специальное водопользование при использовании следующих водозаборных сооружений: шахтных и трубчатых фильтровых колодцев глубиной до двадцати метров, а также каптажных сооружений, работающих без принудительного понижения уровня с изъятием воды во всех случаях не более пятидесяти кубических метров в сутки из первого от поверхности водоносного горизонта, не используемого для централизованного водоснабжения.

5. Уполномоченный орган выдает разрешения на специальное водопользование иностранным юридическим лицам.

Региональные органы уполномоченного органа выдают разрешения на специальное водопользование всем юридическим и физическим лицам, за исключением иностранных юридических лиц.

6. Разрешения выдаются на следующие виды специального водопользования:

1) сброс очищенных промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод в поверхностные водные объекты;

2) использование из части недр хозяйственно-питьевых и производственно-технических подземных вод с лимитами изъятия от пятидесяти до двух тысяч кубических метров в сутки;

3) забор и (или) использование поверхностных вод с применением сооружений или технических устройств, указанных в пункте 1 настоящей статьи (далее – забор и (или) использование поверхностных вод).

7. Разрешения на специальное водопользование выдаются физическим и юридическим лицам после согласования условий этого водопользования:

1) с территориальными органами уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей среды – во всех случаях;

2) с исполнительными органами, осуществляющими деятельность в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения на соответствующих территориях, – во всех случаях;

3) с территориальными органами уполномоченного органа по изучению и использованию недр на использование из части недр хозяйственно-питьевых и производственно-технических подземных вод;

4) с территориальными органами уполномоченного государственного органа в области ветеринарии – при заборе вод для нужд животноводства и переработки животноводческой продукции, а также сбросе сточных вод из животноводческих помещений и предприятий по переработке животноводческой продукции;

5) с территориальными органами уполномоченного органа в области рыбного хозяйства – при заборе поверхностных вод из водоемов рыбохозяйственного значения и при сбросе в них сточных и дренажных вод.

8. Разрешения на забор и (или) использование поверхностных вод, сброс очищенных промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и других сточных вод в поверхностные водные объекты выдаются физическим или юридическим лицам, имеющим:

1) на балансе соответствующие установленным требованиям и стандартам сооружения или технические устройства, при помощи которых осуществляется специальное водопользование;

2) средства учета вод и контроля за их качеством;

3) договоры с вторичными водопользователями на подачу воды и (или) сброс сточных и дренажных вод.

9. Разрешения на использование из части недр подземных вод для хозяйственно-питьевых и производственно-технических целей с лимитами изъятия от пятидесяти до двух тысяч кубических метров в сутки выдаются физическим и юридическим лицам, имеющим:

1) на балансе соответствующие действующим санитарно-эпидемиологическим правилам, нормам и стандартам сооружения или технические устройства, при помощи которых осуществляется забор воды из подземных водных объектов;

2) средства учета забора воды и контроля за ее качеством;

3) договор на подачу воды вторичным водопотребителям;

4) государственное экспертное заключение о запасах подземных вод и геологической информации о подземном водном объекте. В случае отрицательной государственной геологической экспертизы разрешение выдается с условием проведения геологоразведочных работ сроком до двух лет и проведения по истечении этого срока государственной экспертизы запасов уполномоченным органом по изучению и использованию недр.

10. Для оформления разрешения на специальное водопользование заявитель представляет в уполномоченный орган или его региональные органы следующие документы:

1) заявление о выдаче разрешения на специальное водопользование по форме, установленной уполномоченным органом;

2) нотариально засвидетельствованную копию свидетельства о государственной регистрации юридического лица;

3) паспорт водохозяйственного сооружения, гидромелиоративных систем или устройств;

4) копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе или свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя;

5) согласование условий специального водопользования, установленных в пункте 7 настоящей статьи.

11. Для получения разрешения на специальное водопользование, связанное с использованием водных объектов для забора воды, дополнительно к документам, указанным в пункте 10 настоящей статьи, представляются:

1) сведения о водопотребителях и потребности их в воде;

2) сведения о наличии средств учета забора воды и контроля (наблюдения) за качеством забираемых вод.

12. Для получения разрешения на специальное водопользование, связанное с использованием водных объектов для целей гидроэнергетики, дополнительно к документам, указанным в пункте 10 настоящей статьи, представляются:

1) данные об установленной мощности гидроэлектростанции;

2) сведения о пропускной способности энергетических, сбросных и иных сооружений;

3) сведения о рыбозащитных и рыбопропускных сооружениях;

4) сведения о наличии средств контроля (наблюдения) за показателями водного режима и качества воды в верхнем и нижнем бьефах;

5) данные о показателях заявленного использования водных ресурсов на нужды гидроэнергетики.

13. Для получения разрешения на специальное водопользование, связанное с использованием поверхностных водных объектов без изъятия воды, дополнительно к документам, указанным в пункте 10 настоящей статьи, представляются:

1) технические характеристики судна;

2) разрешение Регистра судоходства на эксплуатацию судна с указанием порта его приписки (места регистрации);

3) данные об обеспеченности береговыми и плавательными устройствами для приема всего объема сточных вод, отходов и отбросов, образующихся на судне;

4) сведения о наличии средств контроля (наблюдения) за качеством воды на участке акватории при эксплуатации объектов и производстве работ, которые оказывают или могут оказать негативное влияние на состояние водного объекта и окружающей среды.

14. Разрешение на специальное водопользование выдается уполномоченным органом или его соответствующим региональным органом не позднее тридцатидневного срока, а для субъектов малого предпринимательства – не позднее десятидневного срока со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами, представленными заявителем в соответствии с настоящим Кодексом.

15. Изменение наименования юридического лица требует переоформления разрешения на специальное водопользование.

Реконструкция водохозяйственных систем или изменение условий водопотребления требует получения повторного разрешения на специальное водопользование.

16. Уполномоченный орган, выдавший разрешение на специальное водопользование, приостанавливает его действие в порядке, установленном законами, в следующих случаях:

1) установления недостоверности представленных сведений для получения разрешения на специальное водопользование;

2) выявления нарушений требований водного и экологического законодательства Республики Казахстан.

В случаях, указанных в настоящем пункте, уполномоченный орган уведомляет водопользователя в течение десяти рабочих дней с указанием причины приостановления действия разрешения и срока их устранения в письменной форме.

Приостановление действия разрешения осуществляется на срок устранения недостоверности представленных сведений и выявленных нарушений.

В случае устранения причин, повлекших приостановление действия разрешения на специальное водопользование, указанных в уведомлении, действие разрешения возобновляется на основании письменного подтверждения органа, принявшего решение по приостановлению действия разрешения.

Действие разрешения считается приостановленным или возобновленным с момента получения водопользователем извещения о приостановлении или возобновлении.»;

6) пункт 4 статьи 69 изложить в следующей редакции:

«4. Первичный и вторичный водопользователи обязаны соблюдать условия договора на вторичное водопользование, а также требования водного законодательства Республики Казахстан.»;

7) в статье 75:

в абзаце первом пункта 2 слова «в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан,» исключить;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

«2-1. Основания для отзыва разрешения на специальное водопользование, предусмотренные подпунктами 1) – 3), 5), 6) пункта 2 настоящей статьи, выявляются в ходе государственного контроля в области использования и охраны водного фонда.

Уполномоченный орган в области использования и охраны водного фонда в случае выявления фактов, являющихся основаниями прекращения права специального водопользования, выносит в письменной форме предписание об их устранении и устанавливает срок их устранения, не превышающий двух месяцев с момента вынесения предписания.

Отзыв разрешения на право специального водопользования допускается только в случае отказа водопользователя от устранения или неустранения в установленный срок требований предписания.

Отзыв разрешения на право специального водопользования допускается в случаях и в порядке, установленных законами Республики Казахстан.»;

8) в пункте 1 статьи 82 слова «по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, а по подземным водам – и с уполномоченным органом по изучению и использованию недр» исключить;

9) в оглавлении заголовок статьи 64 изложить в следующей редакции:

«Статья 64. Виды права водопользования».

3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23):

1) в пункте 3 статьи 75 слова «необходимую заявку и» исключить;

2) в статье 77:

в пункте 2 слова «может быть приостановлено» заменить словом «приостанавливается»;

в пункте 3 слова «могут аннулировать его» заменить словами «принимают меры, предусмотренные законами Республики Казахстан по его аннулированию,»;

3) статью 116 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

«1-1. Должностные лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, назначаются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

4) подпункт 5) пункта 1 статьи 117 изложить в следующей редакции:

«5) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, вносить предложения по приостановлению или лишению лицензий и (или) расторжению договора (контракта) на использование и изъятие природных ресурсов и (или) приостановление и аннулирование экологических и иных разрешений на природопользование в случае нарушений природопользователем экологических норм и требований, повлекших значительный ущерб окружающей среде и (или) здоровью населения;»;

5) в пункте 1 статьи 166 слова «может взиматься» заменить словом «взимается»;

6) пункт 2 статьи 286 после слов «на техногенные минеральные образования,» дополнить словами «по которым заключены контракты на добычу из них полезных ископаемых,»;

7) в пункте 2 статьи 293 слова «может быть ограничена или запрещена» заменить словами «ограничивается или запрещается».

4. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 года «О Внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 11-12, ст. 290; № 24, ст. 592; 1993 г., № 8, ст. 179; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 20, ст. 257; № 24, ст. 336; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 155; 2007 г., № 15, ст. 107; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2010 г., № 7, ст. 32):

1) абзац пятый статьи 21 после слов «областных и приравненных к ним судов» дополнить словами «, специализированных межрайонных судов по уголовным делам»;

2) в подпункте 7) части первой статьи 26 слова «исправительно-трудовых» заменить словом «исправительных».

5. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 года «О Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст. 3; 1995 г., № 8, ст. 56; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 24, ст. 180):

1) в абзаце третьем части первой статьи 8 слова «на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан» исключить;

2) в части второй статьи 9 слова «соответствии с законодательством Республики Казахстан» заменить словами «порядке, определяемом настоящим Законом и актами Президента Республики Казахстан».

6. В Закон Республики Казахстан от 20 января 1993 года «О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 2, ст. 32; № 18, ст. 429; 1995 г., № 20, ст. 120; № 22, ст. 133; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 920; 2001 г., № 20, ст. 257; 2003 г., № 15, ст. 135; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 2-3, ст. 8):

в части первой статьи 4 слова «перед другими видами государственной службы» исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 года «Об оперативно-розыскной деятельности» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 147; № 17, ст. 155; 2004 г., № 18, ст. 106; № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 17, ст. 83; № 24, ст. 121; 2010 г., № 10, ст. 48):

в подпункте 9) статьи 8 слова «, для использования в уголовном процессе» заменить словами «в порядке, установленном статьей 130 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан».

8. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1995 года «О Республиканской гвардии Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 22, ст. 139; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184, 190; 1998 г., № 11-12, ст. 174; № 24, ст. 436; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 1, ст. 2; № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2010 г., № 7, ст. 32):

пункт 1 статьи 3 дополнить словами «и гражданина».

9. В Закон Республики Казахстан от 12 декабря 1995 года «О государственных наградах Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 143; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 366; 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 782; 2001 г., № 10, ст. 121; 2002 г., № 15, ст. 147; 2003 г., № 15, ст. 131; 2007 г., № 10, ст. 69; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 94; 2009 г., № 23, ст. 111; 2010 г., № 11, ст. 59):

статью 34 дополнить частью второй следующего содержания:

«Правила ведения и хранения Книги Славы Республики Казахстан, а также ее описание утверждаются Правительством Республики Казахстан.».

10. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года «Об органах национальной безопасности» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 6, ст. 72; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48):

в пункте 4 статьи 5, пунктах 1, 3 статьи 16 слова «, рабочих и служащих», «, рабочие и служащие» заменить соответственно словами «и работников», «и работники».

11. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года «О безопасности дорожного движения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 273; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2008 г., № 13-14, ст. 54; № 23, ст. 114; 2009 г., № 23, ст. 100):

1) статью 6 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

«утверждение правил пользования автомобильными дорогами, дорожными сооружениями и порядка их охраны на территории Республики Казахстан.»;

2) в абзаце восьмом пункта 1 статьи 21 слово «законодательством» заменить словами «законами Республики Казахстан».

12. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 года «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 6, ст. 69; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 8, ст. 187; 2004 г., № 11-12, ст. 67; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; 2007 г., № 2, ст. 18; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97):

1) в статье 17:

в пункте 2 слова «Правительством Республики Казахстан» заменить словами «законом Республики Казахстан»;

пункты 4, 6 - 8 исключить;

2) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

«Статья 17-1. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайнойситуации

1. Руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации:

1) организует разведку и оценку обстановки в зоне чрезвычайной ситуации, спасение людей, используя для этого имеющиеся силы и средства;

2) определяет наиболее опасные участки для ведения аварийно-спасательных работ, необходимое количество сил и средств, способы и приемы ведения спасательных работ;

3) организует ведение аварийно-спасательных работ в соответствии с планом ликвидации чрезвычайных ситуаций;

4) принимает решение о проведении спасательных и неотложных работ на объектах и территориях организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;

5) осуществляет постановку задач аварийно-спасательным службам и формированиям, организует их взаимодействие, обеспечивает их безопасность и выполнение поставленных задач;

6) осуществляет контроль за изменением обстановки в зоне чрезвычайной ситуации и принимает соответствующие решения;

7) вызывает, по мере необходимости, дополнительные силы и средства, организует их встречу, определяет место (район) ведения аварийно-спасательных работ;

8) организует создание резерва сил и средств, определяет порядок посменной работы;

9) информирует Правительство Республики Казахстан, уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера о сложившейся обстановке и принятых им решениях по организации и ведению аварийно-спасательных и других неотложных работ в зоне чрезвычайных ситуаций при глобальном и региональном масштабе распространения чрезвычайной ситуации;

10) определяет порядок убытия сил и средств с места чрезвычайной ситуации;

11) в случае крайней необходимости (непосредственной угрозы жизни и здоровью людей) руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации при распространении чрезвычайной ситуации:

ограничивает доступ людей и транспорта в зону чрезвычайной ситуации;

приостанавливает деятельность организаций, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации;

привлекает к проведению аварийно-спасательных работ силы и средства аварийно-спасательных служб, формирований гражданской обороны, а также добровольные аварийно-спасательные формирования и спасателей, не входящих в состав указанных формирований, при наличии у них документов, подтверждающих их аттестацию на проведение спасательных и неотложных работ;

привлекает на добровольной основе население к проведению неотложных работ, а также отдельных граждан, не являющихся спасателями, с их согласия, к проведению спасательных работ;

организует проведение эвакуационных мероприятий в зоне чрезвычайной ситуации;

разбронирует резервы материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;

привлекает средства связи, транспортные средства и иное имущество организаций с последующим возмещением расходов в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан;

принимает меры по незамедлительному информированию соответствующих государственных органов, руководства организаций о принятых им в случае крайней необходимости решениях;

принимает другие необходимые меры, обусловленные развитием чрезвычайных ситуаций и ходом спасательных и неотложных работ;

12) руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций, руководители аварийно-спасательных служб и формирований имеют право на полную и достоверную информацию о чрезвычайных ситуациях, необходимую для организации спасательных и неотложных работ.

2. Решения руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, направленные на ликвидацию чрезвычайной ситуации, являются обязательными для всех должностных лиц, граждан и организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

3. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации прекращаются после объявления Правительством Республики Казахстан о ликвидации чрезвычайной ситуации природного и техногенного характера.».

13. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 года «О Гражданской обороне» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 9, ст. 93; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 4, ст. 101; 2000 г., № 6, ст. 142; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 16, ст. 104; 2007 г., № 10, ст. 69; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) в части пятой пункта 1 статьи 14 слова «, исходя из достаточной необходимости, обеспечивающей надежную защиту населения, территорий и организаций в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени на основе» заменить словами «на основании»;

2) абзац первый пункта 4 статьи 15 изложить в следующей редакции:

«4. Начальники Гражданской обороны обязаны:»;

3) часть вторую пункта 1 статьи 16 после слов «Часть должностей» дополнить словами «в пределах лимита штатной численности».

14. В Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 года «О нормативных правовых актах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 25; 2001 г., № 20, ст. 258; 2002 г., № 5, ст. 50; 2004 г., № 5, ст. 29; № 13, ст. 74; 2005 г., № 17-18, ст. 73; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 86; № 13, ст. 100; № 19, ст. 147; 2008 г., № 13-14, ст. 55; № 21, ст. 97; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 22, ст. 94; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29):

1) статью 1 дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

«16) уполномоченная организация – организация, определяемая Правительством Республики Казахстан по осуществлению научной лингвистической экспертизы в части аутентичности текстов на казахском и русском языках по проектам законов, разработанным государственными органами Республики Казахстан и подлежащим внесению в Парламент Республики Казахстан.»;

2) статью 22 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Порядок проведения научной экспертизы определяется законодательством Республики Казахстан.»;

3) статью 23 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

«1-1. По проектам законов, разработанным государственными органами Республики Казахстан и подлежащим внесению в Парламент Республики Казахстан, научная лингвистическая экспертиза в части аутентичности текстов на казахском и русском языках проводится уполномоченной организацией.».

15. В Закон Республики Казахстан от 23 апреля 1998 года «О радиационной безопасности населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 5-6, ст. 48; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 24, ст. 148):

1) по всему тексту слова «полномочные», «полномочных», «Полномочные», «полномочным», «полномочными» заменить соответственно словами «уполномоченные», «уполномоченных», «Уполномоченные», «уполномоченным», «уполномоченными»;

2) абзац восьмой статьи 1 изложить в следующей редакции:

«радиационная безопасность – состояние свойств и характеристик объекта использования атомной энергии, при котором ограничивается радиационное воздействие на персонал, население и окружающую природную среду в соответствии с установленными нормами;».

16. В Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 года «О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 448; 2002 г., № 4, ст. 34; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 19, ст. 150; № 20, ст. 152; 2010 г., № 8, ст. 41):

1) в статье 10:

предложение второе пункта 4 исключить;

в пункте 5:

в абзаце первом слова «или продлении срока ее действия» исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) другие основания, предусмотренные Законом Республики Казахстан «О лицензировании».»;

2) в части второй статьи 20 слова «может быть изъято» заменить словом «изымается».

17. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года «О государственных секретах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 4, ст. 102; 2001 г., № 8, ст. 53; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 6, ст. 41; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 24, ст. 122, 128; 2010 г., № 3-4, ст. 11; № 7, ст. 32):

часть вторую пункта 1 статьи 15 дополнить словами «, в пределах своей компетенции».

18. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года «Об охране селекционных достижений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 655; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37; 2009 г., № 24, ст. 129):

1) в пункте 3 статьи 3 слова «государственными комиссиями, которые ведут» заменить словами «уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса, который ведет»;

2) статью 5 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

«1-1. Работники государственных комиссий по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур в течение всего периода работы в комиссии не имеют права подавать заявки на выдачу патента Республики Казахстан на селекционное достижение, за исключением случаев селекционной работы по созданию, выявлению и выведению селекционного достижения, проведенной до осуществления трудовых функций в государственной комиссии.»;

3) пункт 3 статьи 6 дополнить частью второй следующего содержания:

«Если в течение указанного срока заявитель не предложит новое наименование, соответствующее указанным требованиям, либо не оспорит отказ в одобрении наименования селекционного достижения в апелляционном совете, уполномоченный орган отказывает в регистрации селекционного достижения.»;

4) пункт 1 статьи 7 дополнить частью второй следующего содержания:

«Если одновременно в экспертную организацию поступают две или более заявки на выдачу патента на одно и то же селекционное достижение, приоритет устанавливается по более ранней дате отправки заявки. В случае, если эти заявки имеют одну и ту же дату отправки, патент выдается по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер, присвоенный экспертной организацией, если соглашением между заявителями не предусмотрено иное.»;

5) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

«1. В государственные реестры селекционных достижений, допущенных к использованию, включаются уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса селекционные достижения:

1) по породам – по результатам государственных испытаний на хозяйственную полезность, проводимых Государственной комиссией по испытанию и апробации пород;

2) по сортам – по результатам государственных испытаний на хозяйственную полезность, проводимых Государственной комиссией по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур, или по данным заявителя.».

19. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32):

1) в пункте 5 статьи 7 слова «могут быть отменены» заменить словом «отменяются»;

2) подпункт 5) пункта 1 статьи 14 после слова «организаций,» дополнить словом «иных»;

3) в пункте 2 статьи 16 слова «могут проводиться» заменить словом «проводятся»;

4) подпункт 6) пункта 3 статьи 19 после слов «маслихата с» дополнить словом «иными»;

5) в пункте 3 статьи 20:

подпункт 2) дополнить словами «или ограниченно дееспособным»;

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

«4) смерти депутата, вступления в законную силу решения суда о признании депутата безвестно отсутствующим либо решения суда об объявлении его умершим;»;

в подпункте 5) слово «утраты» заменить словом «прекращения»;

подпункт 9) после слова «маслихата» дополнить словами «или заседаниях органов маслихата, в состав которого он избран,»;

6) подпункт 4) пункта 1 статьи 21 после слов «а также с» дополнить словом «иными»;

7) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 17-1) следующего содержания:

«17-1) координирует организацию и осуществление социальной адаптации и реабилитации лиц, отбывших уголовные наказания;»;

8) пункт 1 статьи 31 дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

«14-1) обеспечивает организацию и осуществление социальной адаптации и реабилитации лиц, отбывших уголовные наказания;».

20. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года «Об органах юстиции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; № 24, ст. 128; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111):

1) пункт 3 статьи 5 исключить;

2) подпункт 1) пункта 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

«1) назначает на должность и освобождает от должности руководителей ведомств, подведомственных Министерству юстиции организаций, а также их заместителей в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

3) подпункт 7) пункта 1 статьи 11 исключить;

4) в абзаце первом пункта 1 статьи 14 слова «вправе вносить представление» заменить словами «вносят представление»;

5) подпункт 11) статьи 20 исключить;

6) пункт 2 статьи 34 исключить.

21. В Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 года «О промышленной безопасности на опасных производственных объектах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 7-8, ст. 77; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 9, ст. 44):

1) в статье 3:

заголовок дополнить словами «и технические устройства»;

подпункт 1) дополнить абзацами восемнадцатым и девятнадцатым следующего содержания:

«отходы производства, содержащие вещества, опасные для здоровья человека и окружающей среды;

источники радиоактивного и ионизирующего излучения;»;

подпункты 2), 5), 6) и 9) исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

«К опасным техническим устройствам относятся:

1) технические устройства, работающие под давлением более 0,07 мегаПаскаля или при температуре нагрева воды более 115 градусов Цельсия;

2) грузоподъемные механизмы, эскалаторы, канатные дороги, фуникулеры, лифты.»;

2) в подпункте 29) статьи 11 слова «области, города республиканского значения, столицы» заменить словами «Республики Казахстан»;

3) в пункте 7 статьи 12 слово «аккредитованной» заменить словом «аттестованной»;

4) пункт 1 статьи 14-12 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

«6) предпроектные решения, необходимые для принятия решения о декларировании опасного производственного объекта и согласования под них отвода земель.»;

5) пункт 1 статьи 14-13 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

«9) разработки декларации промышленной безопасности.».

22. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года «О защите растений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 140; 2004 г., № 17, ст. 98; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3; ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71):

в статье 1:

в подпункте 1) слово «захоронения» заменить словами «безопасного хранения с последующей утилизацией или уничтожением»;

в подпункте 11) слова «захоронение или» исключить.

23. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2002 года «Об органах финансовой полиции Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 145; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 62; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23):

статью 3 дополнить частью второй следующего содержания:

«Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.».

24. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года «О ветеринарии» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71):

1) подпункт 43) статьи 1 изложить в следующей редакции:

«43) объекты внутренней торговли – торговые объекты, осуществляющие реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок, а также объекты общественного питания;»;

2) пункт 3 статьи 14-1:

после слов «подконтрольных государственному контролю в области ветеринарии грузов через Государственную границу Республики Казахстан» дополнить словами «, а также в карантинных зонах и неблагополучных пунктах по особо опасным болезням животных и птиц»;

после слов «по недопущению вспышек» дополнить словом «, распространения»;

3) в подпункте 9) статьи 15 слова «ветеринарное свидетельство,» исключить;

4) подпункт 7) статьи 25 изложить в следующей редакции:

«7) обеспечивать своевременную вакцинацию и диагностику своих животных для обеспечения ветеринарно-санитарной безопасности;»;

5) в пункте 4 статьи 27 слова «могут быть установлены» заменить словом «устанавливаются».

25. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года «О семеноводстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 16; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) подпункт 3) статьи 1 после слов «документ, выданный» дополнить словами «в пределах компетенции уполномоченным государственным органом в области семеноводства или»;

2) подпункт 7) статьи 4 изложить в следующей редакции:

«7) субсидирования производства, реализации и закупа оригинальных и элитных семян сортов, допущенных к использованию в Республике Казахстан;»;

3) подпункт 8) статьи 5 изложить в следующей редакции:

«8) определяет по представлению уполномоченного органа порядок субсидирования производства, реализации и закупа оригинальных и элитных семян сортов, допущенных к использованию в Республике Казахстан;»;

4) в пункте 1 статьи 6:

подпункт 22) изложить в следующей редакции:

«22) контролирует целевое использование просубсидированных оригинальных и элитных семян;»;

дополнить подпунктами 30) и 31) следующего содержания:

«30) проводит аттестацию лабораторий по экспертизе качества семян с выдачей соответствующего свидетельства;

31) утверждает формы предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан о семеноводстве, протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении.»;

5) подпункт 5) пункта 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

«5) выдавать предписания о нарушении законодательства Республики Казахстан о семеноводстве и составлять протоколы об административных правонарушениях при осуществлении деятельности в области семеноводства;»;

6) в статье 23-3 слова «уполномоченным органом в области семеноводства» заменить словами «Правительством Республики Казахстан»;

7) статью 23-4 дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

«3-1) средств, поступающих в порядке оплаты услуг по проведению лабораторных сортовых испытаний оригинальных, элитных семян и семян последующих репродукций;

3-2) средств от реализации печатной продукции и информационных бюллетеней в области сортоиспытания сельскохозяйственных растений;».

26. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 107; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23):

1) в абзаце первом пункта 1 статьи 14 слова «могут быть установлены» заменить словом «устанавливаются»;

2) подпункт 7) статьи 30 исключить;

3) в абзаце первом статьи 45 слова «могут быть» заменить словом «являются».

27. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года «Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 1-2, ст. 1; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48):

1) в пункте 2 статьи 5:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

«2-1) утверждает Правила применения Вооруженных Сил Республики Казахстан и Правила оперативного оборудования территории Республики Казахстан;»;

подпункт 3) после слов «Вооруженных Сил» дополнить словами «, план оперативного оборудования территории Республики Казахстан в интересах обороны»;

2) подпункт 1) статьи 8 после слов «участвуют в» дополнить словами «мероприятиях территориальной обороны,»;

3) часть вторую статьи 19 после слов «чрезвычайных ситуаций» дополнить словами «, формирования территориальной обороны местных исполнительных органов»;

4) пункт 2 статьи 22 дополнить подпунктами 15) и 16) следующего содержания:

«15) осуществляет контроль за качеством выполнения государственного оборонного заказа, размещаемого Вооруженными Силами Республики Казахстан на предприятиях-исполнителях независимо от форм собственности на всех этапах производства;

16) в пределах своей компетенции контролирует деятельность центральных и местных исполнительных органов по вопросам территориальной обороны.»;

5) подпункт 6) пункта 1 статьи 23 дополнить словами «, Правила применения Вооруженных Сил Республики Казахстан, а также Правила оперативного оборудования территории Республики Казахстан».

28. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года «О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71):

пункт 6 статьи 18 после слов «обеспечиваются служебным жильем» дополнить словами «либо в случае отсутствия служебного жилья жилищем, арендованным местным исполнительным органом в частном жилищном фонде,».

29. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года «О воинской обязанности и воинской службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 14, ст. 60; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 10, ст. 48):

1) в подпункте 17) статьи 1 слова «в добровольном порядке», «по контракту» исключить;

2) в пункте 2 статьи 5 слово «добровольного» исключить;

3) в подпункте 1) пункта 1 статьи 28 слова «проходящие или» исключить;

4) в статье 31:

в пункте 6 слова «или недисциплинированность» заменить словами «, недисциплинированность, а также по другим отрицательным мотивам или по своей инициативе»;

пункт 7 после слов «по своей инициативе» дополнить словами «или по отрицательным мотивам»;

5) пункт 1 статьи 32 после слов «пять лет, десять лет» дополнить словом «либо»;

6) в статье 37:

подпункт 2) пункта 2 дополнить словами «, избранием в представительные органы или назначением на должность судьи»;

подпункт 1) пункта 4 дополнить словами «, или на освобождение от призыва»;

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

«8. Военнослужащие по контракту солдатского и сержантского состава, не достигшие двадцатисемилетнего возраста, прослужившие менее одного года и уволенные с воинской службы на основании подпунктов 3), 6) пункта 2 и подпункта 1) пункта 3 настоящей статьи, после увольнения направляются для прохождения срочной воинской службы в воинские части.».

30. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О безопасности пищевой продукции» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 133; 2009 г., № 18, ст. 86):

в пункте 1 статьи 32 слова «вправе принимать» заменить словом «принимают».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

