# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 ноября 2010 г. и "Казахстанская правда" 23 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

в заголовке и тексте статьи 531 слова "форменного и специального обмундирования или форменной одежды государственных органов" заменить словами "форменной одежды и специального обмундирования".

2. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 8 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 16, ст. 140; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 12 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) утверждает натуральные нормы обеспечения должностных лиц, осуществляющих государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, форменной одеждой (без погон).";

2) пункт 4 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"4. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обеспечиваются форменной одеждой (без погон) и служебным оружием.

Перечень должностей должностных лиц, имеющих право на ношение форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон), порядок ношения определяются уполномоченным органом.";

3) в пункте 5 статьи 69 слова "форменным обмундированием" заменить словами "форменной одеждой (без погон)".

3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23):

пункт 2 статьи 116 изложить в следующей редакции:

"2. Государственные экологические инспекторы обеспечиваются в установленном порядке форменной одеждой (без погон), служебными удостоверениями, нагрудными знаками, печатями и пломбирами установленного образца.

Перечень должностей должностных лиц, имеющих право на ношение форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон), порядок ношения определяются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.".

4. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48):

1) в абзаце двести восемьдесят девятом оглавления слово "работников" заменить словом "сотрудников";

2) в заголовке и тексте главы 28 слова "работников", "работники", "работникам" заменить соответственно словами "сотрудников", "сотрудники", "сотрудникам".

5. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 26 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 4 декабря 2010 г.):

в пункте 1 статьи 156:

в подпункте 8) слова "органов внутренних дел, финансовой полиции, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы и государственной противопожарной службы" заменить словами "правоохранительных органов";

дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) все виды выплат, получаемых в связи с исполнением служебных обязанностей в других войсках и воинских формированиях, правоохранительных органах лицами, права которых иметь воинские, специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года;".

6. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71):

1) в абзаце сто шестьдесят четвертом оглавления слова "внутренних дел, уголовно-исполнительной системы органов юстиции, противопожарной службы, финансовой полиции" заменить словами "правоохранительных органов";

2) в заголовке и пункте 1 статьи 135 слова "внутренних дел, уголовно-исполнительной системы органов юстиции, противопожарной службы, финансовой полиции" заменить словами "правоохранительных органов".

7. В Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 14, ст. 70):

1) в оглавлении:

абзац пятьсот пятьдесят первый изложить в следующей редакции:

"Статья 483. Форменная одежда должностных лиц таможенных органов";

абзацы пятьсот пятьдесят второй - пятьсот пятьдесят шестой, пятьсот пятьдесят девятый - пятьсот шестьдесят четвертый, пятьсот семидесятый и пятьсот семьдесят первый исключить;

2) статью 6 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Уполномоченный орган в сфере таможенного дела совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества.";

3) пункт 2 статьи 478:

после слова "Кодексом," дополнить словами "Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе",";

после слова "Кодексу" дополнить словами "и Закону Республики Казахстан "О правоохранительной службе";

4) пункт 5 статьи 479 исключить;

5) статью 483 изложить в следующей редакции:

"Статья 483. Форменная одежда должностных лиц таможенныхорганов

1. Должностным лицам таможенных органов, выполняющим функции правоохранительных органов, присваиваются специальные звания.

Перечень должностных лиц таможенных органов, выполняющих функции правоохранительных органов, которым присваиваются специальные звания и соответствующие им предельные специальные звания, утверждается Правительством Республики Казахстан.

2. Должностные лица таможенных органов, за исключением должностных лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, обеспечиваются форменной одеждой (без погон).

3. Образцы форменной одежды и форменной одежды (без погон), натуральные нормы обеспечения ею и знаки различия утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Порядок ношения форменной одежды и форменной одежды (без погон) устанавливается уполномоченным органом в сфере таможенного дела.";

6) статьи 484, 485, 486, 487 и 488 исключить;

7) в статье 490:

подпункт 1) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"1) по состоянию здоровья;";

пункт 3 исключить;

8) главу 59 исключить;

9) пункт 2 статьи 496 исключить;

10) абзац одиннадцатый пункта 1 статьи 497 исключить;

11) статьи 500 и 501 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110, № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114):

в подпункте 17) статьи 25:

часть вторую после слов "форменную одежду" дополнить словами "(без погон)";

дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"Образцы форменной одежды (без погон) и порядок ее ношения утверждаются уполномоченным государственным органом.

Натуральные нормы обеспечения форменной одеждой (без погон) утверждаются Правительством Республики Казахстан.".

9. В Закон Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст. 45, № 14, ст. 98; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 925; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152):

в абзаце третьем статьи 8 слова "органов внутренних дел и государственной безопасности бывшего Союза ССР" заменить словами "органов государственной безопасности бывшего Союза ССР и органов внутренних дел".

10. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41):

1) пункт 1 статьи 5-1 дополнить подпунктом 7-2) следующего содержания:

"7-2) совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества;";

2) главы 3 и 4 исключить;

3) главу 5 изложить в следующей редакции:

"Глава 5. Правовое положение сотрудников органов внутренних дел

Статья 20. Правовое регулирование труда сотрудников и иныхработников органов внутренних дел

Трудовые отношения сотрудников органов внутренних дел регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе".

Трудовые отношения иных работников органов внутренних дел регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

Статья 21. Подготовка кадров для органов внутренних дел

1. Подготовку кадров для органов внутренних дел осуществляют организации образования Министерства внутренних дел, которые создаются, реорганизуются и ликвидируются в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также иные организации образования.

2. Порядок приема в организации образования Министерства внутренних дел определяется Министром внутренних дел в соответствии с типовыми правилами приема в организации образования соответствующего вида.

Статья 22. Специальные звания сотрудников органов внутреннихдел

Должностным лицам органов внутренних дел, выполняющим основные задачи и функции органов внутренних дел, присваиваются специальные звания.

Перечень должностных лиц органов внутренних дел, которым присваиваются специальные звания, а также соответствующие им предельные специальные звания в центральных и территориальных подразделениях утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 23. Полномочия сотрудников органов внутренних дел

1. Сотрудники органов внутренних дел на всей территории Республики независимо от занимаемой должности и внутриведомственной подчиненности, времени в случае обращения к ним граждан и должностных лиц с заявлением или сообщением о правонарушении либо в случае непосредственного обнаружения такового обязаны использовать всю полноту предоставленных им прав по пресечению правонарушений и задержанию правонарушителей, оказанию помощи нуждающимся в ней, охране места происшествия, а также для информирования ближайшего органа внутренних дел.

2. Участковый инспектор полиции, начальник линейного пункта органа внутренних дел, начальник патрульного участка, участковый инспектор полиции по делам несовершеннолетних на обслуживаемом административном участке или территории организуют и осуществляют исполнение всех задач органов внутренних дел в объеме и пределах своей компетенции, в том числе с разработкой обязательных для организаций предложений, направленных на предупреждение административных правонарушений, выявление и устранение причин и условий, способствующих их совершению.

3. Руководитель структурного подразделения по обеспечению безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел является по должности Главным государственным инспектором по обеспечению безопасности дорожного движения.

4. Действия сотрудников органов внутренних дел, которыми временно ограничиваются права граждан, сопровождаются словами: "Именем закона". Каждое лицо в таком случае обязано прекратить активные действия, беспрекословно подчиниться требованиям сотрудника органов внутренних дел и выполнить его указания, связанные с исполнением служебных обязанностей.";

4) главу 6 исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "О Прокуратуре" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 1998 г., № 15, ст. 208; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 774; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 142; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г., № 15-16, ст. 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28):

1) в статье 11:

подпункт 4) после слова "сотрудниками" дополнить словами "и работниками";

подпункт 10) после слова "сотрудников" дополнить словами "и работников";

2) в статье 12:

пункт 3 после слова "сотрудников" дополнить словами "и работников";

пункт 5 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества;";

3) пункт 4 статьи 17 после слова "сотрудников" дополнить словами "и работников";

4) заголовок главы 11 изложить в следующей редакции:

"Глава 11. Служба в органах прокуратуры";

5) статью 48 изложить в следующей редакции:

"Статья 48. Прокуроры, сотрудники органов прокуратуры

1. Прокурор - должностное лицо, осуществляющее в пределах своей компетенции надзор за точным и единообразным применением законов, указов Президента Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов, за законностью оперативно-розыскной деятельности, дознания, следствия, административного и исполнительного производства, представительство интересов государства в суде, а также уголовное преследование в случаях, порядке и пределах, установленных законом.

Прокурорами являются: Генеральный Прокурор Республики, его первый заместитель и заместители, старшие помощники и помощники, помощники по особым поручениям, начальники департаментов, управлений и отделов органов прокуратуры и их заместители, все нижестоящие прокуроры, их заместители, старшие помощники и помощники, прокуроры по отрасли надзора, старшие прокуроры и прокуроры управлений и отделов органов прокуратуры, а также военные, уполномоченные и специальные прокуроры.

Под специализированными прокуратурами понимаются военные, природоохранные, транспортные, а также прокуратуры специальных объектов.

2. Должностным лицам органов прокуратуры, выполняющим основные задачи и функции органов прокуратуры, присваиваются классные чины или воинские звания.

Перечень должностных лиц органов прокуратуры, которым присваиваются классные чины или воинские звания, а также соответствующие им предельные классные чины или воинские звания в центральных и территориальных подразделениях, утверждается Президентом Республики Казахстан.

3. Военнообязанные сотрудники прокуратуры состоят на специальном учете в органах прокуратуры.";

6) статью 49 исключить;

7) статью 50 изложить в следующей редакции:

"Статья 50. Правовая защита сотрудников органов прокуратуры

1. Любая проверка сообщения о факте административного правонарушения, совершенного прокурором, осуществляется с участием представителей органов прокуратуры.

2. При исполнении служебных обязанностей не допускаются административное задержание, личный досмотр прокурора, досмотр его вещей и используемого им транспорта, за исключением случаев, когда это предусмотрено законодательством Республики Казахстан.";

8) статью 51 исключить;

9) подпункт 1) статьи 52 изложить в следующей редакции:

"1) сотрудников органов прокуратуры регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе";";

10) статью 53 изложить в следующей редакции:

"Статья 53. Материальное и социальное обеспечение сотрудниковорганов прокуратуры

1. Оплата труда сотрудников органов прокуратуры устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

2. Пенсионное обеспечение, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца сотрудников органов прокуратуры осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

12. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 223; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 6, ст. 72; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48):

статью 17 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Перечень должностных лиц, выполняющих основные задачи и функции органов национальной безопасности, которым присваиваются воинские звания, а также соответствующие им предельные воинские звания в центральных, территориальных подразделениях и иных подразделениях органов национальной безопасности утверждаются Президентом Республики Казахстан.".

13. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 года "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 18, ст. 368; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 20, ст. 728; № 23, ст. 931; 2000 г., № 6, ст. 142; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 14, ст. 112; № 24, ст. 177; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 13, ст. 67):

1) в статье 5:

в абзаце семнадцатом слово "форменного" заменить словами "форменной одежды";

дополнить абзацем восемнадцатым следующего содержания:

"утверждает нормы по обеспечению питанием курсантов пожарно-технических учебных заведений, находящихся на казарменном положении.";

2) в статье 6:

подпункты 8) и 9-1) исключить;

дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества;";

3) главу 3-1 изложить в следующей редакции:

"Глава 3-1. Правовое положение сотрудников органов государственной противопожарной службы

Статья 10. Правовое регулирование труда сотрудников и иныхработников органов государственной противопожарнойслужбы

Трудовые отношения сотрудников органов государственной противопожарной службы регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе".

Трудовые отношения иных работников органов государственной противопожарной службы регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

Статья 11. Специальные звания сотрудников органов

государственной противопожарной службы

Сотрудникам органов государственной противопожарной службы присваиваются специальные звания.

Перечень должностных лиц государственной противопожарной службы, которым присваиваются специальные звания, а также соответствующие им предельные звания в центральных и территориальных подразделениях утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 11-1. Финансирование органов государственной

противопожарной службы

Финансирование органов государственной противопожарной службы осуществляется за счет бюджетных средств.";

4) главу 3-2 исключить.

14. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52):

1) пункт 3 статьи 101 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Указанные льготы распространяются также в отношении лиц, прослуживших не менее двадцати лет, права которых иметь воинские звания и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года.";

2) подпункт 16) части первой пункта 1 статьи 118 изложить в следующей редакции:

"16) судей, сотрудников правоохранительных органов.".

15. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г., № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114, 123; 2009 г., № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 23, ст. 111; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71):

1) подпункт 3) части первой пункта 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"3) военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, а также лицам, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, имеющим право на получение пенсионных выплат по выслуге лет.";

2) подпункт 3) пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"3) военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, а также лицам, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, имеющим право на получение пенсионных выплат по выслуге лет.";

3) пункт 3-2 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"3-2. От уплаты обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды освобождаются военнослужащие, сотрудники правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, лица, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года:

1) которым назначены пенсионные выплаты до 1 января 1998 года;

2) которым назначены пенсионные выплаты из Центра в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 статьи 61 настоящего Закона.";

4) раздел 4 изложить в следующей редакции:

"Раздел 4. Особенности пенсионного обеспечения военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов

Глава 12. Право на пенсионные выплаты за выслугу лет

Статья 60. Право на пенсионные выплаты за выслугу лет

1. Право на пенсионные выплаты за выслугу лет имеют военнослужащие (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудники правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, а также лица, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года:

1) имеющие выслугу на воинской службе, службе в правоохранительных органах, которым присвоены специальные звания, классные чины, не менее двадцати пяти лет, достигшие установленного законодательством Республики Казахстан предельного возраста состояния на службе;

2) имеющие выслугу на воинской службе, службе в правоохранительных органах, которым присвоены специальные звания, классные чины, не менее двадцати пяти лет, уволенные по сокращению штатов, собственному желанию и состоянию здоровья;

3) офицеры, прапорщики (мичманы), лица среднего, старшего и высшего начальствующего состава правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, а также лица, проходящие воинскую службу по контракту, уволенные по достижении установленного законодательством Республики Казахстан предельного возраста состояния на воинской службе и службе в правоохранительных органах, которым присвоены специальные звания, классные чины, по сокращению штатов или состоянию здоровья, имеющие общий трудовой стаж двадцать пять лет и более, из которых не менее двенадцати лет и шести месяцев составляет непрерывная воинская служба и служба в правоохранительных органах.

2. Военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, лицам, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, уволенным со службы и имевшим на 1 января 1998 года выслугу десять лет и более, при отсутствии права на пенсию по выслуге лет согласно пункту 1 настоящей статьи пенсионные выплаты из Центра назначаются на общих основаниях в соответствии с настоящим Законом.

3. При зачислении пенсионеров из числа военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, бывшего Государственного следственного комитета, а также лиц, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, на государственную службу с присвоением воинского (специального) звания, классного чина выплата пенсии прекращается со дня назначения на должность.

4. Право на пенсионные выплаты за выслугу лет имеют сотрудники правоохранительных органов, права которых иметь воинские и специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 2012 года, по достижении возраста, соответствующего предельному возрасту состояния на воинской и правоохранительной службах для данной категории лиц, зафиксированному по воинскому (специальному) званию, классному чину на 1 января 2012 года по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи.

Статья 61. Размеры пенсионных выплат из Центра за выслугу лет

1. Пенсионные выплаты из Центра назначаются:

1) в полном объеме - лицам, имеющим право на пенсионные выплаты по основаниям, указанным в пункте 1 статьи 60 настоящего Закона, при наличии стажа воинской службы, службы в правоохранительных органах десять лет и более по состоянию на 1 января 1998 года;

2) в неполном объеме - лицам, имеющим право на пенсионные выплаты по основаниям, указанным в пункте 1 статьи 60 настоящего Закона, при наличии стажа воинской службы, службы в правоохранительных органах менее десяти лет по состоянию на 1 января 1998 года.

2. Пенсионные выплаты из Центра в полном объеме устанавливаются из расчета пятьдесят процентов от денежного содержания, определяемого в соответствии со статьей 63 настоящего Закона.

3. Пенсионные выплаты из Центра в неполном объеме устанавливаются из расчета два процента от денежного содержания, определяемого в соответствии со статьей 63 настоящего Закона, за каждый год выслуги лет и трудового стажа по состоянию на 1 января 1998 года.

4. За каждый год выслуги лет на воинской службе, службе в правоохранительных органах свыше двадцати пяти лет размер пенсионных выплат в полном объеме, назначенных в соответствии с подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 60 настоящего Закона, увеличивается на два процента, за каждый год трудового стажа - на один процент от денежного содержания, определяемого в соответствии со статьей 63 настоящего Закона. За каждый год общего трудового стажа свыше двадцати пяти лет размер пенсионных выплат в полном объеме, назначенных в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 60 настоящего Закона, увеличивается на один процент от денежного содержания, определяемого в соответствии со статьей 63 настоящего Закона.

5. Общий размер пенсионных выплат, исчисленный в соответствии с пунктами 1 - 4 настоящей статьи, не может превышать шестьдесят пять процентов от денежного содержания, определенного в соответствии со статьей 63 настоящего Закона. Максимальный размер месячных пенсионных выплат военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, не может превышать сточетырехкратный месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете.

Статья 62. Исчисление выслуги лет

Исчисление выслуги лет военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, производится в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

При этом выслуга лет для назначения пенсионных выплат исчисляется календарно, за исключением случаев, установленных законодательством Республики Казахстан.

Статья 63. Размер денежного содержания, учитываемый дляпенсионного обеспечения

1. Размер денежного содержания, учитываемый для пенсионного обеспечения военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, определяется на день увольнения (исключения из списков личного состава) со службы.

2. В размер денежного содержания, учитываемого для пенсионного обеспечения военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, включаются должностной оклад, оклад (доплата) по воинскому (специальному) званию, классному чину.

3. Размер денежного содержания, учитываемый для пенсионного обеспечения военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, за исключением таможенных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, подтверждается справкой установленного образца соответствующего финансового органа по последнему месту службы.

Статья 64. Сроки назначения и осуществления пенсионных выплат

1. Назначенные военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, пенсионные выплаты за счет бюджетных средств осуществляются со дня увольнения со службы (исключения из списков личного состава), но не ранее дня, по который им было выплачено денежное содержание.

2. Осуществление пенсионных выплат военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, за счет средств, предусмотренных на содержание соответствующих служб, производится полностью независимо от наличия у получателей заработка или другого дохода.

3. Пенсионные выплаты военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины, а также лицам, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, за счет средств индивидуальных пенсионных накоплений производятся в соответствии с пенсионным договором.

4. При возобновлении ранее назначенных пенсионных выплат пенсионерам из числа военнослужащих, сотрудников органов прокуратуры, органов внутренних дел и Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции, органов финансовой полиции и государственной противопожарной службы, которым присвоены специальные звания, классные чины и на которых распространяется порядок, установленный законодательством Республики Казахстан для сотрудников органов внутренних дел, бывшего Государственного следственного комитета, прокуратуры, Таможенного комитета, Комитета по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан, или в случае переназначения пенсии из Центра на пенсию за выслугу лет пенсии выплачиваются в размере, определенном на момент прекращения выплаты пенсии за выслугу лет, с учетом индексации, произведенной в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, за период, на который была приостановлена выплата пенсии.

5. При возобновлении ранее назначенных пенсионных выплат пенсионерам из числа военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, или в случае переназначения пенсии из Центра на пенсию за выслугу лет пенсии выплачиваются в размере, определенном на момент прекращения выплаты пенсии за выслугу лет, с учетом индексации, произведенной в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, за период, на который была приостановлена выплата пенсии.

Статья 65. Средства и порядок выплаты пенсий

1. Пенсионное обеспечение лиц, вышедших на пенсию до 1 января 1998 года, из числа военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины и на которых распространяется порядок, установленный законодательством Республики Казахстан для сотрудников органов прокуратуры, органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета, производится за счет бюджетных средств с сохранением установленного размера пенсии.

2. Пенсионное обеспечение военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, имеющих стаж воинской службы или службы в правоохранительных органах по состоянию на 1 января 1998 года более десяти лет, производится за счет бюджетных средств.

3. Пенсионное обеспечение военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, которым присвоены специальные звания, классные чины и на которых распространяется порядок, установленный законодательством Республики Казахстан для сотрудников органов прокуратуры, органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета, имеющих стаж воинской службы или службы в органах прокуратуры, внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета по состоянию на 1 января 1998 года более десяти лет, производится за счет бюджетных средств.

4. Для военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, содержащихся за счет бюджетных средств, имеющих по состоянию на 1 января 1998 года стаж воинской службы, службы в правоохранительных органах менее десяти лет, вводится порядок обязательных пенсионных взносов в накопительный пенсионный фонд в размере двадцати процентов от размера денежного содержания, установленного пунктом 2 статьи 63 настоящего Закона, на индивидуальный пенсионный счет по выбору вкладчика за счет бюджетных средств.

Пенсионные выплаты военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, осуществляются из накопительных пенсионных фондов исходя из индивидуальных пенсионных накоплений, а также за счет бюджетных средств.

5. Для военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, поступивших впервые на службу после 1 января 1998 года, распространяется порядок формирования пенсионных накоплений в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи. Пенсионные выплаты для них осуществляются из накопительных пенсионных фондов исходя из индивидуальных пенсионных накоплений.

Статья 66. Органы, осуществляющие пенсионное обеспечениевоеннослужащих и сотрудников правоохранительныхорганов

1. Назначение пенсионных выплат военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов, а также лицам, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, осуществляется соответствующими государственными органами в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

2. Пенсионное обеспечение военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, а также лиц, права которых иметь воинские или специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, за счет обязательных и добровольных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды осуществляется в порядке, определяемом настоящим Законом.".

16. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 1997 года "О судебных приставах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 201; 2003 г., № 10, ст. 49; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 8, ст. 52; № 20, ст. 152; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28):

статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Правовое положение судебных приставов

1. Судебный пристав - должностное лицо, состоящее на государственной службе и выполняющее возложенные на него настоящим Законом задачи.

2. Судебному приставу выдается форменная одежда (без погон), удостоверение и жетон, образцы которых утверждаются уполномоченным органом по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности судов.

Натуральные нормы обеспечения судебных приставов форменной одеждой (без погон) утверждаются Правительством Республики Казахстан.

3. Законные требования судебного пристава обязательны для исполнения всеми физическими и юридическими лицами.".

17. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года "О карантине растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71):

пункт 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"1. Должностные лица ведомства и его территориальных подразделений с фитосанитарными контрольными постами, непосредственно осуществляющие государственный надзор в области карантина растений, обеспечиваются форменной одеждой (без погон).

Перечень должностных лиц, имеющих право на ношение форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон) и порядок ношения определяются уполномоченным органом.

Натуральные нормы обеспечения форменной одеждой (без погон) утверждаются Правительством Республики Казахстан.".

18. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32):

в абзаце четвертом подпункта 4) пункта 1 статьи 29 слова "форменного обмундирования" заменить словами "форменной одежды".

19. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110, № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) в статье 14:

пункт 1 дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) утверждение натуральных норм обеспечения работников государственного контроля на железнодорожном транспорте форменной одеждой (без погон);";

подпункт 28) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"28) утверждение перечня должностей (профессий) работников государственного контроля на железнодорожном транспорте, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), ее образцов, порядка ношения и знаков различия;";

2) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Форменная одежда (без погон) и знаки различия

Работникам железнодорожного транспорта, связанным с обслуживанием пассажиров, грузоотправителей и грузополучателей, а также непосредственно связанным с движением поездов, за счет работодателя должна быть выдана форменная одежда (без погон) с соответствующими знаками различия.

Перечень должностей (профессий) работников железнодорожного транспорта, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон) и знаков различия, порядок ее ношения и нормы обеспечения ею утверждаются уполномоченным органом.";

3) пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"1. Проверка соблюдения требований безопасности движения на магистральных, станционных и подъездных путях осуществляется уполномоченным органом.

При осуществлении государственного контроля должностные лица уполномоченного органа должны быть в форменной одежде (без погон) установленного образца, иметь служебные удостоверения.".

20. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года "О торговом мореплавании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23):

в статье 4:

пункт 2 дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) утверждение натуральных норм обеспечения работников государственного контроля на морском транспорте форменной одеждой (без погон);";

подпункт 12) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"12) утверждение перечня должностей (профессий) работников государственного контроля на морском транспорте, которым выдается форменная одежда (без погон), образцов формы и знаков различия, порядка ношения форменной одежды (без погон);".

21. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; № 24, ст. 128; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111):

1) статью 6 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Министерство юстиции Республики Казахстан совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества.";

2) главу 4 изложить в следующей редакции:

"Глава 4. Кадры органов юстиции и их правовое положение

Статья 25. Кадры органов юстиции

Кадры органов юстиции составляют работники органов юстиции, являющиеся государственными служащими, сотрудники органов уголовно-исполнительной системы, обладающие в соответствии с настоящим Законом иным правовым статусом, а также иные лица, трудовые отношения с которыми регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.

Статья 26. Персонал органов уголовно-исполнительной системы

Персонал органов уголовно-исполнительной системы составляют:

1) сотрудники органов уголовно-исполнительной системы;

2) государственные служащие, занимающие должности в уголовно-исполнительной системе;

3) работники уголовно-исполнительной системы, состоящие в трудовых отношениях с учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы.

Статья 27. Правовое регулирование труда сотрудников органов

уголовно-исполнительной системы

Трудовые отношения сотрудников органов уголовно-исполнительной системы регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе".

Статья 28. Специальные звания сотрудников органов

уголовно-исполнительной системы

Сотрудникам органов уголовно-исполнительной системы присваиваются специальные звания.

Перечень должностных лиц органов уголовно-исполнительной системы, которым присваиваются специальные звания, а также соответствующие им предельные специальные звания в центральных и территориальных подразделениях утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 29. Особые условия несения службы вуголовно-исполнительной системе

1. Под особыми условиями несения службы в уголовно-исполнительной системе понимается работа персонала учреждений при введении режима чрезвычайного или военного положения, побеге подозреваемого, обвиняемого и осужденного, захвате заложника, массовых беспорядках, групповых неповиновениях либо при угрозе возникновения таковых в течение срока, необходимого для их устранения.

2. Работа сотрудников органов уголовно-исполнительной системы в режиме особых условий несения службы не должна превышать три месяца и компенсируется днями отдыха. Порядок и предельная длительность привлечения сотрудников к работе в особых условиях несения службы определяются нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

3. Сотрудники органов уголовно-исполнительной системы в целях обеспечения выполнения задач в сфере уголовно-исполнительной деятельности могут быть прикомандированы к государственным органам и международным организациям с оставлением в кадрах органов уголовно-исполнительной системы в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 30. Материальное и социальное обеспечение работниковорганов юстиции

1. Оплата труда работников органов юстиции осуществляется в соответствии с единой системой оплаты труда, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

2. Работникам органов юстиции предоставляются оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска продолжительностью тридцать календарных дней.

3. Материальное обеспечение и социальная защита работников органов юстиции, имеющих правовой статус, отличающийся от статуса государственных служащих, предусмотренного Законом Республики Казахстан "О государственной службе", устанавливаются законодательными и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Статья 31. Иные меры социальной защиты сотрудников органов

уголовно-исполнительной системы

На сотрудников органов уголовно-исполнительной системы, несущих службу в противотуберкулезных учреждениях и других специализированных участках и учреждениях уголовно-исполнительной системы, распространяются льготы, установленные законодательством Республики Казахстан для данной категории медицинских работников.".

22. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2002 года "Об органах финансовой полиции Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 145; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 62; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) подпункт 3) статьи 2 после слова "государственной" дополнить словами "и правовой";

2) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества;";

3) главу 4 исключить;

4) главу 5 изложить в следующей редакции:

"Глава 5. Правовое положение сотрудников органов финансовой полиции

Статья 13. Правовое регулирование труда сотрудников и иных

работников органов финансовой полиции

Трудовые отношения сотрудников органов финансовой полиции регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе".

Трудовые отношения иных работников органов финансовой полиции регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

Статья 14. Специальные звания сотрудников органов финансовой

полиции

Сотрудникам органов финансовой полиции присваиваются специальные звания.

Перечень должностных лиц органов финансовой полиции, которым присваиваются специальные звания, а также соответствующие им предельные специальные звания в центральных и территориальных подразделениях утверждаются Президентом Республики Казахстан.";

5) главу 6 исключить;

6) статью 24 исключить.

23. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71):

пункт 6 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"6. Государственные ветеринарно-санитарные инспекторы на ветеринарных контрольных постах при выполнении служебных обязанностей носят форменную одежду (без погон).

Натуральные нормы обеспечения государственных ветеринарно-санитарных инспекторов на ветеринарных контрольных постах форменной одеждой (без погон) утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Образцы форменной одежды (без погон) и порядок ношения утверждаются уполномоченным органом.".

24. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71):

1) статью 12 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) утверждает натуральные нормы обеспечения должностных лиц уполномоченного органа, осуществляющих государственный контроль в сфере автомобильного транспорта, форменной одеждой (без погон);";

2) пункт 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"3. Должностные лица уполномоченного органа при осуществлении государственного контроля в сфере автомобильного транспорта должны быть в форменной одежде (без погон), иметь номерные нагрудные знаки и служебные удостоверения.

Перечень должностных лиц уполномоченного органа, осуществляющих государственный контроль в сфере автомобильного транспорта, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон), номерных нагрудных знаков, служебного удостоверения утверждаются уполномоченным органом.".

25. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 2003 года "О государственной правовой статистике и специальных учетах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 176; 2005 г., № 5, ст. 5; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23):

пункт 3 статьи 12 дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) лиц, уволенных с государственной службы по отрицательным мотивам.".

26. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "О внутреннем водном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 8 дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) утверждение натуральных норм обеспечения работников государственного надзора, имеющих право ношения форменной одежды (без погон);";

2) подпункт 16) пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"16) утверждение перечня должностей (профессий) работников государственного контроля, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), образцов форменной одежды (без погон) и знаков различия, а также порядка ее ношения;".

27. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27):

пункт 2 статьи 131 после слов "форменной одеждой" дополнить словами "(без погон)".

28. В Закон Республики Казахстан от 22 мая 2010 года "О внешней разведке" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 10, ст. 46):

статью 7 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) утверждает перечень должностей органа внешней разведки, которым присваиваются воинские звания;".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением норм, упраздняющих права отдельных лиц иметь воинские и специальные звания, классные чины и носить форменную одежду, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года.

2. Лица, права которых иметь воинские и специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года, имеют право:

1) при наличии срока службы не менее двадцати лет завершить прохождение службы на аттестованных должностях;

2) сохранить социальное обеспечение, все льготы и преимущества при выходе на пенсию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

3) на должностной оклад, не ниже имевшегося и с учетом ранее установленных надбавок.

3. Нормы настоящего Закона в части пенсионного обеспечения и льготного налогообложения не распространяются на сотрудников таможенных органов, а на сотрудников органов прокуратуры распространяются с 1 января 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

