## Оглавление

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Правовая основа службы в правоохранительных органах

Статья 3. Правоохранительные органы

Статья 4. Принципы правоохранительной службы

Статья 5. Сфера действия настоящего Закона

Глава 2. ПОСТУПЛЕНИЕ НА ПРАВООХРАНИТЕЛЬНУЮ СЛУЖБУ

Статья 6. Условия поступления на правоохранительную службу

Статья 7. Отбор кандидатов на правоохранительную службу

Статья 8. Прием на правоохранительную службу

Статья 9. Прием на учебу в организации образования правоохранительных

органов

Статья 10. Требования на замещение должностей рядового и начальствующего состава правоохранительных органов

Статья 11. Специальное первоначальное обучение для лиц, впервые

поступающих на правоохранительную службу

Статья 12. Испытательный срок при поступлении на правоохранительную

службу

Статья 13. Порядок принятия Присяги сотрудниками

Глава 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СОТРУДНИКОВ

Статья 14. Статус сотрудников и их правовые гарантии

Статья 15. Права сотрудников, связанные с прохождением правоохранительной службы

Статья 16. Обязанности сотрудников, связанные с прохождением

правоохранительной службы

Статья 17. Ограничения, связанные с пребыванием сотрудника на

правоохранительной службе

Статья 18. Возникновение и изменение правовых отношений на правоохранительной службе в период действия военного положения

Статья 19. Ответственность сотрудников

Статья 20. Служебные удостоверения и жетоны сотрудников

Статья 21. Форменная одежда и знаки различия сотрудников

Глава 4. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ ИЛИ КЛАССНЫЕ ЧИНЫ

Статья 22. Присвоение специальных званий или классных чинов

Статья 23. Порядок присвоения первых и очередных специальных званий или классных чинов

Статья 24. Сроки выслуги в специальных званиях или классных чинах

Статья 25. Приостановление сроков выслуги лет в специальных званиях или классных чинах

Статья 26. Порядок присвоения специальных званий или классных чинов досрочно или на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного занимаемой штатной должностью

Статья 27. Понижение в специальных званиях или классных чинах

Статья 28. Лишение специальных званий или классных чинов

Глава 5. НАЗНАЧЕНИЕ НА ДОЛЖНОСТЬ, ПЕРЕМЕЩЕНИЕ И ПРОДВИЖЕНИЕ ПО СЛУЖБЕ В ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ

Статья 29. Общие правила замещения должностей рядового и начальствующего состава правоохранительных органов

Статья 30. Перемещение по службе

Статья 31. Ротация

Статья 32. Вышестоящие, равнозначные и нижестоящие должности правоохранительной службы

Статья 33. Продвижение по службе

Статья 34. Кадровый резерв

Статья 35. Задачи формирования кадрового резерва

Статья 36. Приоритетные направления формирования кадрового состава правоохранительных органов

Статья 37. Отбор кандидатов для зачисления в кадровый резерв

Статья 38. Временное отстранение сотрудника от исполнения должностных обязанностей

Статья 39. Временное исполнение обязанностей по должности правоохранительной службы

Статья 40. Рабочее время в правоохранительных органах

Статья 41. Стаж правоохранительной службы (выслуги лет)

Статья 42. Ведение личного дела и документов учета

Статья 43. Правоотношения, связанные с правоохранительной службой, при сокращении штата, реорганизации или ликвидации правоохранительного органа

Статья 44. Прохождение службы не на должностях правоохранительного органа

Статья 45. Особенности прохождения правоохранительной службы

Статья 46. Откомандирование сотрудника

Глава 6. АТТЕСТАЦИЯ

Статья 47. Аттестация сотрудников

Статья 48. Организация подготовки к проведению аттестации

Статья 49. Аттестационная комиссия

Статья 50. Проведение аттестации

Статья 51. Повторная аттестация

Статья 52. Решение аттестационной комиссии

Статья 53. Обжалование решения аттестационной комиссии

Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА В ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ

Статья 54. Служебная дисциплина в правоохранительных органах

Статья 55. Поощрения, применяемые к сотрудникам

Статья 56. Дисциплинарные взыскания, применяемые к сотрудникам

Статья 57. Основания и условия наложения дисциплинарных взысканий

Статья 58. Служебное расследование

Глава 8. ПРИМЕНЕНИЕ СОТРУДНИКАМИ ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ,СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ

Статья 59. Цель применения огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы

Статья 60. Применение специальных средств и физической силы

Статья 61. Применение огнестрельного оружия

Статья 62. Условия применения огнестрельного оружия, специальных средств, физической силы

Глава 9. СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА

Статья 63. Социальная защита сотрудников

Статья 64. Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение сотрудников

Статья 65. Особенности прохождения службы в период временной нетрудоспособности

Статья 66. Гарантии в случае гибели (смерти) или увечья сотрудников

Статья 67. Компенсация расходов на погребение

Статья 68. Жилищные права сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов

Статья 69. Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов

Статья 70. Медицинское и санаторно-курортное обслуживание сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов

Глава 10. ОТПУСКА

Статья 71. Виды отпусков

Статья 72. Общий порядок исчисления продолжительности отпусков

Статья 73. Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск

Статья 74. Краткосрочные отпуска

Статья 75. Учебный отпуск

Статья 76. Дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от выслуги лет и за особые условия прохождения службы

Статья 77. Отпуска по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет

Статья 78. Отзыв из отпуска

Глава 11. ПРЕКРАЩЕНИЕ СЛУЖБЫ В ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ

Статья 79. Основания прекращения службы в правоохранительных органах

Статья 80. Основания увольнений

Статья 81. Порядок и условия увольнения

Статья 82. Предельный возраст службы в правоохранительных органах

Глава 12. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 83. Финансовое и материально-техническое обеспечение правоохранительных органов

Статья 84. Переходные положения

Статья 85. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О правоохранительной службе

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона РК см. ст. 85

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с поступлением на правоохранительную службу Республики Казахстан, ее прохождением и прекращением, а также определяет правовое положение (статус), материальное обеспечение и социальную защиту сотрудников правоохранительных органов Республики Казахстан.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) перемещение - занятие должностей в системе правоохранительного органа;

      2) перевод - освобождение от занимаемой должности в правоохранительном органе с одновременным назначением на должность в другом правоохранительном органе без прекращения службы в правоохранительных органах;

      3) рапорт - письменный доклад особой формы при обращении сотрудника к непосредственным или уполномоченным руководителям в процессе служебной деятельности;

      4) квалификационные требования - требования, предъявляемые к гражданам, претендующим на занятие должности в правоохранительном органе, в целях определения уровня их профессиональной подготовки, компетентности и соответствия конкретной должности;

      5) кадровый резерв - сотрудники, данные о которых включены в систематизированный список, сформированный для их выдвижения;

      6) правоохранительная служба - особый вид государственной службы на должностях в правоохранительных органах;

      7) правоохранительный орган - государственный орган, обеспечивающий соблюдение и защиту прав и свобод человека и гражданина, законных интересов физических и юридических лиц, государства, реализующий политику государства по противодействию преступности и иным правонарушениям в соответствии со своей компетенцией, наделенный специальными полномочиями по обеспечению законности и поддержанию общественного порядка, выявлению, предупреждению, пресечению, расследованию правонарушений, исполнению судебных решений по уголовным делам;

      8) нахождение в распоряжении правоохранительного органа - прохождение правоохранительной службы, не связанное с замещением штатной должности;

      9) сотрудник правоохранительного органа (далее - сотрудник) - гражданин Республики Казахстан из числа работников правоохранительных органов, которому присвоено специальное звание или классный чин;

      10) дисциплинарная комиссия правоохранительного органа - постоянный коллегиальный орган, создаваемый в правоохранительном органе для рассмотрения материалов служебного расследования и исследования фактов, касающихся дисциплинарного проступка в целях всестороннего, полного и объективного установления обстоятельств его совершения и вынесения рекомендации о мере дисциплинарного взыскания лицу, имеющему право назначения на должность и освобождения от должности сотрудника, привлекаемого к дисциплинарной ответственности;

      11) служебное расследование - деятельность по сбору и проверке материалов и сведений о дисциплинарном проступке сотрудника в целях полного, всестороннего и объективного выяснения обстоятельств его совершения;

      12) ротация - перемещения на равнозначные должности уполномоченных руководителей и их заместителей в правоохранительном органе;

      13) дисциплинарное взыскание - мера дисциплинарной ответственности, налагаемая на сотрудника;

      14) дисциплинарная ответственность - вид юридической ответственности, которую несут сотрудники за совершение дисциплинарных проступков, а также административных правонарушений в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      15) дисциплинарный проступок - противоправное, виновное неисполнение или ненадлежащее исполнение сотрудником возложенных на него обязанностей, превышение должностных полномочий, нарушение служебной и трудовой дисциплины, нарушение Кодекса чести государственных служащих Республики Казахстан (Правил служебной этики государственных служащих) либо кодексов чести (правил служебной этики, действующих в правоохранительных органах), совершение коррупционного правонарушения, наказуемого в дисциплинарном порядке, а равно несоблюдение установленных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан ограничений, связанных с пребыванием на правоохранительной службе;

      16) уполномоченный руководитель - руководитель территориального или приравненного к нему специализированного подразделения правоохранительного органа, руководитель учреждения, ведомства правоохранительного органа;

      17) организационно-штатные мероприятия - комплекс мер по формированию структуры правоохранительного органа;

      18) выдвижение - занятие вышестоящих должностей в системе правоохранительного органа;

      19) откомандирование - перевод сотрудника для дальнейшего прохождения службы в других правоохранительных органах Республики Казахстан, Вооруженных Силах Республики Казахстан, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан, а также в системе правоохранительного органа без перерыва срока службы;

      20) прикомандирование - занятие должностей в других государственных органах и международных организациях с оставлением в кадрах правоохранительного органа.

### Статья 2. Правовая основа службы в правоохранительных органах

      1. Правовую основу службы в правоохранительных органах составляют Конституция Республики Казахстан, Трудовой кодекс Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными настоящим Законом, законы Республики Казахстан, регулирующие деятельность правоохранительных органов, и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Правоохранительные органы

      К правоохранительным органам относятся органы прокуратуры, внутренних дел, финансовой полиции, уголовно-исполнительной системы, государственной противопожарной службы, таможенные органы Республики Казахстан, осуществляющие свою деятельность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 4. Принципы правоохранительной службы

      1. Служба в правоохранительных органах осуществляется в соответствии с принципами государственной службы в Республике Казахстан и специальными принципами правоохранительной службы.

      2. Специальными принципами правоохранительной службы являются:

      1) обязательность защиты прав и свобод человека и гражданина, интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств;

      2) сотрудничество с институтами гражданского общества;

      3) единство подходов к организации правоохранительной службы в правоохранительных органах;

      4) единоначалие и субординация (подчиненность);

      5) независимость от деятельности политических партий и иных общественных объединений.

### Статья 5. Сфера действия настоящего Закона

      Действие настоящего Закона распространяется на всех сотрудников, за исключением военнослужащих правоохранительных органов, которые проходят воинскую службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе.

      Действие настоящего Закона распространяется на политических государственных служащих в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан о государственной службе.

## Глава 2. ПОСТУПЛЕНИЕ НА ПРАВООХРАНИТЕЛЬНУЮ СЛУЖБУ

### Статья 6. Условия поступления на правоохранительную службу

      1. На службу в правоохранительные органы принимаются на добровольной основе граждане Республики Казахстан, достигшие восемнадцатилетнего возраста, способные по своим личным, моральным, деловым, профессиональным качествам, состоянию здоровья и физическому развитию, уровню образования выполнять возложенные на них должностные обязанности.

      2. На правоохранительную службу не может быть принято лицо:

      1) признанное в установленном законом порядке недееспособным или ограниченно дееспособным;

      2) в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии имеющее заболевание, препятствующее выполнению должностных полномочий;

      3) отказавшееся принять на себя ограничения, установленные законом, в целях недопущения действий, которые могут привести к использованию его статуса и основанного на нем авторитета в личных, групповых и иных неслужебных интересах;

      4) которое в течение трех лет перед поступлением на правоохранительную службу привлекалось к дисциплинарной ответственности за совершение коррупционного правонарушения;

      5) на которое в течение года перед поступлением на правоохранительную службу налагалось в судебном порядке административное взыскание за умышленное правонарушение;

      6) на которое в течение трех лет до поступления на правоохранительную службу за совершение коррупционного правонарушения налагалось в судебном порядке административное взыскание;

      7) совершившее коррупционное преступление;

      8) уволенное с работы за совершение коррупционного правонарушения;

      9) ранее судимое или освобожденное от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям, а также уволенное по отрицательным мотивам с государственной службы, из иных правоохранительных органов, судов и органов юстиции.

      3. Непредставление или искажение сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, является основанием для отказа в приеме на правоохранительную службу.

      4. Поступление на службу в правоохранительные органы осуществляется при условии прохождения гражданами обязательной специальной проверки.

      5. Принимаемые на службу в правоохранительные органы граждане в обязательном порядке проходят медицинское освидетельствование в военно-врачебных комиссиях для определения пригодности к службе.

      6. При поступлении на правоохранительную службу гражданин и его супруга (супруг) обязаны представить в налоговые органы по месту жительства декларацию о доходах и имуществе в соответствии с Законом Республики Казахстан "О борьбе с коррупцией".

### Статья 7. Отбор кандидатов на правоохранительную службу

      1. Отбор кандидатов, принимаемых на службу (учебу) в правоохранительные органы, их предварительное изучение осуществляются кадровыми подразделениями правоохранительных органов.

      2. Поступление на службу в правоохранительные органы осуществляется на конкурсной основе с обязательным прохождением кандидатами стажировки.

      Перечень должностей, замещаемых на конкурсной основе, условия и порядок проведения конкурса и стажировки определяются Правительством Республики Казахстан.

      При проведении конкурса в центральных аппаратах, ведомствах правоохранительных органов объявления публикуются в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан. Объявления о проведении конкурса в территориальных подразделениях публикуются в периодических изданиях, распространяемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы.

      Должностные лица, принявшие на должности граждан, не прошедших конкурсный отбор, привлекаются к дисциплинарной ответственности в порядке, установленном законом Республики Казахстан.

      3. Право поступления на правоохранительную службу вне конкурсного отбора имеют лица, завершившие обучение в организациях образования правоохранительных органов, лица, ранее являвшиеся сотрудниками и военнослужащими, депутаты Парламента, политические государственные служащие, судьи, прекратившие свои полномочия, за исключением лиц, уволенных либо прекративших свои полномочия по отрицательным мотивам, и соответствующие предъявляемым квалификационным требованиям. Порядок и условия занятия ими должностей определяются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      4. Занятие сотрудником вакантной должности в период прохождения правоохранительной службы осуществляется на внеконкурсной основе в порядке перевода в случае его соответствия предъявляемым квалификационным требованиям к соответствующей вакантной должности и с его согласия.

### Статья 8. Прием на правоохранительную службу

      1. Прием на службу в правоохранительные органы осуществляется путем назначения на должность, в том числе путем заключения контракта для лиц, поступивших на очную форму обучения в организации образования правоохранительных органов.

      2. Прием на службу в правоохранительные органы оформляется приказами руководителей или уполномоченных руководителей правоохранительного органа. Приказ объявляется лицам рядового и начальствующего состава под роспись.

      3. Лица рядового и начальствующего состава принимают на себя установленные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан ограничения в целях недопущения действий, которые могут привести к использованию их статуса и основанного на нем авторитета в личных, групповых и иных неслужебных интересах. Данное ограничение фиксируется в письменной форме. Непринятие ограничения влечет отказ в приеме на службу, увольнение.

      4. Военнообязанные, назначенные на должности рядового и начальствующего состава или зачисленные в кадры правоохранительных органов, включая курсантов и слушателей организаций образования правоохранительных органов, снимаются в установленном порядке с воинского учета и ставятся на специальный учет правоохранительных органов.

### Статья 9. Прием на учебу в организации образования правоохранительных органов

      1. На учебу в организации образования правоохранительных органов могут зачисляться лица, имеющие среднее образование, достигшие шестнадцатилетнего возраста.

      Порядок приема в организации образования правоохранительного органа определяется руководителем правоохранительного органа в соответствии с типовыми правилами приема на обучение в организации образования, реализующие общеобразовательные учебные программы соответствующего уровня.

      2. Лица, поступающие на учебу в организации образования правоохранительных органов Республики Казахстан, а также лица, поступающие в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы высшего образования правоохранительных органов иностранных государств по направлениям правоохранительных органов с оплатой обучения за счет бюджетных средств, заключают контракт на срок обучения в организации образования и одновременно о прохождении службы в правоохранительных органах Республики Казахстан на пять лет в календарном исчислении после окончания обучения в организации образования на должностях среднего и старшего начальствующего состава.

      3. В контракте устанавливаются взаимные обязательства и ответственность сторон (лица, поступающего на учебу, и должностного лица правоохранительного органа) и предусматриваются условия и сроки дальнейшего прохождения службы в правоохранительных органах после окончания организации образования. Контракт заключается после решения приемной комиссии о зачислении в организацию образования правоохранительного органа. Форма контракта, порядок его заключения, продления, изменения, расторжения и прекращения определяются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      4. В случае заключения контракта с лицами, не достигшими восемнадцатилетнего возраста, необходимо согласие их родителей, усыновителей (удочерителей) или попечителей.

      5. Сотрудники, завершившие обучение по очной форме в организациях образования правоохранительных органов, реализующих профессиональную учебную программу высшего образования, обязаны пройти службу в правоохранительных органах не менее пяти лет, реализующих общеобразовательную учебную программу общего среднего и профессионального образования, - не менее трех лет.

      6. В случае отказа сотрудника от дальнейшего прохождения службы в правоохранительном органе после окончания им организации образования правоохранительного органа либо досрочного расторжения контракта он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

      7. Для окончивших полный курс по очной форме обучения в организациях образования правоохранительного органа, реализующих профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, время обучения приравнивается к прохождению срочной воинской службы. Выпускники организаций образования правоохранительных органов Республики Казахстан, организаций образования правоохранительных органов иных государств направляются для прохождения службы согласно распределению.

      8. Курсанты (слушатели) очных отделений организаций образования правоохранительных органов, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию направляются в органы военного управления по месту жительства для постановки на воинский учет. Они обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период их обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный месяц нахождения в организации образования.

      9. Возмещение в пользу государства бюджетных средств осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      10. Курсанты (слушатели), направленные организациями образования правоохранительных органов Республики Казахстан, реализующими профессиональные учебные программы высшего образования, в правоохранительные органы для прохождения преддипломной практики, назначаются на вакантную должность на период прохождения практики.

      11. Сотрудникам, зачисленным в магистратуру и докторантуру непосредственно по окончании высших учебных заведений правоохранительных органов Республики Казахстан, выплачиваются должностной оклад в размере семидесятипроцентного оклада преподавателя соответствующей кафедры, а также доплата за специальное звание или классный чин.

      Сотрудникам, зачисленным в магистратуру и докторантуру правоохранительных органов Республики Казахстан, на время обучения устанавливается должностной оклад в размере семидесяти процентов от должностного оклада по последней (не временно исполняемой) штатной должности, занимаемой до направления на учебу.

      12. Курсантам (слушателям) организаций образования правоохранительных органов Республики Казахстан выплачивается стоимость проезда на междугородном автомобильном (кроме такси), железнодорожном и водном транспорте к месту постоянного проживания и обратно в период каникулярных отпусков.

      13. Сотрудники могут получить высшее профессиональное образование в организациях образования правоохранительных органов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 10. Требования на замещение должностей рядового и начальствующего состава правоохранительных органов

      1. На должности рядового и младшего начальствующего состава правоохранительных органов принимаются граждане в возрасте не старше двадцати пяти лет, среднего и старшего начальствующего состава - не старше тридцати пяти лет, имеющие соответствующее образование и прошедшие срочную военную службу, а также граждане, освобожденные или имеющие отсрочку от призыва на срочную военную службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. На должности рядового и младшего начальствующего состава принимаются граждане или назначаются сотрудники, имеющие образование не ниже среднего, в зависимости от квалификационных требований к категориям должностей правоохранительного органа.

      На должности среднего начальствующего состава принимаются граждане или назначаются сотрудники, имеющие техническое и профессиональное, послесреднее, высшее образование, в зависимости от квалификационных требований к категориям должностей правоохранительного органа.

      3. Граждане призывного возраста, подлежащие призыву на срочную воинскую службу, могут быть приняты на должности среднего и старшего начальствующего состава только при наличии высшего образования.

      4. На должности старшего и высшего начальствующего состава принимаются граждане или назначаются сотрудники, имеющие высшее образование.

### Статья 11. Специальное первоначальное обучение для лиц, впервые поступающих на правоохранительную службу

      1. Лица, впервые поступающие в правоохранительные органы на должности рядового, младшего и среднего начальствующего состава, проходят специальное первоначальное обучение в организациях образования правоохранительных органов.

      2. Порядок и условия прохождения специального первоначального обучения определяются руководителем правоохранительного органа. Содержание лиц, зачисленных на специальное первоначальное обучение, осуществляется за счет бюджетных средств.

      3. Срок специального первоначального обучения засчитывается в стаж правоохранительной службы (выслугу лет).

      4. Специальное первоначальное обучение не проходят:

      лица, поступающие на службу в органы прокуратуры;

      лица, поступающие на службу в правоохранительные органы и назначаемые на руководящие должности старшего и высшего начальствующего состава;

      выпускники организаций образования правоохранительных органов;

      лица, ранее проходившие службу в правоохранительных органах.

### Статья 12. Испытательный срок при поступлении на правоохранительную службу

      1. Для лиц, впервые поступающих на правоохранительную службу, устанавливается испытательный срок до трех месяцев с назначением на соответствующую должность и закреплением за ним наставника из числа опытных сотрудников.

      2. Испытательный срок устанавливается в целях проверки его соответствия замещаемой должности правоохранительной службы. В период испытательного срока специальное звание или классный чин не присваивается.

      3. Условие о прохождении испытательного срока предусматривается в приказе руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа о назначении на должность правоохранительной службы.

      4. Если испытательный срок истек, а сотрудник продолжает службу в правоохранительных органах, он считается выдержавшим испытание и испытательный срок засчитывается в стаж службы в правоохранительных органах. Последующее увольнение допускается только по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

      5. В период испытательного срока на сотрудника распространяются положения настоящего Закона, и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих службу в правоохранительных органах. Сотрудник в период испытательного срока выполняет возложенные на него должностные обязанности, реализует в полном объеме предоставленные ему права, за исключением права на ношение и хранение огнестрельного оружия, специальных средств.

      6. В испытательный срок не засчитываются периоды отсутствия сотрудника на службе по уважительным причинам.

      7. Для лиц, поступающих на службу в правоохранительные органы и назначаемых на руководящие должности старшего и высшего начальствующего состава, выпускников организации образования правоохранительных органов, ранее проходивших службу в правоохранительных органах, испытательный срок не устанавливается.

### Статья 13. Порядок принятия Присяги сотрудниками

      1. Присягу принимают:

      1) лица, впервые поступающие на службу в правоохранительные органы, которым присвоены специальное звание или классный чин;

      2) курсанты, слушатели организации образования, ранее не принимавшие Присягу, - не позднее двух месяцев после зачисления на учебу;

      3) сотрудники, ранее по каким-либо причинам не принимавшие Присягу.

      2. Присяга принимается в правоохранительном органе в торжественной обстановке под руководством руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа.

      3. Своевременность приведения сотрудников к Присяге, организация и учет принятия сотрудниками Присяги возлагаются на руководителей кадровых подразделений правоохранительных органов.

## Глава 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СОТРУДНИКОВ

### Статья 14. Статус сотрудников и их правовые гарантии

      1. Сотрудники являются представителями государственной власти и находятся под защитой государства.

      2. Требования сотрудников, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан (далее - законные требования), обязательны для исполнения всеми гражданами и должностными лицами.

      3. Невыполнение законных требований сотрудников, оскорбление, сопротивление, угроза насилием или посягательство на их жизнь, здоровье, честь и достоинство, имущество, другие действия, препятствующие выполнению возложенных на них обязанностей, а также посягательство на жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество членов их семей, близких родственников в связи с исполнением сотрудниками служебных обязанностей и служебного долга влекут установленную законами ответственность.

      4. Сотрудники при выполнении возложенных на них обязанностей подчиняются только руководителю правоохранительного органа, непосредственным и уполномоченным руководителям, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      5. Никто не вправе вмешиваться в деятельность сотрудников, кроме лиц, прямо уполномоченных на то законом. Противоправное вмешательство в деятельность сотрудников влечет установленную законами ответственность.

      6. При получении приказа или указания, противоречащих закону, сотрудник обязан руководствоваться законом и находиться под его защитой.

      7. Сотрудники имеют право на обжалование принимаемых в отношении них решений и действий вышестоящим должностным лицам и (или) в суд.

      8. Сотрудники не несут ответственности за вред, причиненный в связи с применением огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы, если их действия осуществлены в соответствии с настоящим Законом.

### Статья 15. Права сотрудников, связанные с прохождением правоохранительной службы

      1. Сотрудники имеют право на:

      1) получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для исполнения должностных обязанностей;

      2) ознакомление с положением, иными документами, определяющими их права и должностные обязанности, и условиями выдвижения;

      3) доступ в установленном порядке в связи с исполнением должностных обязанностей в государственные органы, организации независимо от их организационно-правовой формы;

      4) доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, если исполнение должностных обязанностей связано с использованием таких сведений;

      5) создание правоохранительным органом условий, необходимых для исполнения должностных обязанностей и профессионального развития;

      6) продвижение по службе с учетом результатов служебной деятельности, стажа государственной службы и уровня квалификации;

      7) ознакомление с отзывами об их профессиональной служебной деятельности и другими документами до внесения их в личное дело, материалами личного дела, а также на приобщение к личному делу их письменных объяснений и других документов и материалов;

      8) профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку в порядке, установленном настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      9) государственную защиту своей жизни, здоровья и имущества, жизни, здоровья и имущества членов своей семьи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      10) защиту своих персональных данных;

      11) обращение к вышестоящим в порядке подчиненности должностным лицам, в вышестоящие органы или в суд для защиты своих прав и законных интересов, а также для разрешения индивидуальных споров, связанных с прохождением правоохранительной службы;

      12) медицинское и санаторно-курортное обслуживание;

      13) пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      14) жилищное и социальное обеспечение;

      15) надлежащие организационно-технические и санитарные условия службы с учетом особенностей правоохранительной службы;

      16) отдых в соответствии с настоящим Законом и трудовым законодательством Республики Казахстан;

      17) осуществление преподавательской, научной или иной творческой деятельности.

      2. Сотрудникам, за исключением сотрудников органов государственной противопожарной службы, предоставляется право ношения, хранения и применения огнестрельного оружия и специальных средств. Они также вправе применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы. Порядок применения огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы определяется настоящим Законом.

      3. Сотрудникам в соответствии с возложенными на них задачами в пределах своей компетенции предоставляются иные права, предусмотренные законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность правоохранительных органов.

### Статья 16. Обязанности сотрудников, связанные с прохождением правоохранительной службы

      1. Сотрудники обязаны:

      1) соблюдать Конституцию Республики Казахстан и законодательство Республики Казахстан;

      2) обеспечивать соблюдение и защиту прав и свобод человека и гражданина, а также законных интересов физических и юридических лиц, государства;

      3) рассматривать в порядке и сроки, установленные законом, обращения физических и юридических лиц, принимать по ним необходимые меры;

      4) осуществлять полномочия в пределах предоставленных им прав и в соответствии с должностными обязанностями;

      5) соблюдать служебную и трудовую дисциплину;

      6) принимать на себя ограничения, установленные законами Республики Казахстан;

      7) соблюдать нормы служебной этики, установленные законодательством Республики Казахстан;

      8) выполнять законные приказы и распоряжения руководителей, решения и указания вышестоящих органов и должностных лиц, изданные в пределах их полномочий;

      9) хранить государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, в том числе и после прекращения правоохранительной службы в течение времени, установленного законом, о чем дается подписка;

      10) сохранять в тайне получаемые при исполнении служебных обязанностей сведения, затрагивающие частную жизнь, честь и достоинство граждан, и не требовать от них предоставления такой информации, за исключением случаев, предусмотренных законами;

      11) обеспечивать сохранность государственного имущества;

      12) подать рапорт в письменной форме и незамедлительно информировать непосредственного и уполномоченного руководителя в случаях, когда частные интересы сотрудника пересекаются или входят в противоречие с их полномочиями;

      13) повышать свой профессиональный уровень и квалификацию;

      14) не допускать публичных выступлений, причиняющих вред интересам государственной службы;

      15) сообщить непосредственному руководителю о подаче заявления о выходе из гражданства Республики Казахстан в день его подачи;

      16) сотрудник ежегодно в период выполнения своих полномочий, а также лица, уволенные из правоохранительной службы по отрицательным мотивам, в течение трех лет и их супруги представляют декларацию о доходах и имуществе в налоговый орган по месту жительства в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2. Сотрудникам в соответствии с поставленными перед ними задачами в пределах своей компетенции устанавливаются иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность правоохранительных органов, и иным законодательством Республики Казахстан.

      3. При нарушении сотрудниками прав и свобод человека и гражданина, а также законных интересов физических и юридических лиц правоохранительные органы обязаны восстановить эти права, возместить нанесенный ущерб, обеспечить привлечение виновных к ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 17. Ограничения, связанные с пребыванием сотрудника на правоохранительной службе

      1. Сотрудник не вправе:

      1) быть депутатом представительных органов и членом органов местного самоуправления, состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии, создавать в системе правоохранительных органов общественные объединения, преследующие политические цели, основанные на общности их профессиональных интересов для представления и защиты трудовых, а также других социально-экономических прав и интересов своих членов и улучшения условий труда;

      2) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности;

      3) заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе участвовать в управлении коммерческой организацией независимо от ее организационно-правовой формы;

      4) быть представителем по делам третьих лиц, за исключением случаев, предусмотренных законами;

      5) использовать в неслужебных целях средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения его служебной деятельности, другое государственное имущество и служебную информацию;

      6) участвовать в действиях, препятствующих нормальному функционированию государственных органов и выполнению служебных обязанностей, включая забастовки;

      7) в связи с исполнением должностных полномочий пользоваться в личных целях услугами физических и юридических лиц;

      8) использовать свое служебное положение в корыстных целях, в том числе путем сговора с должностными и иными лицами;

      9) занимать должность, находящуюся в непосредственной подчиненности должности, занимаемой его близкими родственниками (родителями, детьми, усыновителями, усыновленными, полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками, внуками) или супругом (супругой).

      12. Сотрудник в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в течение месяца после вступления в должность обязан на время прохождения правоохранительной службы передать в доверительное управление находящиеся в его собственности акции (доли участия в уставном капитале) коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, облигаций, паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, законно принадлежащих ему, а также иного имущества, переданного в имущественный наем. Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному удостоверению.

      Сотрудник имеет право получать доход от переданного в доверительное управление имущества, в том числе в форме вознаграждения, дивидендов, выигрышей, доходов от сдачи в аренду имущества и других законных источников.

      3. Ответственность за несоблюдение ограничений, предусмотренных настоящей статьей, устанавливается настоящим Законом, другими законами Республики Казахстан.

### Статья 18. Возникновение и изменение правовых отношений на правоохранительной службе в период действия военного положения

      Особенности возникновения и изменения правовых отношений на правоохранительной службе и ее продолжение в период действия военного положения определяются Президентом Республики Казахстан.

### Статья 19. Ответственность сотрудников

      1. За невыполнение или ненадлежащее выполнение своих служебных обязанностей сотрудники несут уголовную, административную, гражданско-правовую, дисциплинарную ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Выполнение заведомо противоправного приказа или указания не освобождает сотрудника от ответственности.

      При сомнениях в правомерности полученного для исполнения распоряжения он должен незамедлительно сообщить об этом в письменной форме своему непосредственному руководителю и руководителю, давшему распоряжение. В случае, если вышестоящий по должности руководитель письменно подтверждает данное распоряжение, сотрудник обязан его исполнить, если выполнение его не влечет действий, которые относятся к уголовно наказуемым деяниям. Ответственность за последствия исполнения сотрудником неправомерного распоряжения несет подтвердивший это распоряжение руководитель.

      3. Действия (бездействие) сотрудников могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. За материальный ущерб правоохранительному органу, причиненный противоправными действиями сотрудника, последний несет материальную ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 20. Служебные удостоверения и жетоны сотрудников

      1. Сотрудникам в подтверждение их личности и полномочий выдаются служебные удостоверения и жетоны.

      Жетоны не выдаются сотрудникам органов прокуратуры.

      Описание служебных удостоверений и образцы жетонов утверждаются руководителем правоохранительного органа.

      2. Служебное удостоверение является документом, подтверждающим принадлежность лица к правоохранительному органу, его должность в правоохранительной службе и специальное звание или классный чин.

      Служебное удостоверение сотрудника подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия, специальных средств, за исключением сотрудника государственной противопожарной службы, иные полномочия, предоставленные сотруднику в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 21. Форменная одежда и знаки различия сотрудников

      1. В целях отражения принадлежности сотрудника к правоохранительной службе для него в зависимости от правоохранительного органа, в котором сотрудник проходит службу, устанавливаются форменная одежда и знаки различия по специальным званиям или классным чинам сотрудников.

      2. Сотрудники, которым присвоены специальные звания или классные чины, бесплатно обеспечиваются форменной одеждой.

      3. Описание, знаки различия, порядок ношения и норма обеспечения форменной одежды определяются законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ ИЛИ КЛАССНЫЕ ЧИНЫ

### Статья 22. Присвоение специальных званий или классных чинов

      1. Сотрудникам присваиваются следующие специальные звания или классные чины:

      1) рядовой состав:

      рядовой;

      2) младший начальствующий состав:

      младший сержант;

      сержант;

      старший сержант;

      старшина;

      3) средний начальствующий состав:

      младший лейтенант;

      лейтенант, юрист 3 класса;

      старший лейтенант, юрист 2 класса;

      капитан, юрист 1 класса;

      4) старший начальствующий состав:

      майор, младший советник;

      подполковник, советник;

      полковник, старший советник;

      5) высший начальствующий состав:

      генерал-майор, государственный советник 3 класса;

      генерал-лейтенант, государственный советник 2 класса;

      генерал-полковник, государственный советник 1 класса;

      государственный советник высшего класса.

      2. Специальные звания или классные чины присваиваются сотрудникам персонально в последовательном порядке с учетом квалификации, образования, отношения к службе, выслуги лет и занимаемой штатной должности.

      3. К специальным званиям или классным чинам сотрудников добавляются следующие слова, указывающие на их принадлежность:

      1) органы прокуратуры - "юстиции";

      2) органы внутренних дел - "полиции";

      3) органы финансовой полиции - "финансовой полиции";

      4) уголовно-исполнительная система - "юстиции";

      5) государственная противопожарная служба - "противопожарной службы";

      6) таможенные органы - "таможенной службы".

      4. За сотрудниками, уволенными по достижении предельного возраста на службе или имеющими выслугу лет, дающую право на пенсию, к их специальным званиям или классным чинам добавляются слова - "в отставке".

      5. Гражданам, зачисленным в число курсантов (слушателей) очной формы обучения организаций образования правоохранительных органов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан присваиваются специальные звания.

      6. Гражданину, состоящему в запасе Вооруженных Сил Республики Казахстан, после назначения его на должность начальствующего состава в правоохранительных органах присваивается специальное звание или классный чин не ниже имеющегося у него воинского звания.

      7. Лица, ранее проходившие службу в правоохранительных органах, при приеме вновь на службу (зачислении на учебу), а также лица, принятые в порядке откомандирования из другого правоохранительного органа, назначаются на должности (зачисляются на учебу) с имеющимся у них специальным званием или классным чином.

      Срок пребывания в прежнем специальном звании или классном чине засчитывается в срок выслуги для присвоения очередного специального звания или классного чина.

      8. Перечень должностей, занятие которых дает право на присвоение специальных званий и классных чинов должностным лицам, выполняющим непосредственно основные задачи и функции, возложенные на правоохранительные органы в соответствии с законодательством Республики Казахстан, утверждается Президентом Республики Казахстан или Правительством Республики Казахстан, в соответствии с их полномочиями.

### Статья 23. Порядок присвоения первых и очередных специальных званий или классных чинов

      1. В зависимости от последовательности присвоения специальные звания или классные чины подразделяются на первые и очередные.

      2. Специальные звания рядового и младшего начальствующего состава (первые и очередные) присваиваются уполномоченным руководителем.

      3. Первые специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава присваиваются руководителем правоохранительного органа.

      4. Первые специальные звания младшего лейтенанта присваиваются:

      1) сотрудникам, состоящим в должностях рядового или младшего начальствующего состава, обучающимся на последних курсах организаций образования, реализующих профессиональные учебные программы высшего образования, и назначенным на должности среднего начальствующего состава;

      2) гражданам, окончившим организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего образования, и назначенным на должности среднего начальствующего состава.

      5. Специальные звания лейтенанта, классный чин юрист 3 класса присваиваются:

      1) младшим лейтенантам по истечении установленного настоящим Законом срока выслуги в специальном звании, а окончившим организации образования, реализующие профессиональные учебные программы высшего образования, - независимо от срока выслуги в этом звании;

      2) сотрудникам, имеющим специальные звания рядового и младшего начальствующего состава, окончившим организации образования правоохранительных органов, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, и назначенным на должности среднего начальствующего состава;

      3) лицам, имеющим высшее образование и назначенным на должности среднего или старшего начальствующего состава.

      6. Очередные специальные звания или классные чины начальствующего состава присваиваются в последовательном порядке при соответствии званию и классному чину, предусмотренному по занимаемой штатной должности, и по истечении установленного срока выслуги в специальном звании или классном чине.

      7. Очередные специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава присваиваются:

      1) до капитана, юриста 1 класса включительно - уполномоченным руководителем правоохранительного органа;

      2) до полковника, старшего советника включительно - руководителем правоохранительного органа.

      8. Специальные звания или классные чины высшего начальствующего состава присваиваются по перечню должностей и в порядке, устанавливаемом Президентом Республики Казахстан.

      9. Руководитель или уполномоченный руководитель правоохранительного органа, необоснованно задержавший представление подчиненного к присвоению очередного специального звания или классного чина, несет дисциплинарную ответственность.

      10. Очередные специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава слушателям и докторантам организаций образования правоохранительных органов, а также обучающимся в организациях образования правоохранительных органов иностранных государств по направлениям правоохранительных органов с оплатой обучения за счет бюджетных средств присваиваются по истечении установленного срока выслуги в соответствующих специальных званиях или классных чинах в соответствии со штатными должностями, которые они занимали до поступления на учебу, без учета изменений специальных званий или классных чинов в штатах по этим должностям, внесенных после поступления на учебу; по окончании организации образования, магистратуры, докторантуры - при соответствии очередных специальных или воинских званий, классных чинов званиям по штатным должностям, на которые сотрудники назначаются по окончании учебы.

### Статья 24. Сроки выслуги в специальных званиях или классных чинах

      1. Сроки выслуги в специальных званиях рядового и младшего начальствующего состава:

      в звании рядового - три месяца;

      в звании младшего сержанта - один год;

      в звании сержанта - два года;

      в звании старшего сержанта - три года.

      Срок выслуги в звании старшины не устанавливается.

      2. Сроки выслуги в специальных званиях и классных чинах среднего и старшего начальствующего состава:

      в звании младшего лейтенанта - один год;

      в звании лейтенанта, юриста 3 класса - один год;

      в звании старшего лейтенанта, юриста 2 класса - три года;

      в звании капитана, юриста 1 класса - четыре года;

      в звании майора, младшего советника - пять лет;

      в звании подполковника, советника - семь лет.

      3. Срок выслуги в специальном звании полковника, классном чине старшего советника, а также в званиях и классных чинах высшего начальствующего состава не устанавливается.

      4. Срок выслуги в специальном звании или классном чине исчисляется со дня присвоения сотруднику соответствующего специального или воинского звания, классного чина, при этом в срок выслуги входит фактическое время службы на должностях. В случае необоснованной задержки представления сотрудника к присвоению очередного специального звания или классного чина соответствующее специальное звание или классный чин присваивается со следующего дня по истечении срока пребывания в предыдущем специальном звании или классном чине.

      5. Сотрудники, имеющие звания рядового и младшего начальствующего состава, назначенные на должности среднего начальствующего состава, представляются к присвоению специального звания среднего начальствующего состава независимо от срока выслуги в имеющемся звании.

      6. Запрещается вводить дополнительные условия присвоения очередных специальных званий или классных чинов, не предусмотренные настоящим Законом.

### Статья 25. Приостановление сроков выслуги лет в специальных званиях или классных чинах

      1. Очередные специальные звания или классные чины сотрудникам не присваиваются соответственно до назначения на должность при нахождении в распоряжении, при наличии неснятого дисциплинарного взыскания, до решения вопроса о соответствии занимаемой должности при повторной аттестации, прекращения доследственной проверки, уголовного дела по реабилитирующим основаниям, вступления в законную силу оправдательного приговора, окончания служебного расследования.

      2. В случае вынесения решения о неправомерности наложения дисциплинарного взыскания или решения вопроса о соответствии занимаемой должности при повторной аттестации, прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям, вступления в законную силу оправдательного приговора очередное специальное звание или классный чин сотрудникам присваивается с момента наступления срока его присвоения при соответствии очередного специального звания или классного чина званию, классному чину по занимаемой штатной должности.

### Статья 26. Порядок присвоения специальных званий или классных чинов досрочно или на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного занимаемой штатной должностью

      1. Очередное специальное звание или классный чин начальствующего состава до полковника включительно может быть присвоено до истечения установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании или классном чине или на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой штатной должности, в порядке поощрения за достижение высоких результатов в службе и образцовое выполнение служебных обязанностей.

      2. Специальные звания или классные чины присваиваются досрочно по истечении не менее половины установленных сроков выслуги в специальном звании или классном чине.

      3. Лицам начальствующего состава, имеющим ученую или академическую степень либо ученое или академическое звание, при этом занимающим штатную должность в организации образования правоохранительного органа, очередное специальное звание или классный чин на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного занимаемой штатной должностью, может присваиваться по истечении установленного срока выслуги в специальном звании или классном чине.

      4. Очередное специальное звание или классный чин на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой штатной должности, присваивается по истечении не менее половины срока выслуги лет в предыдущем специальном звании или классном чине.

      При этом присвоение специальных званий или классных чинов досрочно на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой должности, производится не более двух раз за весь период службы в правоохранительном органе по каждому основанию.

      Присвоение внеочередных специальных званий или классных чинов производится не более двух раз за весь период службы в порядке, определяемом руководителем правоохранительного органа.

      5. Досрочно или на одну ступень выше специальные звания младшего начальствующего состава присваиваются уполномоченным руководителем, а специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава - руководителем правоохранительного органа.

### Статья 27. Понижение в специальных званиях или классных чинах

      1. Понижение в специальном звании или классном чине на одну ступень применяется как мера дисциплинарного взыскания к сотрудникам, имеющим:

      1) звания младшего и среднего начальствующего состава - уполномоченным руководителем правоохранительного органа;

      2) звания старшего начальствующего состава - руководителем правоохранительного органа.

      2. Срок выслуги в специальном звании или классном чине прерывается со дня издания приказа о привлечении к дисциплинарной ответственности в виде понижения специального звания или классного чина и возобновляется со дня издания приказа о восстановлении специального звания или классного чина.

      Сотрудники, пониженные в специальном звании или классном чине независимо от занимаемой штатной должности, восстанавливаются в прежнем специальном звании или классном чине независимо от занимаемой должности приказами руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа, но не ранее чем через шесть месяцев со дня понижения в специальном звании или классном чине.

      3. До восстановления сотрудника в прежнем специальном звании или классном чине и присвоения ему очередного специального звания или классного чина повторное понижение в специальном звании или классном чине не производится.

### Статья 28. Лишение специальных званий или классных чинов

      1. Исполнение обвинительного приговора суда, вступившего в законную силу, о лишении специальных званий или классных чинов в отношении сотрудников:

      1) до капитана, юриста 1 класса включительно осуществляется уполномоченным руководителем правоохранительного органа;

      2) до полковника, старшего советника включительно осуществляется руководителем правоохранительного органа;

      3) высшего начальствующего состава в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. В случаях незаконного лишения специального звания или классного чина приказ о восстановлении в прежнем звании в соответствии с решением суда принимается руководителем или уполномоченным руководителем правоохранительного органа.

      3. Период незаконного лишения специального звания или классного чина входит в срок выслуги в восстановленном специальном звании или классном чине. Лицам, незаконно лишенным специального звания или классного чина, в полном объеме возмещается материальный ущерб.

## Глава 5. НАЗНАЧЕНИЕ НА ДОЛЖНОСТЬ, ПЕРЕМЕЩЕНИЕ И ПРОДВИЖЕНИЕ ПО СЛУЖБЕ В ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ

### Статья 29. Общие правила замещения должностей рядового и начальствующего состава правоохранительных органов

      1. Должности, подлежащие замещению лицами рядового, младшего, среднего, старшего и высшего начальствующего состава, и соответствующие этим должностям специальные звания или классные чины определяются руководителем правоохранительного органа в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Лица, назначаемые на должности среднего, старшего и высшего начальствующего состава, до присвоения им специального звания или классного чина или зачисления в кадры правоохранительных органов исполняют служебные обязанности по занимаемой должности.

      3. Назначение на должность, перемещение по службе производятся руководителем или уполномоченным руководителем при условии соответствия лиц предъявляемым квалификационным требованиям. Квалификационные требования к категориям должностей утверждаются руководителями правоохранительных органов на основе типовых квалификационных требований к категориям должностей, утверждаемых уполномоченным органом по делам государственной службы.

      При этом соблюдаются следующие условия:

      1) при назначении на должность и перемещении по службе лиц среднего и старшего начальствующего состава может обеспечиваться использование их по основной специальности либо в соответствии с имеющимся опытом, а при необходимости использования на должностях по новой для них специальности назначению должна предшествовать переподготовка на соответствующих курсах (сборах);

      2) непрерывный срок временного исполнения обязанностей по вакантной должности не должен превышать два месяца, а по невакантной - четыре;

      3) сотрудники могут быть зачислены в распоряжение правоохранительного органа с освобождением от занимаемой должности и сохранением должностного оклада по последней должности, срок которого не должен превышать пятнадцать календарных дней.

      В исключительных случаях, вызванных особыми обстоятельствами, этот срок может быть продлен руководителем правоохранительного органа до двух месяцев.

      В срок пребывания в распоряжении не засчитываются период нахождения лиц рядового и начальствующего состава в установленных настоящим Законом отпусках, на лечении (обследовании по направлению военно-врачебной комиссии) в организациях здравоохранения, время нахождения в пути следования от места прежней службы до места нахождения соответствующего правоохранительного органа; время нахождения на учебно-экзаменационных сессиях заочных, вечерних отделений организаций образования; время нахождения под арестом в связи с привлечением к уголовной ответственности, в случаях прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям или вынесения оправдательного приговора со дня ареста и по день освобождения включительно.

      Сотрудникам, освобожденным от занимаемых должностей и находящимся в распоряжении, не использовавшим оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск, в случаях задержки решения вопроса об их дальнейшем использовании на службе предоставляется неиспользованный отпуск. За время оплачиваемого ежегодного трудового отпуска денежное содержание им выплачивается в размере, получаемом по основной должности ко дню зачисления в распоряжение, независимо от срока пребывания в распоряжении.

      К сотруднику, зачисленному в распоряжение правоохранительного органа, могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Законом.

      Время нахождения сотрудника в распоряжении правоохранительного органа засчитывается в стаж правоохранительной службы, в выслугу лет для присвоения специального звания или классного чина.

      На сотрудника, находящегося в распоряжении правоохранительного органа, в полном объеме распространяется установленный распорядок дня правоохранительного органа.

      В случаях письменного отказа сотрудника, находящегося в распоряжении правоохранительного органа, занять предлагаемую должность он подлежит увольнению в соответствии с настоящим Законом.

      Перемещение по службе лиц рядового и начальствующего состава осуществляется без зачисления их в распоряжение соответствующего правоохранительного органа. Назначение на должность лиц, состоящих в распоряжении соответствующего правоохранительного органа, производится в возможно короткий срок, но не позднее двух месяцев со дня освобождения от должности. Порядок использования на службе находящихся в распоряжении правоохранительного органа указанных лиц определяется нормативными правовыми актами правоохранительных органов;

      4) при необходимости срочного замещения вакантной должности уполномоченный руководитель вправе временно назначить сотрудника из числа начальствующего состава на срок не более одного месяца;

      5) при необходимости перемещения лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава на другие должности, а также в другую местность решение об этом, с их согласия, принимают соответствующие уполномоченные руководители с учетом подготовки и опыта службы этих лиц, а также отсутствия у них и членов их семей противопоказаний по состоянию здоровья;

      6) перемещение по службе в другую местность лиц начальствующего состава, нуждающихся по состоянию здоровья в изменении места жительства, производится по разрешению соответствующих руководителей на основании заключения военно-врачебной комиссии;

      7) перемещение лиц рядового и начальствующего состава с неоперативных на оперативные должности с учетом результатов военно-врачебной экспертизы.

### Статья 30. Перемещение по службе

      1. Перемещение по службе лиц рядового и младшего начальствующего состава производится:

      1) на вышестоящие должности - в порядке продвижения по службе;

      2) на равнозначные должности - с согласия этих лиц, при необходимости замещения других должностей либо для более целесообразного использования их с учетом деловых и личных качеств, подготовки по новой специальности, а также по семейным обстоятельствам, состоянию здоровья или возрасту;

      3) в связи с поступлением на учебу в организации образования правоохранительных органов - с освобождением от занимаемой штатной должности, а также при назначении на должность после окончания организации образования;

      4) на нижестоящие должности:

      при сокращении штатов или реорганизации правоохранительного органа - в случае невозможности перемещения этих лиц на равнозначные должности и с их согласия;

      по состоянию здоровья - на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии и с согласия сотрудника;

      по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;

      в порядке дисциплинарного взыскания;

      по собственному желанию.

      2. Перемещение по службе лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава производится:

      1) на вышестоящие должности - в порядке продвижения по службе;

      2) на равнозначные должности - в связи с проведением организационно-штатных мероприятий для более целесообразного использования по специальности и с учетом опыта работы, в порядке ротации, в связи с истечением срока полномочий по занимаемой должности, также по собственному желанию, с согласия их непосредственных и уполномоченных руководителей;

      3) в связи с поступлением на учебу в организации образования правоохранительных органов, обучением в рамках государственной программы по подготовке государственных служащих - с освобождением от занимаемой штатной должности, а также при назначении на должность после окончания организации образования;

      4) на нижестоящие должности:

      при сокращении штатов или реорганизации правоохранительного органа в случае невозможности использования этих лиц на равнозначной должности и с их согласия;

      по состоянию здоровья - на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии;

      по собственному желанию;

      по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;

      в порядке дисциплинарного взыскания;

      5) в порядке прикомандирования к государственным органам и международным организациям.

      3. При назначении лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава на руководящую и педагогическую работу по специальным дисциплинам в организации образования правоохранительных органов Республики Казахстан им сохраняются должностные оклады по последним до назначения в организации образования основным должностям. Решение о сохранении должностного оклада в каждом конкретном случае принимается руководителем правоохранительного органа по представлению руководства организации образования и заключению кадрового подразделения центрального аппарата правоохранительного органа до назначения на должность.

      Выплата сохраненного должностного оклада прекращается при понижении в должности.

      4. Лица рядового и начальствующего состава, перемещенные на нижестоящие должности, в последующем могут продвигаться по службе с учетом требований настоящего Закона.

      5. Решение о перемещении по службе лиц рядового и начальствующего состава оформляется приказом руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя с указанием основания перемещения.

      6. Лица среднего, старшего и высшего начальствующего состава, перемещенные по службе, подлежат откомандированию к новому месту службы после сдачи дел, но не позднее месячного срока со дня получения приказа, кроме случаев, когда эти лица находятся в оплачиваемом ежегодном трудовом отпуске или на лечении.

      7. В случае отказа сотрудника при сокращении штата правоохранительного органа занять предлагаемую должность он подлежит увольнению в соответствии с настоящим Законом.

### Статья 31. Ротация

      1. В целях обеспечения более эффективного использования профессионального потенциала при прохождении службы в правоохранительных органах осуществляется ротация руководителей территориальных подразделений, учреждений правоохранительного органа и их заместителей.

      2. Ротация уполномоченных руководителей и их заместителей осуществляется по решению руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа, но не менее одного раза в три года. Принятое решение оформляется приказом. Ротация уполномоченных руководителей и их заместителей на службу в другую местность допускается с письменного согласия сотрудника в интересах службы независимо от срока пребывания на должности и без согласия сотрудника.

      3. Ротации, связанной с переездом в другую местность, не подлежат должностные лица, имеющие (являющиеся опекунами) детей-инвалидов, в том числе усыновленных (удочеренных), или на иждивении которых находятся престарелые родители. Указанные обстоятельства должны быть документально подтверждены.

### Статья 32. Вышестоящие, равнозначные и нижестоящие должности правоохранительной службы

      1. Должность правоохранительной службы считается вышестоящей, если для нее предусмотрено более высокое предельное специальное звание или классный чин, чем специальное звание или классный чин по прежней должности правоохранительной службы, а при равенстве специальных званий или классных чинов - более высокий оклад по должности правоохранительной службы.

      2. Должность правоохранительной службы считается равнозначной, если для нее предусмотрены специальное звание или классный чин и оклад по должности правоохранительной службы, равные специальному званию или классному чину и окладу по прежней должности правоохранительной службы.

      3. Должность правоохранительной службы считается нижестоящей, если для нее предусмотрено более низкое предельное специальное звание или классный чин, чем специальное звание или классный чин по прежней должности правоохранительной службы, а при равенстве специальных званий или классного чина - более низкий оклад по должности правоохранительной службы.

### Статья 33. Продвижение по службе

      1. Продвижение по службе сотрудников производится из числа сотрудников, состоящих в кадровом резерве, с учетом их профессиональных, деловых и личных качеств, состояния здоровья.

      2. Работа по совершенствованию профессиональной подготовки лиц начальствующего состава, зачисленных в кадровый резерв, осуществляется в порядке, определяемом руководителем правоохранительного органа.

### Статья 34. Кадровый резерв

      1. В целях формирования кадрового состава правоохранительного органа, обеспечения комплектования должностей службы в правоохранительном органе создается кадровый резерв.

      2. Кадровый резерв правоохранительного органа формируется для последующего замещения вакантных вышестоящих должностей.

      3. Кадровый резерв формируется из сотрудников, которые по результатам аттестации рекомендуются к выдвижению на руководящие должности или на работу с большим объемом, а также из лиц, проявивших организаторские способности при исполнении служебных обязанностей либо при выполнении специальных заданий.

      4. Вакантная руководящая должность замещается по решению руководителя или уполномоченного руководителя лицом, состоящим в кадровом резерве правоохранительного органа. При отказе сотрудников, состоящих в кадровом резерве, от предложенной должности вакантная должность замещается другим сотрудником по результатам аттестации или по отбору кадров.

      5. Ответственность за формирование кадрового резерва и организацию работы с ним возлагается на руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа и кадровое подразделение. Кадровый резерв формируется в правоохранительных органах с учетом качественного состава кадров и потребности в замещении соответствующих должностей.

      6. Зачисление в кадровый резерв осуществляется руководителем или уполномоченным руководителем правоохранительного органа.

      7. В случаях наложения на сотрудника дисциплинарного взыскания за коррупционное правонарушение он исключается из кадрового резерва. При несогласии сотрудника с решением об исключении его из кадрового резерва он вправе обжаловать это решение вышестоящим должностным лицам и (или) в суд.

      8. Срок пребывания сотрудника в кадровом резерве не должен превышать три года. Лица, зачисленные в кадровый резерв, но не назначенные в период пребывания в кадровом резерве на планируемые для них должности, могут вновь зачисляться в кадровый резерв на общих основаниях.

      9. Кадровые подразделения правоохранительного органа ведут списки сотрудников, зачисленных в кадровый резерв.

      10. Порядок формирования кадрового резерва определяется руководителем правоохранительного органа.

### Статья 35. Задачи формирования кадрового резерва

      Задачами формирования кадрового резерва и работы с ним являются:

      1) упорядочение механизма планирования продвижения сотрудников по службе;

      2) повышение эффективности подготовки руководящих кадров;

      3) замещение должностей руководящего состава наиболее квалифицированными сотрудниками;

      4) укрепление и стабилизация руководящих кадров, обеспечение их преемственности;

      5) усиление демократических начал решения кадровых вопросов в правоохранительных органах.

### Статья 36. Приоритетные направления формирования кадрового состава правоохранительных органов

      1. Формирование кадрового состава в правоохранительном органе обеспечивается на основе:

      1) совершенствования профессиональных знаний и навыков сотрудников;

      2) назначения сотрудников на должности правоохранительной службы с учетом уровня их профессиональной подготовки, заслуг в профессиональной служебной деятельности и деловых качеств;

      3) последовательности прохождения правоохранительной службы и присвоения специальных званий или классных чинов.

      2. Приоритетным направлением формирования кадрового состава правоохранительной службы является:

      1) подготовка, повышение квалификации и переподготовка на плановой основе кадров для всех категорий должностей правоохранительной службы;

      2) создание условий для профессионального и должностного роста сотрудников;

      3) оценка результатов профессиональной служебной деятельности сотрудников посредством проведения аттестации.

      3. В целях совершенствования профессиональных знаний и навыков сотрудников организуется профессиональная служебная и физическая подготовка, которая проводится по месту прохождения сотрудниками службы в правоохранительных органах. Содержание и порядок организации профессиональной служебной и физической подготовки устанавливаются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      4. Дополнительным профессиональным образованием сотрудников являются профессиональная переподготовка, повышение квалификации. Получение дополнительного профессионального образования допускается с отрывом, с частичным отрывом или без отрыва от исполнения сотрудниками должностных обязанностей. Получение сотрудником дополнительного профессионального образования при прочих равных условиях является преимущественным основанием для включения сотрудника в кадровый резерв или продолжения замещения им должности правоохранительной службы.

      5. Профессиональная переподготовка и повышение квалификации сотрудников осуществляются в организациях образования и научных учреждениях правоохранительного органа, в специализированных учреждениях правоохранительного органа по переподготовке и повышению квалификации сотрудников, а также в других организациях образования и учреждениях.

      6. Сотрудник может получать дополнительное профессиональное образование за пределами Республики Казахстан.

### Статья 37. Отбор кандидатов для зачисления в кадровый резерв

      1. Отбор кандидатов для зачисления в кадровый резерв производится на основе изучения и оценки личных и деловых качеств сотрудников, результатов их служебной деятельности, также решения аттестационной комиссии.

      2. При отборе кандидатов для зачисления в кадровый резерв учитываются:

      1) соответствие имеющегося у сотрудника образования по специальностям, предусмотренным к замещению по предполагаемой должности;

      2) наличие соответствующей профессиональной подготовки и опыта работы по предполагаемому виду деятельности;

      3) знание нормативных правовых актов, регламентирующих деятельность категорий соответствующих руководителей;

      4) состояние здоровья;

      5) результаты профессиональной переподготовки и повышения квалификации.

      3. Если выдвижение предполагает перемещение на службу в другую местность, то учитывается возможность проживания там сотрудника и членов его семьи по состоянию здоровья.

      4. Отбор кандидатов на зачисление в кадровый резерв осуществляется кадровыми подразделениями и список зачисленных в кадровый резерв утверждается руководителем или уполномоченным руководителем правоохранительного органа. Количество сотрудников, зачисляемых в кадровый резерв для выдвижения на соответствующую должность, должно составлять не менее двух человек.

### Статья 38. Временное отстранение сотрудника от исполнения должностных обязанностей

      1. Сотрудник может быть временно отстранен от исполнения должностных обязанностей в следующих случаях:

      1) в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, - органом, ведущим уголовный процесс, до отпадения необходимости такой меры без сохранения денежного содержания;

      2) в случае проведения служебного расследования - руководителем или уполномоченным руководителем правоохранительного органа до решения вопроса об ответственности, но на срок не более одного месяца с сохранением денежного содержания.

      2. О временном отстранении сотрудника от исполнения служебных обязанностей издается приказ руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа.

      3. В случае прекращения дела по нереабилитирующим основаниям или вступления в законную силу обвинительного приговора сотрудник увольняется в порядке, установленном настоящим Законом.

      4. В случае прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям, вступления в законную силу оправдательного приговора сотрудник восстанавливается в должности, специальном или воинском звании, классном чине.

      Восстановление на службе (в должности и звании) лица производится не позднее месячного срока со дня его обращения, если оно последовало в течение трех месяцев с момента вступления в силу оправдательного приговора либо вынесения постановления о прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям.

      5. Сотрудникам, уволенным из правоохранительных органов в связи с осуждением за преступления, а затем реабилитированным и восстановленным соответственно в должности и специальном звании или классном чине, за время вынужденного отсутствия на службе возмещается денежное довольствие в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

### Статья 39. Временное исполнение обязанностей по должности правоохранительной службы

      1. В связи со служебной необходимостью на сотрудника без освобождения от занимаемой (основной) должности могут быть временно возложены обязанности по вышестоящей должности.

      2. Сотрудникам, занимающим штатные должности, на которых в установленном порядке возложено временное исполнение обязанностей по другим должностям с освобождением от основных обязанностей, оплата производится в следующем порядке:

      1) штатным заместителям независимо от их служебных обязанностей по невакантным должностям своих непосредственных начальников выплата денежного довольствия производится по их основной исполняемой должности;

      2) при временном исполнении обязанностей, в том числе и заместителями, по вакантной должности руководителя оплата производится исходя из оклада, предусмотренного повременно исполняемой должности с учетом иных выплат, но не более двух месяцев. В течение указанного срока должно быть принято решение об их назначении на данную должность или освобождении от исполнения обязанностей по вакантной должности.

      Непрерывный срок временного исполнения обязанности по невакантной должности не может превышать четыре месяца.

      Непрерывный срок временного исполнения обязанностей по должности исчисляется со дня вступления в должность, но не ранее даты, оговоренной в приказе, а при отсутствии указанной даты не ранее дня подписания приказа по день освобождения от исполнения обязанностей.

      Назначение исполняющим обязанности по должности оформляется приказом должностных лиц, которым предоставлено право назначения сотрудников на должности и их перемещения.

      3. Возложение на сотрудника временного исполнения обязанностей в соответствии с настоящей статьей и освобождение его в связи с этим от исполнения обязанностей по основной должности осуществляются актом руководителя или уполномоченного руководителя, за исключением случая, когда исполнение обязанностей по должности непосредственного руководителя в период его отсутствия предусмотрено служебными обязанностями сотрудника.

### Статья 40. Рабочее время в правоохранительных органах

      1. Продолжительность рабочего времени для сотрудников устанавливается в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

      В каждом правоохранительном органе устанавливается строго регламентированный распорядок дня, определяемый особенностями служебной деятельности и оперативной обстановки, временем года, местными условиями и другими конкретными обстоятельствами.

      2. Правила трудового распорядка устанавливают рабочее время и время отдыха, часы приема граждан (наиболее удобные для населения), сменность в несении службы отдельных категорий сотрудников, которые утверждаются актом руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа.

      3. В случае необходимости сотрудники могут привлекаться к выполнению служебных обязанностей сверх установленного времени, а также в ночное время, выходные и праздничные дни. Порядок и условия выплаты компенсаций определяются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 41. Стаж правоохранительной службы (выслуги лет)

      1. Стаж правоохранительной службы исчисляется в порядке, устанавливаемом законодательством Республики Казахстан, в целях расчета выслуги лет, дающей право на пенсию, предоставления дополнительного отпуска за выслугу лет, выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника, а также представления к присвоению почетных званий Республики Казахстан и награждению ведомственными знаками отличия правоохранительного органа.

      2. Исчисление выслуги лет сотрудникам производится в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      При этом выслуга лет для назначения пенсионных выплат исчисляется календарно, за исключением случаев, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. Период нахождения сотрудников на службе в правоохранительных органах засчитывается в их общий трудовой стаж, а также в стаж государственной службы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Время нахождения сотрудника в распоряжении правоохранительного органа засчитывается в стаж службы.

### Статья 42. Ведение личного дела и документов учета

      1. В правоохранительном органе ведутся личные дела, документы учета сотрудников, содержащие их персональные данные, сведения о служебной деятельности и стаже правоохранительной службы.

      2. В правоохранительном органе при получении, хранении, обработке, использовании и передаче персональных данных сотрудника должны соблюдаться следующие требования:

      1) обработка персональных данных сотрудника осуществляется в целях содействия сотруднику в прохождении правоохранительной службы, обучении и должностном росте, обеспечения личной безопасности сотрудника и членов его семьи, а также в целях обеспечения сохранности принадлежащего ему имущества, учета результатов исполнения им должностных обязанностей;

      2) проверка достоверности персональных данных, полученных у сотрудника в соответствии с настоящим Законом, осуществляется с участием государственных органов;

      3) защита персональных данных сотрудника от неправомерного их использования или утраты обеспечивается за счет средств правоохранительного органа в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

      4) передача персональных данных сотрудника третьей стороне не допускается без согласия сотрудника, выраженного в письменной форме, за исключением случаев, установленных законами.

      3. В личное дело сотрудника вносятся его персональные данные и иные сведения, связанные с поступлением на правоохранительную службу, ее прохождением и увольнением с правоохранительной службы, необходимые для обеспечения деятельности правоохранительного органа.

      4. При приеме (переводе) гражданина (сотрудника), проходившего (проходящего) правоохранительную или воинскую службу, государственные органы или организации, в которых гражданин (сотрудник) проходил (проходит) правоохранительную или воинскую службу, по запросу руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя направляют в адрес правоохранительного органа расчет выслуги лет, копию послужного списка, заключение по последней аттестации и иные характеризующие служебную деятельность сотрудника материалы.

      5. Сведения, содержащиеся в личном деле и документах учета сотрудника, относятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан к государственным секретам.

      6. Сотрудник, виновный в нарушении норм, регулирующих получение, хранение, обработку, использование и передачу персональных данных другого сотрудника, а равно виновный в утрате или разглашении таких данных, несет ответственность в соответствии с настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

      7. Порядок ведения личных дел, содержащих персональные данные сотрудника, утверждается руководителем правоохранительного органа.

### Статья 43. Правоотношения, связанные с правоохранительной службой, при сокращении штата, реорганизации или ликвидации правоохранительного органа

      1. При сокращении штата правоохранительной службы правоотношения с сотрудником, замещающим сокращаемую должность, продолжаются в случаях:

      1) предоставления сотруднику возможности замещения иной должности в том же либо в другом правоохранительном органе;

      2) направления сотрудника на профессиональную переподготовку, повышение квалификации или обучение в организации образования правоохранительного органа.

      2. При ликвидации правоохранительного органа правоотношения с сотрудником могут быть продолжены в случае предоставления сотруднику возможности замещения иной должности в правоохранительном органе, которому переданы функции ликвидированного правоохранительного органа, либо в другом правоохранительном органе.

      3. В случае отказа сотрудника от предложенной для замещения иной должности он увольняется с правоохранительной службы в порядке, установленном настоящим Законом.

### Статья 44. Прохождение службы не на должностях правоохранительного органа

      Сотрудники могут проходить правоохранительную службу не на должностях с оставлением в кадрах правоохранительных органов в случаях:

      1) нахождения в распоряжении правоохранительного органа;

      2) прикомандирования к государственным органам и международным организациям;

      3) обучения в рамках государственной программы по подготовке государственных служащих.

### Статья 45. Особенности прохождения правоохранительной службы

      1. Продолжительность привлечения сотрудников для охраны общественного порядка в иных регионах Республики или для участия в обеспечении правового режима чрезвычайного положения и ликвидации чрезвычайных ситуаций не должна превышать три месяца.

      2. Сотрудники могут быть прикомандированы к государственным органам и международным организациям с оставлением в кадрах правоохранительных органов в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

### Статья 46. Откомандирование сотрудника

      1. Откомандирование сотрудника осуществляется приказом руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа, имеющего право назначать на соответствующие должности.

      При этом назначение сотрудника на должность производится со дня его откомандирования.

      2. Основаниями откомандирования являются рапорт сотрудника и письменное ходатайство принимающего на службу правоохранительного органа.

      3. Срок принятия решения об откомандировании сотрудника не должен превышать один месяц со дня поступления письменного ходатайства принимающего правоохранительного органа.

## Глава 6. АТТЕСТАЦИЯ

### Статья 47. Аттестация сотрудников

      1. Аттестацией сотрудников является периодически осуществляемая процедура по определению уровня их профессиональной подготовки, правовой культуры и способности работать с гражданами.

      2. Основным критерием оценки при аттестации является способность сотрудников выполнять возложенные на них обязанности.

      3. Сотрудники проходят аттестацию по истечении каждых последующих трех лет непрерывного пребывания на службе в системе правоохранительных органов. При этом аттестация должна быть проведена не позднее шести месяцев со дня наступления указанного срока.

      В случаях, если подлежащие аттестации сотрудники назначены на новые должности, они проходят аттестацию через один год после назначения. При назначении на равнозначные должности, если это не повлекло изменений функциональных обязанностей, данный срок не учитывается.

      При прохождении аттестации пребывание на службе в системе правоохранительных органов считается непрерывным, когда со дня увольнения сотрудника со службы в системе правоохранительных органов и до дня его приема на службу в системе правоохранительных органов прошло не более трех месяцев, при условии отсутствия у него за указанный период трудовых отношений с иными юридическими (за исключением государственных органов) и физическими лицами.

      4. Не подлежат аттестации руководитель правоохранительного органа и его заместители, а также сотрудники, имеющие стаж службы в правоохранительных органах не менее двадцати лет.

      Не подлежат аттестации женщины из числа сотрудников в период их беременности и отпуска по уходу за детьми. Они аттестуются после выхода на службу не ранее чем через шесть месяцев и не позднее одного года.

      5. Аттестация включает в себя ряд последовательных этапов:

      1) подготовка к проведению аттестации;

      2) сдача установленных нормативов по определению профессиональной пригодности, за исключением сотрудников органов прокуратуры;

      3) компьютерное тестирование сотрудника, подлежащего аттестации, на знание законодательства Республики Казахстан и логическое мышление;

      4) собеседование с сотрудником, проводимое аттестационной комиссией;

      5) вынесение решения аттестационной комиссии.

### Статья 48. Организация подготовки к проведению аттестации

      1. При наступлении срока проведения аттестации по поручению руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа соответствующими кадровыми подразделениями организуется подготовка к проведению аттестации.

      2. Подготовка включает в себя следующие мероприятия:

      1) разработку графика проведения аттестации;

      2) организацию разъяснительной работы о целях и порядке проведения аттестации;

      3) определение сроков и места проведения тестирования;

      4) подготовку необходимых документов на аттестуемых сотрудников.

      Порядок и условия прохождения тестирования, а также пороговые значения для категорий должностей (далее - пороговые значения) устанавливаются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      3. Кадровое подразделение правоохранительного органа один раз в течение шести месяцев определяет сотрудников, подлежащих аттестации в соответствии с настоящим Законом.

      4. Руководитель по представлению кадрового подразделения утверждает список сотрудников, подлежащих аттестации, и сроки ее проведения.

      5. Кадровое подразделение письменно уведомляет сотрудников о сроках проведения аттестации не позднее чем за месяц до начала ее проведения.

      6. На сотрудника, подлежащего аттестации, оформляется его служебная характеристика и направляется в кадровое подразделение в срок не позднее чем за три недели до заседания аттестационной комиссии.

      7. Служебная характеристика должна содержать объективную и обоснованную оценку профессиональных, личностных качеств и результатов служебной деятельности подлежащего аттестации сотрудника за период, состоящий из его трехлетнего непрерывного пребывания на службе в системе правоохранительных органов и срока, прошедшего после этого до проводимой аттестации.

      8. Непосредственный руководитель обязан ознакомить сотрудника с представленной на него служебной характеристикой под роспись в срок не позднее чем за две недели до заседания аттестационной комиссии.

      9. Сотрудник вправе заявить о своем несогласии с представленной на него служебной характеристикой и предоставить в кадровое подразделение дополнительную информацию, характеризующую его.

      10. Кадровое подразделение направляет собранные аттестационные материалы в аттестационную комиссию в срок не позднее чем за неделю до ее заседания.

### Статья 49. Аттестационная комиссия

      1. Руководитель по представлению кадрового подразделения утверждает состав аттестационной комиссии и график ее работы.

      2. В состав аттестационной комиссии должно входить не менее пяти членов.

      Замещение отсутствующих членов аттестационной комиссии не допускается.

      3. Секретарем аттестационной комиссии является представитель кадрового подразделения, который определяется ее руководителем.

      Секретарь аттестационной комиссии осуществляет организационное обеспечение ее работы и не вправе принимать участие в голосовании.

      4. В зависимости от направлений работы правоохранительного органа, организации образования правоохранительного органа или государственного учреждения правоохранительного органа может быть создано несколько аттестационных комиссий.

      5. Руководитель аттестационной комиссии и ее члены должны занимать такую же или более высокую должность, чем сотрудники, подлежащие аттестации.

      6. В состав аттестационной комиссии включаются руководители структурных подразделений, представители кадровых подразделений (либо лица, которым подотчетны данные подразделения), а также иные сотрудники правоохранительного органа, организации образования правоохранительного органа или государственного учреждения правоохранительного органа, за исключением сотрудников, проходящих аттестацию.

      7. Заседание аттестационной комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей ее состава.

      8. Решение аттестационной комиссии принимается открытым голосованием и считается принятым, если за него подано большинство голосов из числа присутствовавших на заседании членов аттестационной комиссии. В случае равенства голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председатель аттестационной комиссии.

### Статья 50. Проведение аттестации

      1. К собеседованию допускаются сотрудники, сдавшие при первоначальной или повторной аттестации установленные нормативы по определению профессиональной пригодности, за исключением сотрудников органов прокуратуры, получивших при прохождении тестирования оценку выше порогового значения.

      2. Сотрудники, не сдавшие установленные нормативы по определению профессиональной пригодности либо получившие при прохождении тестирования оценку ниже порогового значения, к собеседованию не допускаются и решением аттестационной комиссии подлежат повторной аттестации в порядке, определенном настоящим Законом.

      3. На заседании аттестационной комиссии проводится собеседование с аттестуемым сотрудником.

      4. Сотрудники, отсутствовавшие на заседании аттестационной комиссии по уважительным причинам, проходят собеседование после выхода на службу.

      5. В случае неявки сотрудника на заседание аттестационной комиссии без уважительных причин аттестационная комиссия принимает решение о повторной аттестации сотрудника в порядке, определенном настоящим Законом.

      6. По итогам собеседования аттестационная комиссия принимает одно из следующих решений:

      1) соответствует занимаемой должности и рекомендуется для зачисления в кадровый резерв или выдвижения на вышестоящую должность;

      2) соответствует занимаемой должности;

      3) подлежит повторной аттестации;

      4) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к понижению в должности.

      7. Решение аттестационной комиссии в течение трех рабочих дней оформляется протоколом, который подписывается членами аттестационной комиссии, присутствовавшими на ее заседании, и секретарем.

      8. Кадровое подразделение заносит решение аттестационной комиссии в аттестационный лист сотрудника, который знакомится с решением под роспись в течение трех рабочих дней со дня его принятия.

      9. Аттестационный лист сотрудника, прошедшего аттестацию, и его служебная характеристика хранятся в личном деле.

### Статья 51. Повторная аттестация

      1. Повторная аттестация проводится в срок не ранее трех месяцев и не позднее шести месяцев со дня проведения первоначальной аттестации.

      2. При повторной аттестации сотрудники, не сдавшие установленные нормативы по определению профессиональной пригодности либо получившие при прохождении тестирования оценку ниже порогового значения, а также в случае неявки на заседание аттестационной комиссии без уважительных причин по решению аттестационной комиссии рекомендуются к понижению в должности или увольнению в порядке, определенном настоящим Законом.

      3. Аттестационная комиссия, проведя повторную аттестацию, принимает одно из следующих решений:

      1) соответствует занимаемой должности;

      2) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к понижению в должности;

      3) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к увольнению.

      4. Принятие аттестационной комиссией решения о несоответствии сотрудника занимаемой должности с рекомендацией об увольнении является отрицательным результатом аттестации.

### Статья 52. Решение аттестационной комиссии

      Решение аттестационной комиссии может служить одним из основанием для зачисления сотрудника в кадровый резерв, выдвижения сотрудника на вышестоящую должность, понижения сотрудника в должности или его увольнения.

### Статья 53. Обжалование решения аттестационной комиссии

      Решение аттестационной комиссии может быть обжаловано сотрудником руководителю или уполномоченному руководителю правоохранительного органа в месячный срок и (или) в судебном порядке.

## Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА В ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ

### Статья 54. Служебная дисциплина в правоохранительных органах

      1. Служебной дисциплиной на правоохранительной службе является обязательное соблюдение сотрудником норм и правил, установленных законодательством Республики Казахстан, актами руководителей и уполномоченных руководителей правоохранительных органов.

      2. Руководитель и уполномоченный руководитель правоохранительного органа несут ответственность за состояние служебной дисциплины среди подчиненных.

      3. В целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем или уполномоченным руководителем правоохранительного органа к сотрудникам и курсантам (слушателям) организации образования правоохранительных органов могут применяться меры поощрения и на них могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Законом.

### Статья 55. Поощрения, применяемые к сотрудникам

      1. За образцовое исполнение обязанностей и достижение высоких результатов в служебной деятельности для сотрудников и курсантов (слушателей) организации образования правоохранительных органов предусматриваются следующие виды поощрений:

      1) объявление благодарности;

      2) единовременное денежное вознаграждение;

      3) награждение ценным подарком;

      4) награждение грамотой;

      5) награждение Почетной грамотой;

      6) награждение ведомственной наградой и нагрудным знаком отличия правоохранительного органа;

      7) досрочное присвоение очередного специального звания или классного чина;

      8) занесение в Книгу почета или на Доску почета;

      9) присвоение почетного звания;

      10) иные виды поощрений, предусмотренные нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      Порядок применения к сотруднику видов поощрения, предусмотренных настоящей статьей, устанавливается нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      2. В качестве поощрения может применяться досрочное снятие ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания.

      3. Поощрения оформляются приказами.

      4. В организациях образования правоохранительных органов также применяются поощрения в виде предоставления внеочередного увольнения из расположения организации образования.

      5. За особые заслуги сотрудники могут быть представлены к награждению государственными наградами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 56. Дисциплинарные взыскания, применяемые к сотрудникам

      1. Дисциплинарные взыскания в правоохранительных органах являются мерой дисциплинарной ответственности.

      2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей на сотрудников могут налагаться следующие виды взысканий:

      1) замечание;

      2) выговор;

      3) строгий выговор;

      4) предупреждение о неполном служебном соответствии;

      5) освобождение от занимаемой должности;

      6) понижение в специальном звании или классном чине на одну ступень;

      7) увольнение из правоохранительного органа;

      8) увольнение из правоохранительного органа с лишением почетных званий, нагрудных знаков, присвоенных или награжденных руководителями или уполномоченными руководителями правоохранительного органа.

      3. В организациях образования правоохранительных органов на курсантов (слушателей), помимо дисциплинарных взысканий, предусмотренных настоящей статьей, также могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:

      1) назначение вне очереди в наряд (за исключением назначения в наряд по обеспечению охраны подразделения);

      2) лишение очередного увольнения из расположения организации образования правоохранительного органа;

      3) отчисление из организации образования правоохранительного органа.

### Статья 57. Основания и условия наложения дисциплинарных взысканий

      1. Основанием наложения взыскания является совершение сотрудником дисциплинарного проступка.

      2. При наложении дисциплинарного взыскания и определении его вида учитываются наличие вины сотрудника, тяжесть и обстоятельства совершенного дисциплинарного проступка, личность сотрудника и отношение его к службе, наступление негативных последствий и причинение ущерба имиджу правоохранительного органа.

      Порядок и условия привлечения к дисциплинарной ответственности определяются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

      3. При совершении сотрудником дисциплинарного проступка с него истребуется письменное объяснение. Если в письменном объяснении сотрудник согласен с фактом совершения им данного дисциплинарного проступка, то руководитель или уполномоченный руководитель правоохранительного органа вправе наложить взыскание без проведения служебного расследования.

      В случае если сотрудник в своем письменном объяснении не согласен с фактом совершения им дисциплинарного проступка, то по приказу руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа должно быть проведено служебное расследование.

      4. Взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, освобождения от занимаемой должности и увольнения налагается по результатам проведенного служебного расследования и соответствующим рекомендациям дисциплинарной комиссии.

      Порядок формирования и работы дисциплинарной комиссии определяется руководителем правоохранительного органа.

      5. Взыскания при совершении дисциплинарного проступка, совершенного совместно несколькими сотрудниками, налагаются на каждого виновного в отдельности.

      6. За каждый случай нарушения служебной дисциплины может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

      7. Наложение взыскания не освобождает сотрудника, совершившего дисциплинарный проступок, от исполнения обязанности, за неисполнение или ненадлежащее исполнение которой было наложено взыскание.

      8. Приказ о наложении дисциплинарного взыскания объявляется сотруднику, подвергнутому дисциплинарному взысканию, под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания.

      9. Отказ в ознакомлении с приказом о наложении дисциплинарного взыскания оформляется в акте, который составляется кадровым подразделением правоохранительного органа и регистрируется в специальном журнале.

      В случае невозможности ознакомить сотрудника лично с приказом о наложении дисциплинарного взыскания кадровое подразделение правоохранительного органа обязано направить копию приказа о наложении дисциплинарного взыскания сотруднику письмом с уведомлением.

      10. Дисциплинарное взыскание налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения дисциплинарного проступка и шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка.

      Днем обнаружения дисциплинарного проступка, с которого начинается течение месячного срока, считается день, когда лицу, которому по службе подчинен сотрудник, стало известно о совершении дисциплинарного проступка независимо от того, наделено ли оно правом наложения дисциплинарных взысканий или нет.

      11. В случаях проведения служебного расследования, возбуждения уголовного дела или дела об административном правонарушении, рассмотренного судом, дисциплинарное взыскание налагается не позднее одного месяца соответственно со дня окончания расследования, принятия процессуального решения о прекращении уголовного дела или производства по делу об административном правонарушении, не считая времени отсутствия на работе по болезни виновного или нахождения его в отпуске, командировке.

      12. В случаях отказа в возбуждении уголовного дела либо прекращения уголовного дела, но при наличии в действиях сотрудника признаков дисциплинарного проступка, административного правонарушения взыскание налагается не позднее одного месяца, признаков коррупционного правонарушения - не позднее трех месяцев со дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о его прекращении.

      13. В случае совершения коррупционного правонарушения либо правонарушения, создающего условия для коррупции, сотрудником дисциплинарное взыскание налагается не позднее трех месяцев со дня обнаружения дисциплинарного проступка и не может быть наложено позднее одного года со дня совершения дисциплинарного проступка.

      14. Дисциплинарное взыскание на сотрудника не может быть применено в период его временной нетрудоспособности, нахождения в отпуске или командировке, а также в случае, если со дня совершения дисциплинарного проступка прошло более шести месяцев.

      15. Период временной нетрудоспособности, нахождение в отпуске, командировке приостанавливают действие срока наложения взыскания, если о совершенном дисциплинарном проступке стало известно в этот период или до его наступления.

      16. Сотрудник вправе ознакомиться со всеми материалами, связанными с привлечением его к дисциплинарной ответственности.

      17. Срок дисциплинарного взыскания, наложенного на сотрудника, не может превышать шесть месяцев со дня его применения. Если в течение этого срока сотрудник не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не имеющим дисциплинарного взыскания.

      18. Если к сотруднику необходимо применить меры взыскания, выходящие за пределы прав непосредственного руководителя, то он ходатайствует об этом перед вышестоящим должностным лицом, уполномоченном применить меры взыскания.

      19. Вышестоящий руководитель имеет право отменить дисциплинарное взыскание, наложенное нижестоящим руководителем, если ранее объявленное взыскание не соответствует тяжести совершенного дисциплинарного проступка.

      20. Руководитель, превысивший предоставленные ему права по применению, наложению дисциплинарных взысканий, несет за это дисциплинарную ответственность, а приказы о взыскании отменяются должностным лицом, уполномоченным применять меры взысканий.

      21. Сотрудник вправе обжаловать наложенное на него дисциплинарное взыскание в вышестоящий орган либо в суд.

### Статья 58. Служебное расследование

      1. Служебное расследование проводится по решению руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных настоящим Законом, а также в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе на основании письменного рапорта сотрудников и сообщений правоохранительных и судебных органов.

      2. В проведении служебного расследования не может участвовать сотрудник, прямо или косвенно заинтересованный в его результатах. В этом случае он обязан обратиться к лицу, принявшему решение о проведении служебного расследования, с письменным рапортом об освобождении его от участия в проведении этого расследования. При несоблюдении указанного требования результаты служебного расследования считаются недействительными.

      3. При проведении служебного расследования должны быть приняты меры к объективному и всестороннему установлению:

      1) факта совершения сотрудником дисциплинарного проступка;

      2) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка;

      3) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка;

      4) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы.

      4. Служебное расследование должно быть завершено не позднее чем через один месяц со дня принятия решения о его проведении. В указанный срок не засчитывается время нахождения сотрудника, в отношении которого проводится служебное расследование, в отпуске, в командировке или на лечении, а также время его отсутствия на службе по иным уважительным причинам.

      5. Результаты служебного расследования представляются лицу, принявшему решение о проведении служебного расследования, в виде заключения в письменной форме, которое утверждается им не позднее чем через три календарных дня со дня окончания расследования.

      6. От сотрудника, в отношении которого проводится служебное расследование, истребуется письменное объяснение по обстоятельствам проведения служебного расследования.

      7. Сотрудник, в отношении которого проводится служебное расследование, вправе:

      1) давать письменное объяснение по существу проводимого служебного расследования;

      2) заявлять ходатайства, представлять доказательства и иные документы;

      3) обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебное расследование, руководителю или уполномоченному руководителю правоохранительного органа, принявшему решение о проведении служебного расследования;

      4) знакомиться по окончании служебного расследования с заключением и другими материалами, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.

      При отказе сотрудника от дачи письменного объяснения составляется соответствующий акт.

      8. В заключении по результатам служебного расследования указываются:

      1) факты и обстоятельства, установленные по результатам служебного расследования;

      2) выводы и предложения по результатам служебного расследования.

      9. В случае обнаружения при проведении служебного расследования в действиях сотрудника признаков преступления руководитель или уполномоченный руководитель правоохранительного органа, принявший решение о проведении служебного расследования, обязан незамедлительно передать полученные материалы в соответствующие правоохранительные органы для принятия процессуального решения.

      10. Порядок проведения служебного расследования устанавливается нормативными правовыми актами правоохранительных органов.

## Глава 8. ПРИМЕНЕНИЕ СОТРУДНИКАМИ ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ

### Статья 59. Цель применения огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы

      Огнестрельное оружие, специальные средства и физическая сила применяются в целях прекращения общественно опасных деяний, задержания и доставления в правоохранительные органы лиц, их совершивших, с учетом характера правонарушений и конкретных ситуаций.

### Статья 60. Применение специальных средств и физической силы

      1. Сотрудники имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, а также специальные средства, в том числе наручники, резиновые палки, слезоточивые вещества, светозвуковые устройства отвлекающего воздействия, устройства для вскрытия помещений, принудительной остановки транспорта, водометы, служебных животных, бронемашины и другие специальные транспортные средства, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, для:

      1) отражения нападений на физических лиц, сотрудников и иных лиц, выполняющих служебный или общественный долг по охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности и противодействию преступности;

      2) освобождения заложников, пресечения массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка (групповых нарушений установленного режима содержания в учреждениях уголовно-исполнительной системы), а также противоправных действий при побеге или задержании бежавших из исправительных учреждений и следственных изоляторов осужденных, подозреваемых и обвиняемых;

      3) отражения нападения на здания, помещения, сооружения, транспортные средства, земельные участки, принадлежащие физическим лицам, организациям и государственным органам, а равно для освобождения их от захвата;

      4) задержания правонарушителей (осужденных, подозреваемых, обвиняемых и лиц, совершивших административные правонарушения), если они оказывают неповиновение или сопротивление сотрудникам, иным лицам, выполняющим возложенные на них обязанности по охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности, для их доставления в правоохранительные органы, конвоирование и охрану задержанных, заключенных под стражу лиц, а также лиц, подвергнутых административному аресту, осужденных, подозреваемых и обвиняемых либо если имеются достаточные основания полагать, что они могут совершить побег или причинить вред окружающим или себе, а также в отношении лиц, умышленно препятствующих сотрудникам в осуществлении возложенных на них законом обязанностей;

      5) отражения нападения с целью самозащиты сотрудником или защиты членов своей семьи при реальной угрозе причинения ему и (или) им тяжкого вреда здоровью или жизни;

      6) необходимой обороны, крайней необходимости;

      7) доставления правонарушителей, если это необходимо в целях пресечения правонарушения, установления личности правонарушителя, а также составления протокола об административном правонарушении при невозможности составить его на месте, если составление протокола является обязательным.

      2. Запрещается применять специальные средства и боевые приемы борьбы в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев совершения ими нападения, угрожающего жизни и здоровью окружающих, группового нападения либо оказания вооруженного сопротивления.

### Статья 61. Применение огнестрельного оружия

      1. Сотрудники имеют право применять огнестрельное оружие для:

      1) защиты физических лиц от преступного посягательства в случае угрозы их жизни и здоровью, а равно освобождения заложников;

      2) отражения нападения на сотрудников и членов их семей, лиц, выполняющих служебный или общественный долг по охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности и противодействию преступности;

      3) отражения нападения на жилые помещения физических лиц, на охраняемые правоохранительными органами объекты, помещения государственных организаций, отражения нападения на служебный или войсковой наряд;

      4) задержания лиц, оказывающих сопротивление либо застигнутых при совершении преступления, совершающих побег из-под стражи (кроме содержащихся под административным арестом), для задержания вооруженных лиц;

      5) остановки транспортных средств путем их повреждения, если водитель не подчиняется законным требованиям сотрудника и ставит под угрозу жизнь и здоровье физических лиц;

      6) защиты от нападения животных;

      7) подачи сигнала тревоги или вызова помощи;

      8) во всех иных случаях необходимой обороны и крайней необходимости.

      2. Запрещается применять оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления, захвата заложников, транспортных средств, в том числе воздушного судна, либо группового нападения.

### Статья 62. Условия применения огнестрельного оружия, специальных средств, физической силы

      1. Во вcex случаях применения огнестрельного оружия, специальных средств, физической силы сотрудник обязан принять необходимые меры для обеспечения безопасности физических лиц, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, доложить непосредственному руководителю о применении огнестрельного оружия, специальных средств, физической силы.

      2. О каждом случае применения огнестрельного оружия, специальных средств, физической силы, повлекшем гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информируется прокурор.

## Глава 9. СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА

### Статья 63. Социальная защита сотрудников

      Сотрудники, члены их семей и имущество находятся под защитой государства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 64. Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение сотрудников

      1. Денежное довольствие сотрудников устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

      2. Денежное содержание сотрудников состоит из должностного оклада и доплаты за специальное звание или классный чин.

      Стаж работы для исчисления должностных окладов и пособий для оздоровления определяется законодательством Республики Казахстан.

      3. Пенсионное обеспечение сотрудников, выплата государственных социальных пособий по инвалидности осуществляются в соответствии с  законодательством Республики Казахстан.

      4. Сотрудники имеют право по предъявлению командировочного удостоверения на первоочередное приобретение проездных документов на все виды транспорта и получение места для проживания в гостиницах.

### Статья 65. Особенности прохождения службы в период временной нетрудоспособности

      1. Период временной нетрудоспособности непрерывного нахождения на лечении сотрудника не должен превышать четыре месяца, кроме тех случаев, когда законодательством Республики Казахстан предусмотрены более длительные сроки нахождения на лечении по отдельным заболеваниям. По истечении установленного срока непрерывного нахождения на лечении сотрудника он подлежит медицинскому освидетельствованию военно-врачебной комиссией для решения вопроса о годности его к дальнейшей службе.

      2. Время нахождения на лечении сотрудников в связи с полученными ими при исполнении служебных обязанностей и служебного долга ранениями, контузиями или увечьями сроком не ограничивается. На медицинское освидетельствование указанные лица направляются после окончания лечения или при определившемся исходе заболевания.

      3. Сотрудники, часто и длительно болеющие, направляются по представлениям лечебно-профилактических учреждений кадровыми подразделениями правоохранительного органа на медицинское освидетельствование в военно-врачебные комиссии для определения годности к дальнейшему прохождению службы, если число дней нетрудоспособности составляют до четырех месяцев по одному и тому же заболеванию непрерывно за двенадцать месяцев или до пяти месяцев в течение года по различным заболеваниям.

      4. Денежное довольствие сотрудникам в период их временной нетрудоспособности выплачивается в полном объеме.

### Статья 66. Гарантии в случае гибели (смерти) или увечья сотрудников

      1. При получении увечья сотрудником в период исполнения им служебных обязанностей ему производится выплата единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) лицам, имеющим право на ее получение.

      2. Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      3. В случае гибели (смерти) сотрудника при исполнении служебных обязанностей либо в течение года после увольнения со службы вследствие травмы, полученной при исполнении обязательных для исполнения служебных обязанностей, иждивенцам или наследникам выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности.

      4. При установлении сотруднику инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, ему выплачивается единовременная компенсация в размерах:

      1) инвалиду I группы - тридцатимесячного денежного содержания;

      2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного денежного содержания;

      3) инвалиду III группы - шестимесячного денежного содержания.

      5. В случае получения сотрудниками при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, легкого увечья - половины месячного денежного содержания.

      6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание сотрудника наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.

      7. За детьми сотрудника, погибшего при исполнении служебных обязанностей, до достижения ими совершеннолетия сохраняется право на медицинское и санаторно-курортное обслуживание в установленном Правительством Республики Казахстан порядке.

      8. Дети сотрудников, погибших или получивших инвалидность при исполнении служебных обязанностей, пользуются правом зачисления в военные школы-интернаты и кадетские корпуса вне конкурса, а также набравшие пороговый уровень баллов по установленным для поступающих требованиям, зачисляются в организации образования правоохранительного органа вне конкурса.

### Статья 67. Компенсация расходов на погребение

      Для погребения умерших или погибших сотрудников выплачивается единовременная денежная компенсация в размере их трехмесячного денежного содержания, а пенсионерам - в размере трехмесячной пенсионной выплаты.

### Статья 68. Жилищные права сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов

      1. Сотрудники пользуются правом первоочередного обеспечения жилой площадью из государственного жилищного фонда.

      2. Жилище, приравненное к служебному, занимаемое для постоянного проживания сотрудниками, состоящими на службе более десяти календарных лет, по желанию названных сотрудников выкупается ими в собственность по остаточной стоимости в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. Не подлежат выселению из служебных жилищ без предоставления другого жилого помещения сотрудники и пенсионеры правоохранительных органов.

      4. В случае гибели сотрудника при исполнении служебных обязанностей семья погибшего имеет право на получение не позднее одного года со дня его гибели жилой площади из государственного жилищного фонда на условиях и в порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 69. Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов

      1. Сотрудники подлежат обязательному социальному страхованию в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. В пределах, установленных Правительством Республики Казахстан, на сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов распространяются льготы и преимущества, установленные законодательством Республики Казахстан для военнослужащих и пенсионеров Министерства обороны Республики Казахстан.

      3. Сотрудники, несущие службу в противотуберкулезных и других специализированных инфекционных учреждениях, пользуются льготами, устанавливаемыми законодательством Республики Казахстан для названных сотрудников.

      4. Сотрудникам по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, выплачивается денежная компенсация на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в размере, определяемом законом о республиканском бюджете.

### Статья 70. Медицинское и санаторно-курортное обслуживание сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов

     Сотрудники и члены их семей, проживающие совместно с ними, а также пенсионеры правоохранительных органов пользуются в установленном Правительством Республики Казахстан порядке медицинским и санаторно-курортным обслуживанием в соответствующих государственных организациях здравоохранения.

      Сотрудники, получившие увечья (ранения, травмы, контузии) при исполнении служебных обязанностей, направляются на санаторно-курортное лечение за счет бюджетных средств.

## Глава 10. ОТПУСКА

### Статья 71. Виды отпусков

      1. Для сотрудников, курсантов (слушателей) организаций образования правоохранительных органов устанавливаются следующие виды отпусков:

      1) оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска;

      2) краткосрочные отпуска;

      3) учебные отпуска (курсантам и слушателям организаций образования правоохранительных органов, сотрудникам, обучающимся по заочной форме обучения);

      4) дополнительные оплачиваемые отпуска за выслугу лет и за особые условия прохождения службы;

      5) отпуска по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет.

      2. Предоставление, продление отпуска либо перенос и отзыв из отпуска оформляются соответствующим приказом.

### Статья 72. Общий порядок исчисления продолжительности отпусков

      1. Продолжительность отпусков исчисляется в календарных днях. Праздничные дни, установленные законодательством Республики Казахстан нерабочими днями, при определении длительности отпусков не учитываются. При объявлении в установленном законом порядке выходных дней рабочими эти дни присоединяются к оплачиваемому ежегодному трудовому отпуску.

      2. При определении длительности отпусков не учитывается время на путь следования сотрудников к месту проведения отпуска и обратно.

      3. Сотрудники, имеющие право на отпуск, могут использовать его по частям, но не более двух частей. Время на путь следования предоставляется только на одну часть отпуска.

      4. Сотрудникам, увольняемым из правоохранительных органов, в год увольнения по их желанию предоставляется оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск за фактически отработанное ими в этом году время, или за неиспользованный в год увольнения оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск выплачивается денежная компенсация пропорционально прослуженному в этом году времени, но не более чем за сорок календарных дней.

      5. Сотрудникам, направляемым на учебу в организации образования системы правоохранительных органов, оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска предоставляются до убытия в организацию образования.

      6. Сотрудникам за время оплачиваемых ежегодных трудовых, краткосрочных, дополнительных отпусков, включая время, предоставленное на проезд к месту проведения отпуска и обратно, денежное довольствие выплачивается в размере, получаемом ими ко дню убытия в отпуск по занимаемой должности.

### Статья 73. Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск

      1. Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск сотрудникам предоставляется продолжительностью тридцать календарных дней с выплатой пособия для оздоровления в размере двух должностных окладов.

      2. Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск сотруднику должен быть предоставлен в течение календарного года в соответствии с графиком отпусков.

      3. Сотрудникам, заболевшим во время оплачиваемого ежегодного трудового отпуска, отпуск продлевается на число дней нахождения их на лечении.

      4. Продолжительность оплачиваемого ежегодного трудового отпуска сотрудникам в году поступления на службу в правоохранительные органы исчисляется пропорционально прослуженному времени со дня поступления их на службу до конца года из расчета: одна двенадцатая часть отпуска - за каждый полный месяц службы. При этом сотрудникам, имеющим право на отпуск продолжительностью десять календарных дней и более, предоставляется сверх отпуска время на путь следования. Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск продолжительностью менее десяти календарных дней указанным лицам по их желанию может быть предоставлен одновременно с оплачиваемым ежегодным трудовым отпуском в следующем году.

### Статья 74. Краткосрочные отпуска

      1. Краткосрочные оплачиваемые отпуска предоставляются сотрудникам для решения неотложных социально-бытовых вопросов, а также по другим уважительным причинам до десяти календарных дней без учета времени на путь следования сотрудника к месту проведения отпуска и обратно.

      2. Краткосрочный отпуск в счет оплачиваемого ежегодного трудового отпуска не засчитывается.

### Статья 75. Учебный отпуск

      1. Курсантам и слушателям очных форм обучения в организациях образования правоохранительных органов предоставляются следующие отпуска:

      1) зимний каникулярный отпуск - продолжительностью четырнадцать календарных дней;

      2) летний каникулярный отпуск - продолжительностью тридцать календарных дней;

      3) в связи с окончанием организации образования - продолжительностью тридцать календарных дней.

      2. Курсантам и слушателям организаций образования правоохранительных органов, имеющим учебную задолженность, каникулярные отпуска предоставляются после ее ликвидации в пределах сроков проведения отпусков, установленных учебными программами.

      3. Дополнительные отпуска, предусмотренные настоящим Законом, слушателям и курсантам не предоставляются.

      4. Сотрудникам, поступающим в организации образования правоохранительных органов по очной и заочной формам обучения, для подготовки и сдачи вступительных экзаменов предоставляются учебные отпуска продолжительностью тридцать календарных дней с сохранением денежного содержания, а поступающим в другие организации образования для сдачи вступительных экзаменов - продолжительностью до пятнадцати календарных дней без сохранения денежного содержания.

      5. Сотрудникам, обучающимся в организациях образования правоохранительных органов по заочной форме обучения, предоставляются учебные отпуска на период сдачи экзаменов продолжительностью, равной продолжительности экзаменационной сессии, но не более сорока пяти календарных дней в течение одного года, возмещаются расходы на проезд железнодорожным транспортом к месту учебы и обратно в пределах Республики Казахстан.

      Слушателям (курсантам), обучающимся по очной форме в организациях образования правоохранительных (полицейских) органов зарубежных стран, возмещаются расходы на проезд к месту учебы и обратно в период каникулярных отпусков.

      6. Сотрудникам, обучающимся в организациях образования правоохранительных органов Республики Казахстан и зарубежных стран, на курсах повышения квалификации и переподготовки кадров, выплачиваются за каждый день нахождения на учебе суточные и возмещаются расходы по найму жилого помещения в порядке и по нормам, установленным на служебные командировки.

      7. Сотрудникам, поступающим в магистратуру и докторантуру организации образования правоохранительных органов, для подготовки и сдачи вступительных экзаменов предоставляются учебные отпуска продолжительностью до тридцати календарных дней, а поступающим в иные организации образования, которые реализуют профессиональные учебные программы высшего образования для сдачи вступительных экзаменов, - продолжительностью до пятнадцати календарных дней без сохранения денежного содержания.

      8. Вопросы оплаты труда, проезда к месту учебы, предоставления отпусков сотрудникам, обучающимся в иных организациях образования по заочной (вечерней) форме обучения, регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.

      9. Сотрудникам, поступившим в организации образования в рамках государственной программы по подготовке государственных служащих, предоставляется учебный отпуск без сохранения денежного довольствия с освобождением от занимаемой должности и оставлением в кадрах правоохранительного органа.

      По окончании обучения сотруднику предоставляется должность не ниже ранее занимаемой должности.

### Статья 76. Дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от выслуги лет и за особые условия прохождения службы

      1. Дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от выслуги лет (в календарном исчислении), учитываемой при назначении пенсии, сотрудникам предоставляется:

      1) имеющим выслугу более десяти лет - продолжительностью пять календарных дней;

      2) имеющим выслугу более пятнадцати лет - продолжительностью десять календарных дней;

      3) имеющим выслугу более двадцати лет - продолжительностью пятнадцать календарных дней.

      2. Сотрудникам, проходящим службу в высокогорных местностях (на высоте тысяча пятьсот метров и выше), в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск предоставляется продолжительностью сорок пять календарных дней независимо от выслуги лет.

      3. Сотрудники, проходящие службу в регионах, объявленных законодательством Республики Казахстан зонами экологического бедствия, в противотуберкулезных организациях и организациях здравоохранения, осуществляющих деятельность в сфере профилактики ВИЧ/СПИД, имеют право на ежегодные дополнительные отпуска, продолжительность и порядок предоставления которых определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Дополнительный оплачиваемый отпуск за особый характер службы предоставляется продолжительностью до десяти календарных дней, суммируется с оплачиваемым ежегодным трудовым отпуском и может предоставляться одновременно с ним или отдельно, по желанию сотрудника, при этом общая непрерывная продолжительность дополнительного и очередного отпусков не должна превышать пятьдесят пять календарных дней.

      5. Сотрудникам, имеющим право одновременно на дополнительные отпуска за исполнение обязанностей во вредных условиях и за особый характер службы, дополнительный отпуск предоставляется по их выбору только по одному основанию.

### Статья 77. Отпуска по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет

      1. Отпуска по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет предоставляются сотрудникам сверх оплачиваемого ежегодного трудового отпуска.

      2. Продолжительность, условия предоставления и оплаты отпусков по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет устанавливаются в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

      3. Сотрудник на период нахождения в отпуске без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет зачисляется в распоряжение соответствующего органа или учреждения. За время отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им трехлетнего возраста за сотрудником сохраняется место работы (должность).

### Статья 78. Отзыв из отпуска

      1. Оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск может быть прерван в случае крайней служебной необходимости на основании письменного приказа руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа и только с письменного согласия сотрудника. При этом неиспользованная часть отпуска предоставляется в текущем году или следующем году.

      2. Если неиспользованная часть отпуска составляет десять календарных дней и более, сотрудникам предоставляется сверх отпуска время на путь следования.

      3. По желанию сотрудника неиспользованная часть отпуска может быть присоединена к оплачиваемому ежегодному трудовому отпуску за следующий год.

## Глава 11. ПРЕКРАЩЕНИЕ СЛУЖБЫ В ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ

### Статья 79. Основания прекращения службы в правоохранительных органах

      Основаниями для прекращения службы в правоохранительных органах являются:

      1) увольнение в порядке, установленном настоящим Законом;

      2) смерть (гибель) или объявление умершим в соответствии с решением суда, вступившим в законную силу, сотрудника правоохранительного органа;

      3) признание сотрудника в порядке, установленном законом, безвестно отсутствующим или недееспособным, ограниченно дееспособным.

### Статья 80. Основания увольнений

      1. Сотрудники увольняются по следующим основаниям:

      1) по выслуге лет (срока службы) и достижении предельного возраста пребывания на службе, дающих право на пенсию;

      2) по достижении предельного возраста пребывания на службе;

      3) по состоянию здоровья - на основании заключения военно-врачебной комиссии о непригодности или ограниченной пригодности к службе;

      4) в связи с сокращением штатов или реорганизацией правоохранительного органа в случае невозможности использования в другой должности;

      5) по собственному желанию;

      6) в связи с переходом в установленном порядке на работу в другие государственные органы и организации;

      7) в связи с расторжением либо истечением срока контракта;

      8) в случае отказа от дальнейшего прохождения службы в связи с изменением условий труда;

      9) по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;

      10) в случае обнаружившейся непригодности к службе в течение испытательного срока;

      11) в связи с утратой гражданства Республики Казахстан;

      12) за грубое нарушение служебной дисциплины;

      13) за совершение проступка, дискредитирующего правоохранительный орган;

      14) в связи с совершением коррупционного правонарушения;

      15) вступление в законную силу обвинительного приговора суда или прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям;

      16) за непредоставление или искажение сведений, указанных в  пункте 2 статьи 6 настоящего Закона.

      2. Проступками, дискредитирующими правоохранительный орган, являются действия, в том числе не связанные с исполнением служебных обязанностей, но явно подрывающие в глазах граждан достоинство и авторитет правоохранительной службы, а именно: появление сотрудников в общественных местах в состоянии алкогольного либо наркотического опьянения (очевидного для окружающих принадлежности к правоохранительному органу); разглашение информации оперативного характера, причинившее вред следствию; использование служебного положения в личных корыстных целях; неуставные взаимоотношения между сотрудниками, слушателями и курсантами организаций образования правоохранительных органов, вызвавшие негативный общественный резонанс.

      3. Основания увольнения сотрудников, предусмотренные подпунктами 12) - 16) пункта 1 настоящей статьи, признаются отрицательными мотивами.

### Статья 81. Порядок и условия увольнения

      1. Увольнение со службы сотрудников производится должностными лицами, которым предоставлены права приема и назначения сотрудников на эти должности.

      2. Сотрудники, прекратившие службу в правоохранительных органах, исключаются из кадров правоохранительных органов в порядке, определяемом руководителем правоохранительного органа.

      3. Сотрудники увольняются в запас с постановкой на воинский учет, если увольняемые не достигли предельного возраста, установленного законодательством Республики Казахстан для пребывания в запасе лиц, годных к воинской службе.

      4. Сотрудники, увольняемые со службы, а также курсанты и слушатели, отчисленные из организаций образования правоохранительных органов, сдают служебное удостоверение. Сотрудникам, вышедшим на пенсию, выдается удостоверение пенсионера правоохранительных органов.

      5. Сотрудники, увольняющиеся со службы по собственному желанию, предупреждают непосредственного руководителя о принятом ими решении не позднее одного месяца до планируемого дня увольнения, о чем подают письменный рапорт.

      6. Сотрудники, увольняемые со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4) пункта 1 статьи 80 настоящего Закона, уведомляются об этом не позднее чем за один месяц до увольнения.

### Статья 82. Предельный возраст службы в правоохранительных органах

      1. На службе в правоохранительных органах могут состоять до следующих предельных возрастов:

      1) до майора, младшего советника включительно - сорок пять лет;

      2) подполковники, советники - сорок семь лет;

      3) полковники, старшие советники - пятьдесят три года;

      4) лица высшего начальствующего состава - пятьдесят восемь лет.

      2. Сотрудникам, имеющим высокую профессиональную подготовку, опыт работы на занимаемой должности и годным по состоянию здоровья для прохождения службы, с их согласия срок службы продлевается до пяти лет руководителем или уполномоченным руководителем правоохранительного органа, которому предоставлено право назначения на должности.

      В исключительных случаях по решению руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа, имеющего право назначения на соответствующие должности, сотрудникам этот срок может быть продлен повторно до пяти лет в таком же порядке, а отдельным из них, имеющим ученые степени или звания, - до десяти лет.

      Решение о продлении срока оставления на службе не исключает возможности увольнения сотрудника из правоохранительных органов по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

## Глава 12. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 83. Финансовое и материально-техническое обеспечение правоохранительных органов

      Финансовое и материально-техническое обеспечение правоохранительных органов осуществляется за счет средств государственного бюджета в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 84. Переходные положения

      Сотрудникам, которым присвоены специальные звания, классные чины до введения в действие настоящего Закона, сроки выслуги в данных специальных званиях, классных чинах исчисляются в соответствии с законодательством, действовавшим до введения в действие настоящего Закона.

      Действие главы 9 настоящего Закона в части пенсионного обеспечения, льготного налогообложения, выплаты денежного довольствия в период их временной нетрудоспособности, денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг не распространяется на сотрудников таможенных органов, а на сотрудников органов прокуратуры распространяется с 1 января 2012 года.

### Статья 85. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

