# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

пункт 2 статьи 93 изложить в следующей редакции:

«2. Акционерное общество вправе преобразоваться в хозяйственное товарищество, производственный кооператив или автономную организацию образования в соответствии с Законом Республики Казахстан «О статусе «Назарбаев Университет», «Назарбаев Интеллектуальные школы» и «Назарбаев Фонд».».

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71):

1) оглавление дополнить абзацем двести вторым следующегосодержания:

«Статья 156-1. Планирование бюджетных инвестиций, осуществляемых посредством вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования»;

2) подпункт 16) пункта 1 статьи 3 после слов «юридических лиц,» дополнить словами «вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования,»;

3) часть первую пункта 1 статьи 41 изложить в следующей редакции:

«1. Государственным заданием является заказ юридическим лицам с участием государства в уставном капитале, автономным организациям образования и их организациям, определяемый Правительством Республики Казахстан, на оказание отдельных государственных услуг, реализацию бюджетных инвестиционных проектов и выполнение других задач, направленных на обеспечение социально-экономической стабильности государства.»;

4) пункт 1 статьи 151 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования.»;

5) главу 30 дополнить статьей 156-1 следующего содержания:

«Статья 156-1. Планирование бюджетных инвестиций,осуществляемых посредством вложения целевоговклада учредителя для развития автономныхорганизаций образования

1. Планирование бюджетных инвестиций, осуществляемых посредством вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования, осуществляется в соответствии со статьей 152 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.

2. Бюджетные инвестиции, осуществляемые посредством вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования, производятся через соответствующих администраторов бюджетных программ.

3. Реализация бюджетных инвестиций, осуществляемых посредством вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования, осуществляется в соответствии со статьей 157 настоящего Кодекса, за исключением пункта 4 настоящей статьи.

4. Вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования могут осуществляться путем взноса в некоммерческую организацию, создаваемую в организационно-правовой форме фонда исключительно для обеспечения финансирования деятельности автономных организаций образования и их организаций.

Порядок планирования и реализации бюджетных инвестиций, осуществляемых посредством вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования путем взноса в указанный фонд, определяется Правительством Республики Казахстан.».

3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 27 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 26 ноября 2010 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 4 декабря 2010 г.):

1) оглавление дополнить абзацем сто шестьдесят пятым следующего содержания:

«Статья 135-1. Налогообложение автономных организаций образования»;

2) подпункт 2) пункта 4 статьи 35 после цифр «135,» дополнить цифрами «135-1,»;

3) пункт 1 статьи 133 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) стоимость имущества, переданного на безвозмездной основе автономным организациям образования, определенным пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

4) главу 12 дополнить статьей 135-1 следующего содержания:

«Статья 135-1. Налогообложение автономных организаций образования

1. Для целей настоящего Кодекса автономной организацией образования признается:

1) некоммерческая организация, созданная по инициативе Первого Президента Республики Казахстан – Лидера Нации для обеспечения финансирования автономных организаций образования, определенных подпунктами 2) – 4) настоящего пункта, высшим органом управления которой является Высший попечительский совет;

2) некоммерческая организация образования при соблюдении одновременно следующих условий:

создана Правительством Республики Казахстан;

высшим органом управления является Высший попечительский совет, созданный в соответствии с законами Республики Казахстан;

осуществляет один или несколько видов образовательной деятельности по установленным законами Республики Казахстан следующим уровням:

начальная, основная и старшая школа;

послесреднее образование;

высшее и послевузовское образование;

дополнительное образование;

3) Национальный холдинг в области здравоохранения, который одновременно соответствует следующим условиям:

является акционерным обществом, созданным по решению Правительства Республики Казахстан;

50 и более процентов голосующих акций такого общества принадлежат лицу, указанному в подпункте 2) настоящего пункта;

осуществляет деятельность в области здравоохранения в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

4) организация, за исключением указанной в подпункте 3) настоящего пункта, если она отвечает одновременно следующим условиям:

50 и более процентов голосующих акций (долей участия) такой организации принадлежат лицам, указанным в подпунктах 2) и 3) настоящего пункта, либо является некоммерческой организацией, учрежденной исключительно лицами, указанными в подпункте 2) настоящего пункта;

не менее 90 процентов полученных доходов в совокупном годовом доходе с учетом доходов в виде безвозмездно полученного имущества и вознаграждения по депозитам такой организации составляют доходы, полученные от осуществления одного или нескольких видов деятельности:

оказание медицинских услуг (за исключением косметологических, санаторно-курортных);

оказание услуг по установленным законами Республики Казахстан следующим уровням образовательной деятельности:

начальная, основная и старшая школа;

послесреднее образование;

высшее и послевузовское образование;

дополнительное образование;

деятельность в сфере науки, а именно: научно-техническая, инновационная, научно-исследовательская деятельность, включая фундаментальные и прикладные научные исследования;

оказание консультационных услуг по видам деятельности, указанным в настоящем подпункте.

Для целей настоящего подпункта доходами, полученными от осуществления вышеуказанных видов деятельности, признаются также поступления от учредителя, полученные и направленные на осуществление видов деятельности, указанных в настоящем подпункте;

5) организация, за исключением указанной в подпункте 3) настоящего пункта, если она отвечает одновременно следующим условиям:

50 и более процентов голосующих акций (долей участия) такой организации принадлежат лицам, указанным в подпунктах 2) и 3) настоящего пункта, либо является некоммерческой организацией, учрежденной исключительно лицами, указанными в подпункте 2) настоящего пункта;

доход такой организации за отчетный налоговый период освобождается от налогообложения в случае осуществления одного или нескольких видов деятельности в сфере науки:

научно-технической;

инновационной;

научно-исследовательской, включая фундаментальные и прикладные научные исследования.

Отнесение осуществляемых видов деятельности к видам деятельности в сфере науки, указанным в подпункте 5) настоящего пункта, подтверждается заключением государственного уполномоченного органа в области науки.

Настоящий подпункт не распространяется на организации, если они осуществляют один или несколько видов деятельности:

оказание медицинских услуг (за исключением косметологических, санаторно-курортных);

оказание услуг по установленным законами Республики Казахстан следующим уровням образовательной деятельности:

начальная, основная и старшая школа;

послесреднее образование;

высшее и послевузовское образование;

дополнительное образование;

оказание консультационных услуг по данным видам деятельности.

2. При определении автономной организацией образования суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов.

По налоговым периодам, в которых полученные автономной организацией образования, указанной в подпунктах 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, чистый доход или имущество были распределены между участниками, положение настоящего пункта не применяется.»;

5) пункт 2 статьи 141 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

«5) налогоплательщики, соответствующие условиям пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

6) пункт 1 статьи 156 дополнить подпунктом 41) следующего содержания:

«41) материальная выгода в виде следующих расходов, фактически произведенных автономной организацией образования, указанной в пункте 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, в отношении иностранного лица-резидента в связи с его деятельностью в Республике Казахстан по выполнению работ, оказанию услуг такой организации на:

проживание;

медицинское страхование;

проезд воздушным транспортом от места жительства за пределами Республики Казахстан до места осуществления такой деятельности в Республике Казахстан и обратно.»;

7) пункт 5 статьи 193 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

«15) доходы от выполнения работ, оказания услуг:

автономным организациям образования, указанным в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса;

автономным организациям образования, указанным в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, по видам деятельности, определенным подпунктами 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

8) в статье 198:

пункт 1 после слов «не установлено» дополнить словами «настоящей статьей и»;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

«1-1. Юридическое лицо-нерезидент, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, уменьшает сумму исчисленного в соответствии со статьями 139 и 199настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога на 100 процентов в случае, если не менее 90 процентов полученных доходов в совокупном годовом доходе такого юридического лица-нерезидента составляют следующие доходы от:

1) выполнения работ, оказания услуг автономным организациям образования, указанным в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса;

2) выполнения работ, оказания услуг автономным организациям образования, указанным в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, по видам деятельности, определенным подпунктом 4) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

9) пункт 8 статьи 201 дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

«14) материальная выгода в виде следующих расходов фактически произведенных автономной организацией образования, указанной в пункте 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, в отношении физического лица-нерезидента в связи с его деятельностью в Республике Казахстан по выполнению работ, оказанию услуг такой организации на:

проживание;

медицинское страхование;

проезд воздушным транспортом от места жительства за пределами Республики Казахстан до места работы в Республике Казахстан и обратно.»;

10) пункт 6 статьи 241 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

«3) работы и услуги предоставлены:

автономным организациям образования, указанным в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса;

автономным организациям образования, указанным в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, по видам деятельности, определенным подпунктами 4) и 5) пункта 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса.»;

11) в статье 274:

пункт 2 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) автономные организации образования, определенные пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, не имеющие неисполненного налогового обязательства по представлению налоговой отчетности на дату представления декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой указано требование о возврате превышения налога на добавленную стоимость;»;

в подпункте 1) пункта 3 слова «в подпункте 1)» заменить словами «в подпунктах 1) и 1-1)»;

12) в пункте 3 статьи 357 слова «пункта 1 статьи 156» заменить словами «, 41) пункта 1 статьи 156 и подпункте 14) пункта 8 статьи 201»;

13) пункт 3 статьи 387 после цифр «135» дополнить словами «и пунктом 1 статьи 135-1»;

14) в статье 398:

пункт 1 после слов «указанных в пунктах 2, 3» дополнить цифрами «, 3-1»;

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

«3-1. Юридические лица, определенные пунктом 1 статьи 135-1 настоящего Кодекса, исчисляют налог на имущество по ставке 0 процента к налоговой базе.».

4. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71):

1) в пункте 1 статьи 1:

подпункт 42) изложить в следующей редакции:

«42) Национальный холдинг в области здравоохранения – акционерное общество, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, осуществляющее деятельность в области здравоохранения, в том числе в области ядерной медицины;»;

дополнить подпунктом 122) следующего содержания:

«122) ядерная медицина – область медицины, в которой с целью профилактики, диагностики и лечения различных заболеваний органов и систем человека, включая онкологические заболевания, применяются радиоактивные элементы и ионизирующее излучение.»;

2) статью 6 дополнить подпунктом 27-1) следующего содержания:

«27-1) утверждает концепцию развития ядерной медицины в Республике Казахстан;»;

3) в статье 170:

пункт 5 после слов «с государственным участием,» дополнить словами «а также в Национальном холдинге в области здравоохранения и его дочерних организациях,»;

пункт 6 дополнить словами «, а также в Национальном холдинге в области здравоохранения и его дочерних организациях»;

пункт 7 после слов «с государственным участием,» дополнить словами «а также в Национальном холдинге в области здравоохранения и его дочерних организациях,»;

4) подпункт 1) пункта 1 статьи 172 после слов «с государственным участием,» дополнить словами «а также в Национальном холдинге в области здравоохранения и его дочерних организациях,»;

5) статью 176 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Документ, дающий право заниматься медицинской деятельностью или свидетельствующий о присвоении квалификационной категории, полученной специалистами за рубежом, приглашенными к осуществлению профессиональной медицинской деятельности в Национальном холдинге в области здравоохранения и его дочерних организациях, а также в «Назарбаев Университет» или его медицинских организациях, приравнивается к сертификату специалиста без присвоения категории, действующей на территории Республики Казахстан.».

5. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 года «О некоммерческих организациях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8; № 24, ст. 338; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 5, ст. 30; № 10, ст. 56; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 8, ст. 45; № 15, ст. 95; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28):

1) часть вторую пункта 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:

«Требования части первой настоящего пункта не распространяются на случаи преобразования:

1) фондовых бирж, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг;

2) коммерческих акционерных обществ в автономные организации образования в соответствии с Законом Республики Казахстан «О статусе «Назарбаев Университет», «Назарбаев Интеллектуальные школы» и «Назарбаев Фонд».»;

2) пункт 2 статьи 17 после слова «образованы» дополнить словами «автономные организации образования,»;

3) пункт 1 статьи 19 дополнить частью второй следующего содержания:

«Некоммерческая организация в организационно-правовой форме автономной организации образования может быть создана в результате преобразования акционерного общества в случае, предусмотренном Законом Республики Казахстан «О статусе «Назарбаев Университет», «Назарбаев Интеллектуальные школы» и «Назарбаев Фонд».»;

4) пункт 3 статьи 23 после слов «частное учреждение» дополнить словами «, автономная организация образования»;

5) статью 39 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. Положения пунктов 1 - 3 настоящей статьи не распространяются на автономные организации образования.».

6. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О занятости населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41):

пункт 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

«1. В целях защиты внутреннего рынка труда Правительством Республики Казахстан устанавливается ежегодно квота на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан.

Нормы настоящего Закона о квотировании иностранной рабочей силы и выдаче разрешений на ее привлечение не распространяются на иностранцев и лиц без гражданства:

работающих в региональном финансовом центре города Алматы на должностях руководителей и специалистов с послесредним и высшим образованием с подтвержденными документами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

работающих в автономных организациях образования, их организациях, а также в «Назарбаев Фонд» на должностях руководителей и специалистов с высшим образованием.».

7. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года «Об акционерных обществах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) пункт 4-3 статьи 34 дополнить словами «, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан»;

2) пункт 1 статьи 86 изложить в следующей редакции:

«1. Общество (за исключением некоммерческой организации, созданной в организационно-правовой форме акционерного общества) вправе преобразоваться в хозяйственное товарищество или в производственный кооператив, к которому переходят все права и обязанности преобразуемого общества в соответствии с передаточным актом.

Общество вправе преобразоваться в автономную организацию образования в случае, предусмотренном Законом Республики Казахстан «О статусе «Назарбаев Университет», «Назарбаев Интеллектуальные школы» и «Назарбаев Фонд».».

8. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года «О лицензировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112):

часть первую пункта 9 статьи 4 изложить в следующей редакции:

«9. Осуществление отдельных видов деятельности или совершение определенных действий (операций), требующих лицензирования, допускается лишь при наличии лицензии, за исключением деятельности, осуществляемой государственными органами, автономными организациями образования и их организациями, в том числе иностранными юридическими лицами, внедряющими и (или) реализующими образовательные программы в указанных организациях, а также Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан.».

9. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года «Об образовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) пункт 9 статьи 14 изложить в следующей редакции:

«9. Организация образования вправе при наличии лицензии реализовывать образовательные учебные программы различного уровня, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.»;

2) в статье 26:

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

«3-1. Прием на обучение в автономные организации образования осуществляется в порядке, определяемом указанными организациями, без применения процедур единого национального тестирования.»;

пункт 5 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) лица, имеющие документы об образовании автономных организаций образования;»;

3) пункт 1 статьи 39 дополнить частью третьей следующего содержания:

«Документы об образовании автономных организаций образования приравниваются к документам об образовании государственного образца.»;

4) в статье 40:

пункт 2 после слов «получения лицензии» дополнить словами «, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан,»;

пункт 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан»;

5) статью 47 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

«6-1. Лицам, получившим по окончании «Назарбаев Интеллектуальные школы» документ об образовании, уполномоченным органом в области образования выдаются сертификаты о результатах единого национального тестирования для участия в конкурсе на получение образовательных грантов. Баллы сертификатов устанавливаются путем перевода итоговых оценок (баллов) по шкале, утверждаемой уполномоченным органом в области образования.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2011 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

