# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшей гуманизации уголовного законодательства и усиления гарантий законности в уголовном процессе

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 7, ст. 28, 32; № 11, ст. 59; № 15, ст. 71; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

1) дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

"Статья 10-1. Административная преюдиция

В случаях, предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса, уголовная ответственность за преступление, не представляющее большой общественной опасности, наступает, если деяние совершено в течение года после наложения административного взыскания за такое же административное правонарушение.";

2) пункт ж) части первой статьи 39 изложить в следующей редакции:

"ж) содержание на гауптвахте;";

3) в части четвертой статьи 40 слова "или арестом", "или десяти дней ареста", "и 46" исключить;

4) в предложении первом части четвертой статьи 41 слова "аресту или" исключить;

5) в части второй статьи 42:

в предложении втором слово ", арестом" и цифры "46," исключить;

в предложении третьем слово ", ареста" исключить;

6) в части четвертой статьи 43 слово ", ареста" исключить;

7) в предложении первом абзаца первого части первой статьи 45 слово "пяти" заменить словом "семи";

8) статью 46 изложить в следующей редакции:

"Статья 46. Содержание на гауптвахте

1. Содержание на гауптвахте состоит в содержании осужденного военнослужащего в условиях строгой изоляции от общества на весь срок назначенного наказания.

2. Содержание на гауптвахте устанавливается на срок от одного до трех месяцев.";

9) статью 53 дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:

"5. Если санкция статьи Особенной части настоящего Кодекса, по которому лицо признано виновным, предусматривает различные (альтернативные) виды наказаний, при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного пунктом д) части первой настоящей статьи, лишение свободы за преступления небольшой и средней тяжести не назначается.

6. По делам, по которым предусмотрен упрощенный порядок досудебного производства, срок или размер наказания за совершенное преступление не может превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.";

10) часть первую статьи 54 дополнить пунктом р) следующего содержания:

"р) совершение преступления сотрудником правоохранительного органа, судьей с использованием своего служебного положения.";

11) в статье 61:

пункт а) части первой изложить в следующей редакции:

"а) один день содержания на гауптвахте;";

в части второй слово "арестом," исключить;

12) в частях первой, третьей и 3-1 статьи 62 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

13) в статье 63:

часть четвертую после слова "виды" дополнить словами "ограничений и";

дополнить частью 5-1 следующего содержания:

"5-1. Суд, назначая условное осуждение, может возложить на осужденного исполнение определенных обязанностей: не менять постоянного места жительства, работы, учебы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не посещать определенные места, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании, венерического заболевания или ВИЧ/СПИД, осуществлять материальную поддержку семьи. Суд может возложить на условно осужденного исполнение и других обязанностей, способствующих его исправлению.";

14) в статье 67:

в заголовке слова "с потерпевшим" исключить;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"4. В случаях, когда преступлением причинен вред охраняемым законом интересам общества и государства, лицо, указанное в части первой или второй настоящей статьи, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно чистосердечно раскаялось и загладило вред, причиненный охраняемым законом интересам общества или государства.

Положения настоящей статьи не распространяются на лиц, совершивших коррупционные преступления.";

15) часть третью статьи 69 изложить в следующей редакции:

"3. Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее преступление, уклоняется от следствия или суда. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента задержания лица или явки его с повинной. При этом лицо не может быть привлечено к уголовной ответственности, если со времени совершения преступления давность не была прервана и истекли следующие сроки:

а) десять лет после совершения преступления небольшой тяжести;

б) пятнадцать лет после совершения преступления средней тяжести;

в) двадцать лет после совершения тяжкого преступления;

г) двадцать пять лет после совершения особо тяжкого преступления.";

16) в статье 72:

заголовок после слова "детей" дополнить словами ", и мужчинам, в одиночку воспитывающим малолетних детей";

часть первую после слова "детей," дополнить словами "и мужчинам, в одиночку воспитывающим малолетних детей,";

в части второй:

слова "осужденная, указанная", "осужденной", "осужденную" заменить соответственно словами "осужденное лицо, указанное", "осужденным лицом", "осужденное лицо";

слово "отказалась" заменить словом "отказалось";

слово "которой" заменить словом "которого";

в части третьей:

слово "осужденной" заменить словами "осужденного лица";

слово "ее" заменить словом "его";

в части четвертой:

слово "осужденная" заменить словами "осужденное лицо";

слово "ей" заменить словом "ему";

17) в части четвертой статьи 73 слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

18) в статье 76:

часть третью после слова "силу," дополнить словами "а равно лица, отбывающего либо отбывшего на территории Республики Казахстан наказание, назначенное по приговору суда иностранного государства,";

в части четвертой:

предложение первое дополнить словами ", либо такое лицо может быть освобождено от дополнительного вида наказания";

предложение второе после слова "наказание" дополнить словами "или освобожденного от дальнейшего его отбывания";

19) в пункте б) части третьей статьи 77 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

20) предложение второе части седьмой статьи 79 изложить в следующей редакции:

"Несовершеннолетним, совершившим преступление небольшой тяжести или впервые совершившим преступление средней тяжести, лишение свободы не назначается.";

21) в абзаце втором части первой статьи 98 слова ", или арестом на срок до шести месяцев," исключить;

22) абзац второй части первой статьи 103 изложить в следующей редакции:

"наказываются ограничением свободы на срок от трех до семи лет либо лишением свободы на тот же срок.";

23) в статье 104:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до двух лет.";

в абзаце втором части второй слово "пяти" заменить словом "трех";

24) статью 105 исключить;

25) в абзаце втором части первой статьи 107 слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до двух лет";

26) абзац второй статьи 108 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет.";

27) в статье 111:

в абзаце втором части первой слова "трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "двух лет";

в абзаце втором части четвертой слова "трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев" заменить словами "двух лет";

28) абзац второй статьи 112 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок до двух лет.";

29) в статье 114:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок от одного до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года либо арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет";

в абзаце втором части третьей слова "арестом на срок от двух до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет";

30) в абзаце втором части первой статьи 114-1:

после слова "наказывается" дополнить словами "штрафом в размере от трехсот до тысячи месячных расчетных показателей либо";

слова "до двух лет" заменить словами "до двух лет,";

31) в абзаце втором статьи 115 слова "в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев либо лишением свободы" заменить словами "ограничением свободы";

32) абзац второй части первой статьи 116 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок до трех лет.";

33) в статье 117:

в абзаце втором части первой:

слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев," исключить;

слова ", либо арестом на срок до шести месяцев" исключить;

в абзаце втором части второй:

слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев," исключить;

слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев" исключить;

в части третьей:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"3. Производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского образования соответствующего профиля, либо незаконное производство аборта лицом, имеющим высшее медицинское образование соответствующего профиля, совершенное неоднократно, -";

в абзаце втором:

слова ", либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

слова "срок до трех лет" заменить словами "тот же срок";

34) абзац второй части второй статьи 118 изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.";

35) в статье 119:

в абзаце втором части первой:

слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух месяцев," исключить;

слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от пятисот до одной тысячи месячных расчетных показателей, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

36) в абзаце втором части первой статьи 122 слова "или арестом на срок до шести месяцев" исключить;

37) абзац второй статьи 123 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

38) абзац второй части первой статьи 126 изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок.";

39) часть первую статьи 127 изложить в следующей редакции:

"1. Незаконное помещение лица в психиатрический стационар или незаконное удержание в нем -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок.";

40) в статье 129:

в абзаце втором части второй слова ", либо арестом на срок до шести месяцев" исключить;

в абзаце втором части третьей слово "или" заменить словом "либо";

41) в статье 132:

в абзаце втором части первой слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

в абзаце втором части второй слова ", либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

42) в абзаце втором статьи 135 слова ", либо арестом на срок до шести месяцев" исключить;

43) в статье 136:

в абзаце втором части первой слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "либо лишением свободы на тот же срок";

44) в статье 140:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Злостное уклонение более трех месяцев трудоспособного лица от уплаты по решению суда средств на содержание нетрудоспособного и нуждающегося в материальной помощи супруга (супруги), совершенное лицом, к которому в течение года применялось административное взыскание за совершение такого же деяния, -";

в абзаце втором слова ", либо арестом на срок до шести месяцев" исключить;

45) в статье 141:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от двухсот до одной тысячи месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок до одного года.";

в абзаце втором части второй слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до восьми месяцев, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением" заменить словами "либо ограничением";

46) дополнить статьей 141-1 следующего содержания:

"Статья 141-1. Пытки

1. Умышленное причинение физических и (или) психических страданий, совершенное следователем, лицом, осуществляющим дознание, или иным должностным лицом либо с их подстрекательства или с молчаливого согласия другим лицом либо с их ведома с целью получить от пытаемого или третьего лица сведения или признания либо наказать его за действие, которое совершило оно или в совершении которого оно подозревается, а также запугать или принудить его или третье лицо или по любой причине, основанной на дискриминации любого характера, -

наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев либо лишением права занимать определенные должности на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц или группой лиц по предварительному сговору;

б) неоднократно;

в) с причинением средней тяжести вреда здоровью;

г) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, или несовершеннолетнего, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

3. То же деяние, повлекшее причинение тяжкого вреда здоровью или по неосторожности смерть потерпевшего, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Примечание.

Не признаются пыткой физические и психические страдания, причиненные в результате законных действий должностных лиц.";

47) в статье 142:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев" исключить;

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

48) в абзаце втором части второй статьи 143 слова "либо арестом на срок от двух до четырех месяцев," исключить;

49) статью 144 изложить в следующей редакции:

"Статья 144. Разглашение врачебной тайны

1. Разглашение медицинским работником без профессиональной или служебной необходимости сведений о заболевании или результатах медицинского освидетельствования пациента, выразившееся в сообщении сведений о наличии у лица ВИЧ/СПИД, -

наказывается штрафом в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -наказывается лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";

50) в статье 145:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до трех месяцев" исключить;

в абзаце втором части второй слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от двух до четырех месяцев," исключить;

в абзаце втором части третьей слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

51) в абзаце втором части второй статьи 146 слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

52) статьи 149 и 150 исключить;

53) в статье 150-1:

абзац первый дополнить словами "совершенное лицом, к которому в течение года применялось административное взыскание за совершение такого же деяния, -";

в абзаце втором слова ", либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы" заменить словами "с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью";

54) в статье 152:

в части первой:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором:

слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев," исключить;

слова "лишением свободы" заменить словами "ограничением свободы";

в абзаце втором части второй слова "лишением свободы на срок до пяти лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок";

55) в абзаце втором части первой статьи 164 слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до десяти месяцев, либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

56) в статье 172:

в абзаце втором части первой:

слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до пяти лет";

слова "срок до пяти лет" заменить словами "тот же срок";

в абзаце втором части второй:

слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет";

слова "срок до трех лет" заменить словами "тот же срок";

в абзаце втором части третьей слова "либо арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до трех лет";

57) в статье 173:

в абзаце втором части первой:

слова "либо арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до четырех лет";

слова "срок до четырех лет" заменить словами "тот же срок";

в абзаце втором части второй:

слова "либо арестом на срок до двух месяцев" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до одного года";

слова "срок до одного года" заменить словами "тот же срок";

58) в статье 175:

в абзаце втором части первой:

слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

слова "срок до трех лет" заменить словами "тот же срок";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок с конфискацией имущества или без таковой.";

59) в абзаце втором части первой статьи 176:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет";

слова "срок до трех лет" заменить словами "тот же срок";

60) в абзаце втором части первой статьи 177 слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

61) в статье 178:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок от трех до семи лет либо лишением свободы на тот же срок с конфискацией имущества или без таковой.";

62) в статье 181:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок от трех до семи лет либо лишением свободы на тот же срок с конфискацией имущества или без таковой.";

63) статью 182 изложить в следующей редакции:

"Статья 182. Причинение имущественного ущерба путем обмана илизлоупотребления доверием

1. Причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) неоднократно;

в) с использованием служебного положения, -наказывается штрафом в размере от четырехсот до восьмисот месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста месячных расчетных показателей либо без такового.

2. То же деяние:

а) совершенное организованной группой;

б) причинившее крупный ущерб, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.";

64) в абзаце втором части первой статьи 183 слова "либо арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до двух лет";

65) в абзаце втором части второй статьи 184 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

66) в абзаце втором части второй статьи 184-1 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

67) в абзаце втором части первой статьи 185:

слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

слова "срок до трех лет" заменить словами "тот же срок";

68) в статье 186:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказываются штрафом в размере от пятисот до восьмисот месячных расчетных показателей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

69) в статье 187:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей либо привлечением к общественным работам на срок от ста до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

абзац второй части второй изложить в следующей редакции:

"наказываются исправительными работами на срок до двух лет либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

70) статью 188 изложить в следующей редакции:

"Статья 188. Неосторожное уничтожение или повреждение чужогоимущества

Уничтожение или повреждение чужого имущества в результате неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности либо повлекшие по неосторожности тяжкие последствия, -

наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет.";

71) в статье 189:

в абзаце втором слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

в примечании слово "пятьсот" заменить словом "тысячу";

72) в абзаце втором части первой статьи 190 слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

73) абзац второй части первой статьи 192 изложить в следующей редакции:

"наказываются штрафом в размере шестисот пятидесяти месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере двухсот месячных расчетных показателей либо без такового.";

74) абзац второй статьи 192-1 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере пятисот месячных расчетных показателей либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет.";

75) абзац второй части первой статьи 193 изложить в следующей редакции:

"наказываются штрафом в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей либо ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста месячных расчетных показателей либо без такового.";

76) абзац второй части второй статьи 194 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.";

77) статью 195 исключить;

78) в статье 196:

в абзаце втором части первой слова ", либо лишением свободы на тот же срок" исключить;

в абзаце втором части второй слова "пяти лет" заменить словами "трех лет";

абзац второй части третьей после слова "наказываются" дополнить словами "штрафом в размере от двух до пяти тысяч месячных расчетных показателей либо";

в примечании слово "сто" заменить словом "двести";

79) статью 197 исключить;

80) в статье 198:

абзац первый дополнить словами "совершенное лицом, к которому в течение года применялось административное взыскание за совершение такого же деяния";

в абзаце втором слова "либо арестом на срок до шести месяцев,", ", либо лишением свободы на тот же срок" исключить;

81) в статье 199:

в абзаце втором части первой слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок до трех месяцев," исключить;

82) в статье 200:

в абзаце втором части первой:

слова "арестом на срок до шести месяцев," заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года,";

слова "срок до одного года" заменить словами "тот же срок";

в абзаце втором части второй:

слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

слова "лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок";

83) статью 201 исключить;

84) в абзаце втором статьи 202:

слова "или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

слова "лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок";

85) в абзаце втором статьи 202-1 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением" заменить словом "ограничением";

86) в статье 203:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев" исключить;

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок";

87) в абзаце втором статьи 204 слова "либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением" заменить словами "либо ограничением";

88) в статье 205:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением" заменить словом "ограничением";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок";

89) в статье 208:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок";

примечание изложить в следующей редакции:

"Примечания.

1. Значительным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный на сумму, в пятьсот раз превышающую месячный расчетный показатель.

2. Лицо, добровольно возместившее причиненный ущерб, освобождается от уголовной ответственности по части первой настоящей статьи, если в его действиях не содержится состав иного преступления.";

90) в абзаце втором части первой статьи 209:

слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

слова "лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок";

91) в статье 214:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" исключить;

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

примечание изложить в следующей редакции:

"Примечания.

1. Уклонение от уплаты таможенных платежей признается совершенным в крупном размере, если стоимость неуплаченных таможенных платежей превышает пять тысяч месячных расчетных показателей.

2. Лицо, добровольно уплатившее сумму недоимки, начисленные пени, сумму штрафов, установленных законодательством Республики Казахстан, освобождается от уголовной ответственности по части первой настоящей статьи, если в его действиях не содержится состав иного преступления.";

92) в статье 215:

в абзаце втором части первой:

слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

слова "пяти лет" заменить словами "трех лет";

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок до четырех месяцев," исключить;

93) в абзаце втором статьи 216 слова "либо арестом на срок до четырех месяцев," исключить;

94) в абзаце втором статьи 216-1 слова "либо арестом на срок от трех до шести месяцев," исключить;

95) в абзаце втором статьи 217 слова "либо арестом на срок до четырех месяцев," исключить;

96) в абзаце втором статьи 218 слова ", либо лишением свободы на срок до одного года" исключить;

97) в абзаце втором статьи 219 слова ", либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" исключить;

98) в статье 220:

в абзаце втором части первой:

слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

слова "лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы до двух лет" исключить;

99) в абзаце втором части первой статьи 221 слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет";

100) в абзаце втором части первой статьи 222 слова "от тысячи до трех тысяч" заменить словами "от семисот до одной тысячи";

101) в абзаце втором статьи 222-1 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением" заменить словом "ограничением";

102) статью 223 исключить;

103) в статье 224:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок";

104) статью 225 исключить;

105) в абзаце втором части первой статьи 226 слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

106) в статье 227-1:

в абзаце втором части первой слова ", либо лишением свободы на тот же срок" исключить;

в абзаце втором части второй слово "трех" заменить словом "двух";

в абзаце втором части третьей слово "пяти" заменить словом "трех";

107) в абзаце втором статьи 228 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

108) в статье 229:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на тот же срок";

109) в абзаце втором части первой статьи 230 слова ", либо арестом на срок до шести месяцев, либо" заменить словом "или";

110) в статье 231:

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок от трех до шести месяцев," исключить;

в абзаце втором части третьей слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев," исключить;

111) в абзаце втором статьи 232:

после слова "наказываются" дополнить словами "штрафом в размере от семисот до одной тысячи месячных расчетных показателей либо";

слова "пяти лет" заменить словами "пяти лет,";

112) абзац второй части второй статьи 236 изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок.";

113) в абзаце втором части третьей статьи 241 слова "либо арестом на срок от двух до четырех месяцев," исключить;

114) в абзаце втором статьи 242 слова "четырех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

115) в абзаце втором части первой статьи 245 слова "ограничением свободы на срок до трех" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух";

116) в статье 245-1:

в абзаце втором части первой:

слова "либо исправительными" заменить словами ", либо исправительными";

слова "ограничением свободы на срок до трех" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух";

в абзаце втором части второй слово "шести" заменить словом "пяти";

117) в абзаце втором части первой статьи 249 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

118) в статье 251:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет" заменить словами "или лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части четвертой слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года или лишением свободы на тот же срок";

119) в абзаце втором части четвертой статьи 252:

слова "либо привлечением" заменить словами ", либо привлечением";

слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

120) в абзаце втором статьи 253:

слово ", либо" заменить словом "либо";

слова ", либо арестом на срок до шести месяцев" исключить;

121) в абзаце втором части первой статьи 254 слова "трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "двух лет либо лишением свободы на тот же срок";

122) в статье 257:

в абзаце втором части первой слова "трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением свободы на срок от трех до семи лет либо лишением свободы на тот же срок.";

123) в абзаце втором статьи 258 слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

124) часть первую статьи 259 исключить;

125) в абзаце втором части первой статьи 261 слова ", либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

126) в части первой статьи 266:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором слова "либо арестом на срок от двух до шести месяцев" исключить;

127) в абзаце втором части первой статьи 272 слова "либо арестом на срок до шести месяцев или лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

128) в абзаце втором части первой статьи 275 слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

129) в статье 276:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова ", либо арестом на срок от трех до шести месяцев" исключить;

130) в абзаце втором части первой статьи 281 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

131) в статье 282:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

132) в абзаце втором части первой статьи 283 слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы сроком до одного года";

133) в абзаце втором части первой статьи 287 слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

134) в части первой статьи 288:

пункт а) исключить;

в абзаце втором слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы до одного года";

135) в абзаце втором части первой статьи 292 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

136) в статье 295:

в абзаце втором части первой:

слово "пяти" заменить словом "двух";

слова "либо арестом на срок от трех до шести месяцев," исключить;

в абзаце втором части четвертой слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года или лишением свободы на тот же срок";

137) в части первой статьи 296:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором:

слово "пяти" заменить словом "двух";

слова "либо арестом на срок от трех до шести месяцев," исключить;

138) в абзаце втором статьи 297:

слово "трех" заменить словом "двух";

слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

139) в статье 298:

в части первой:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

в части второй:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

140) в абзаце втором части первой статьи 299 слова "ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

141) в абзаце втором части первой статьи 300 слова "трех лет, либо арестом на срок от двух до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

142) в части первой статьи 302:

абзац первый после слов "дорожного движения," дополнить словами "совершенное лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за совершение такого же деяния,";

в абзаце втором слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

143) в части первой статьи 303:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором слова "четырех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

144) в абзаце втором части первой статьи 304-1 слова "или арестом на срок до шести месяцев" исключить;

145) в абзаце втором части первой статьи 306 слова "либо арестом на срок от трех до шести месяцев," исключить;

146) в абзаце втором части первой статьи 307 слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

147) в абзаце втором части первой статьи 308 слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

148) в абзаце втором статьи 309 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

149) в абзаце втором части первой статьи 310 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

150) в абзаце втором части первой статьи 312 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "лишением свободы на тот же срок";

151) в абзаце втором части первой статьи 313 слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "лишением свободы на тот же срок";

152) в абзаце втором части первой статьи 314 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

153) в абзаце втором части первой статьи 315 слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

154) в абзаце втором части первой статьи 316 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

155) в абзаце втором статьи 317 слова "двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

156) в статье 317-1:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до пяти месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

157) в статье 318:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до пяти месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

158) в статье 319:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев" исключить;

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

159) в статье 320:

в абзаце втором части первой слова ", либо арестом на срок до трех месяцев" исключить;

в абзаце втором части второй слова "двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

160) в абзаце втором части первой статьи 321 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок";

161) в абзаце втором статьи 321-1 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

162) в абзаце втором части первой статьи 322 слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

163) в абзаце втором статьи 323 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

164) в статье 324:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

165) в статье 325:

абзац второй части первой изложить в следующей редакции:

"наказываются ограничением свободы на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.";

в абзаце втором части третьей слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

166) в абзаце втором части первой статьи 326 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

167) в абзаце втором части первой статьи 327 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

168) статью 330-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 330-1. Невыполнение решения о выдворении

Невыполнение иностранцем либо лицом без гражданства принятого в отношении его решения о выдворении за пределы Республики Казахстан в случае, если к нему в течение года применялось административное взыскание за совершение такого же деяния, -

наказывается штрафом в размере от ста до пятисот месячных расчетных показателей либо лишением свободы на срок до одного года.";

169) абзац второй части первой статьи 331 изложить в следующей редакции:

"наказываются ограничением свободы на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.";

170) в абзаце втором статьи 332 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

171) в статье 334:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

172) в абзаце втором статьи 335 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

173) в статье 336:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

174) в статье 337:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "либо арестом на срок до шести месяцев," исключить;

в абзаце втором части третьей слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

175) в статье 337-1:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

176) в абзаце втором статьи 338 слова "арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок";

177) в статье 339:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

178) в абзаце втором части второй статьи 341 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

179) в статье 342:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок от двух до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от четырех до шести месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет";

180) в статье 343:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

181) в абзаце втором части первой статьи 346 слова "трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

182) в абзаце первом части первой статьи 347 слово "либо" заменить словами ", а равно воспрепятствование лицу в добровольной даче показаний, подаче заявления о совершенном преступлении либо принуждение к отказу от дачи показаний, либо принуждение";

183) статью 347-1 исключить;

184) в абзаце втором части первой статьи 348 слова "либо арестом на срок от двух до четырех месяцев," исключить;

185) в абзаце втором части первой статьи 351 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

186) в абзаце втором части первой статьи 352 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

187) в абзаце втором статьи 353 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

188) в абзаце втором части второй статьи 354 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";

189) в абзаце втором статьи 355 слова "арестом на срок до трех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

190) в абзаце втором части первой статьи 356 слова ", либо арестом на срок до четырех месяцев" исключить;

191) в абзаце втором части первой статьи 357 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

192) в статье 362:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "ограничением свободы на срок до одного года";

в абзаце втором части второй слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:

"наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.";

193) в абзаце втором статьи 363 слова "арестом на срок от трех до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами "ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

194) в абзаце втором статьи 364 слова "либо арестом на срок до трех месяцев," исключить;

195) в абзаце втором части первой статьи 365 слова "либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет" заменить словами ", либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок";

196) в статье 367:

в абзаце втором части первой слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

в абзаце втором части четвертой слова "арестом на срок от трех до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

197) абзац второй части первой статьи 368 изложить в следующей редакции:

"наказываются ограничением по воинской службе на срок до двух лет либо содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.";

198) в абзаце втором части первой статьи 369:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

слово "пяти" заменить словом "двух";

199) абзац второй части первой статьи 370 изложить в следующей редакции:

"наказывается ограничением по воинской службе на срок до двух лет либо содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев.";

200) в абзаце втором части второй статьи 371 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до двух месяцев";

201) абзац второй части первой статьи 374 изложить в следующей редакции:

"наказывается штрафом от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей либо ограничением по воинской службе на срок до одного года, либо содержанием на гауптвахте на срок до двух месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.";

202) в абзаце втором части первой статьи 375:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

слово "пяти" заменить словом "двух";

203) в абзаце втором части первой статьи 376:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

слово "трех" заменить словом "двух";

204) в абзаце втором части первой статьи 377 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

205) в абзаце втором части первой статьи 378 слова ", либо арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "либо содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

206) в абзаце втором части первой статьи 380 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

207) в абзаце втором части первой статьи 381:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

слово "трех" заменить словом "двух";

208) в абзаце втором части первой статьи 382:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

слово "пяти" заменить словом "двух";

209) в абзаце втором части первой статьи 386 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до двух месяцев";

210) в абзаце втором части первой статьи 387 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

211) в абзаце втором статьи 388:

слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

слова "тот же срок" заменить словами "срок до одного года";

212) в абзаце втором статьи 389 слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев";

213) в абзаце втором части первой статьи 390 слово "арестом" заменить словами "содержанием на гауптвахте";

214) в части первой статьи 391:

в абзаце первом слова "или средней тяжести" исключить;

в абзаце втором слова "арестом на срок до шести месяцев" заменить словами "ограничением по воинской службе на срок до двух лет, либо содержанием на гауптвахте на срок до трех месяцев".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

1) в пункте 14-1) статьи 7 слова ", по преступлениям небольшой и средней тяжести" исключить;

2) часть вторую статьи 31 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"С просьбой о помиловании или смягчении наказания имеет право обратиться также лицо, осужденное судом иностранного государства и переданное для отбывания наказания в Республику Казахстан без условия о неприменении помилования.";

3) в части первой статьи 33:

цифры "105," исключить;

слова "144 (частями первой и второй)" заменить словами "144 (частью первой)";

слова "188 (частью первой)," исключить;

4) в части первой статьи 34:

слова "144 (частью третьей)" заменить словами "144 (частью второй)";

слова "188 (частью второй)" заменить цифрами "188";

5) часть первую статьи 64 после слова "компетенции:" дополнить словами "специальный прокурор,";

6) статью 109 дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:

"11. Обжалование решения о выдаче лица, обвиняемого в совершении преступления или осужденного на территории иностранного государства, и судебная проверка его законности и обоснованности осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 531-1 настоящего Кодекса.";

7) часть третью статьи 138 исключить;

8) статью 140 изложить в следующей редакции:

"Статья 140. Меры пресечения и дополнительные ограничения

1. Мерами пресечения являются:

1) подписка о невыезде и надлежащем поведении;

2) личное поручительство;

3) передача военнослужащего под наблюдение командования воинской части;

4) отдача несовершеннолетнего под присмотр;

5) залог;

6) домашний арест;

7) арест.

2. При необходимости в отношении лица, к которому применена мера пресечения, за исключением передачи военнослужащего под наблюдение командования воинской части и ареста, могут быть применены электронные средства слежения.

О применении электронных средств слежения и разъяснении обвиняемому их назначения делается отметка в постановлении о применении меры пресечения.

Применение электронных средств слежения допускается при условии принятия мер к сокрытию их от наблюдения окружающими, должно осуществляться с учетом мест, посещаемых обвиняемым, и путей его перемещения, а также возраста, состояния здоровья, семейного положения и образа жизни.";

9) в статье 141:

заголовок дополнить словами "и установлении дополнительных ограничений";

после слов "настоящего Кодекса," дополнить словами "а также об установлении дополнительных ограничений, указанных в части второй статьи 140 настоящего Кодекса,";

10) часть первую статьи 144 после слова "жительства" дополнить словами "(населенный пункт)";

11) часть первую статьи 147 дополнить словами ", в том числе ограничить его пребывание вне дома, не допускать выезд в другие местности без разрешения органа, ведущего уголовный процесс";

12) часть вторую статьи 149 дополнить абзацами вторым и третьим следующего содержания:

"При осуществлении надзора за соблюдением арестованным установленных ограничений выхода из жилища орган, ведущий уголовный процесс, вправе в любое время суток проверять его нахождение по месту жительства.

Проверка производится не более двух раз в дневное время и не более одного раза в ночное время. Нахождение должностного лица в жилище арестованного допускается с согласия этого лица и лиц, проживающих с ним совместно, и не должно превышать тридцать минут.";

13) часть первую статьи 150 изложить в следующей редакции:

"1. Арест в качестве меры пресечения применяется только с санкции суда и лишь в отношении обвиняемого, подозреваемого в совершении преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок не менее пяти лет. В исключительных случаях эта мера пресечения может быть применена в отношении обвиняемого, подозреваемого в совершении преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок менее пяти лет, если:

1) он не имеет постоянного места жительства на территории Республики Казахстан;

2) не установлена его личность;

3) им нарушена ранее избранная мера пресечения;

4) он пытался скрыться или скрылся от органов уголовного преследования или суда;

5) он обвиняется либо подозревается в совершении преступления в составе организованной группы или преступного сообщества (преступной организации);

6) он имеет судимость за ранее совершенное тяжкое или особо тяжкое преступление.";

14) часть четвертую статьи 178 изложить в следующей редакции:

"4. Анонимное заявление о преступлении не может служить поводом для возбуждения уголовного дела.";

15) в статье 190-1:

в части первой слова "согласно на применение упрощенного порядка досудебного производства," исключить;

в абзаце втором части второй слова "тяжким или" исключить;

16) в статье 192:

в части первой:

цифры "165 - 174" заменить цифрами "165 - 173";

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"По делам о преступлениях, предусмотренных иными статьями Уголовного кодекса Республики Казахстан, предварительное следствие может производиться органом национальной безопасности, если их расследование непосредственно связано с производством предварительного следствия по делам о преступлениях, отнесенных к подследственности органов национальной безопасности, и уголовное дело не может быть выделено в отдельное производство.";

в части второй:

после цифр "155," дополнить цифрами "174,";

слова "259 (частями 1-1 и второй)" заменить словами "259 (частями 1-1, второй, 2-1, третьей и четвертой)";

после слов "377 (частью второй)," дополнить словами "381 (частью второй),";

в части третьей:

цифры "197" заменить цифрами "196";

после цифр "199 - 205," дополнить цифрами "206,";

слова "223 (частью второй)," исключить;

цифры "225," исключить;

слова "307 (частями первой и второй)" заменить цифрами "307";

слова "308 (частями первой и второй), 310, 311 (частями первой и второй), 312 - 315" заменить цифрами "308, 310 - 315";

в части четвертой:

слова "182 (частями второй и третьей)," заменить словами "182 (частями первой и второй),";

цифры "206," исключить;

дополнить предложением вторым следующего содержания:

"По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьей 141-1 Уголовного кодекса Республики Казахстан, предварительное следствие производится органами внутренних дел или финансовой полиции, возбудившими уголовное дело в отношении лица, не являющегося сотрудником этого органа.";

в части 4-1:

слова "259 (частями 2-1, третьей и четвертой)," исключить;

слова ", 347-1, 381 (частью второй)" исключить;

часть 4-2 исключить;

17) в статье 285:

в части второй:

слова "259 (частью первой)," исключить;

слова "статьями 176 (частью первой), 214 (частью первой)" заменить словами "статьей 176 (частью первой)";

в части третьей слова "223 (частью первой)," исключить;

часть четвертую исключить;

в части шестой слова "возбудившим уголовное дело органом внутренних дел или" исключить;

дополнить частью 8-2 следующего содержания:

"8-2. Дознание по делам о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 209, частью первой статьи 214 Уголовного кодекса Республики Казахстан, производится возбудившим уголовное дело органом финансовой полиции или таможенным органом.";

в части девятой слова "частью первой статьи 209," исключить;

18) статью 317 дополнить частью восьмой следующего содержания:

"8. При наличии обстоятельств, указанных в части четвертой статьи 67 Уголовного кодекса Республики Казахстан, прокурор вправе заявить суду о согласии с примирением с подсудимым в части вреда, причиненного охраняемым законом интересам общества и государства. Заявление прокурора о согласии с примирением с подсудимым не означает отказа от уголовного преследования.";

19) в части третьей статьи 461 слова "их вступления в законную силу" заменить словами "получения постановления суда лицами, имеющими право ходатайствовать о пересмотре вступивших в законную силу приговоров и постановлений судов, опротестовать вступившие в законную силу приговоры и постановления судов";

20) в статье 531:

в части пятой слово "указания" заменить словом "постановления";

дополнить частью шестой следующего содержания:

"6. О результатах рассмотрения Генеральным Прокурором Республики Казахстан или уполномоченным прокурором требования о выдаче гражданина иностранного государства уведомляется лицо, в отношении которого поступила просьба о выдаче, ему также разъясняется право на обжалование принятого решения в суд.

Постановление о выдаче вступает в законную силу по истечении десяти суток с момента уведомления лица, в отношении которого оно принято. В случае обжалования постановления выдача не производится вплоть до вступления в законную силу судебного решения.";

21) дополнить статьей 531-1 следующего содержания:

"Статья 531-1. Обжалование решения о выдаче лица

1. Постановление Генерального Прокурора Республики Казахстан или уполномоченного прокурора о выдаче может быть обжаловано лицом, в отношении которого принято это решение, или его защитником в районный и приравненный к нему суд по месту нахождения лица в течение десяти суток с момента получения уведомления.

2. Администрация места содержания под стражей лица, в отношении которого принято решение о выдаче, по получении адресованной суду жалобы в течение двадцати четырех часов направляет ее в соответствующий суд и уведомляет об этом прокурора.

3. Прокурор в течение десяти суток с момента поступления уведомления об обжаловании постановления о выдаче направляет в суд материалы, подтверждающие законность и обоснованность принятого им решения.

4. Проверка законности и обоснованности решения о выдаче лица производится в течение одного месяца со дня получения жалобы судом в открытом судебном заседании с участием прокурора, лица, в отношении которого принято решение о выдаче, и его защитника, если он участвует в уголовном деле.

5. В начале заседания председательствующий объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, разъясняет присутствующим их права, обязанности и ответственность. Затем заявитель и (или) его защитник, если он участвует в уголовном деле, обосновывают жалобу, после чего слово предоставляется прокурору.

6. В ходе судебного рассмотрения суд не обсуждает вопросы виновности лица, принесшего жалобу, ограничиваясь проверкой соответствия решения о выдаче данного лица законодательству и международным договорам Республики Казахстан.

7. В результате проверки суд выносит одно из следующих постановлений:

1) о признании решения о выдаче лица незаконным или необоснованным и его отмене;

2) об оставлении жалобы без удовлетворения;

3) о приостановлении решения о выдаче до рассмотрения вопросов, имеющих существенное значение для принятия данного решения с одновременным продлением сроков содержания под арестом лица на срок не менее одного месяца.

8. Освобождение арестованного для выдачи лица производится после вступления в силу постановления суда о признании выдачи незаконной или необоснованной и его отмене в порядке, предусмотренном статьей 534 настоящего Кодекса.

9. Постановление суда о признании решения о выдаче лица незаконным или необоснованным и его отмене либо об оставлении жалобы без удовлетворения может быть обжаловано или опротестовано в областной и приравненный к нему суд в течение десяти суток со дня его вынесения.";

22) часть первую статьи 532 дополнить пунктом 5) следующего содержания:

"5) имеются основания полагать, что лицо может быть подвергнуто угрозе применения пыток в запрашивающем государстве.";

23) в статье 534:

в части четвертой слово "тридцати" заменить словом "сорока";

в части пятой слова "одного месяца" заменить словами "сорока суток";

часть седьмую дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"В случае наличия обращения запрашиваемого к выдаче лица или его защитника по вопросам обжалования решения о выдаче, предоставления ему статуса беженца или лица, ищущего убежище, либо по иным вопросам, имеющим существенное значение для принятия решения о выдаче, срок экстрадиционного ареста по ходатайству прокурора может быть продлен судом до двенадцати месяцев, но не более чем на срок, к которому осуждено лицо в иностранном государстве, запрашивающем выдачу для приведения приговора в исполнение.";

24) часть шестую статьи 541 после слов "иностранном государстве" дополнить словами "либо в Республике Казахстан".

3. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 337; 2000 г., № 6, ст. 141; № 8, ст. 189; № 18, ст. 339; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; № 24, ст. 338; 2002 г., № 23-24, ст. 192; 2004 г.; № 5, ст. 22; № 23, ст. 139, 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; № 20, ст. 152; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 15-16, ст. 73; № 24, ст. 128, 130; 2010 г., № 7, ст. 28):

1) в статье 10:

в пункте 6 слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

в пункте 10 слова "аресту или" исключить;

2) в пункте 1 статьи 11 слова "ареста или" исключить;

3) в пункте 2 статьи 12 слова "ареста или" исключить;

4) в пунктах 2 и 3 статьи 13 слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

5) в статье 14:

в пункте 5 слово "ареста," исключить;

в пункте 7 слово "арест" заменить словами "содержание на гауптвахте";

6) в пункте 4 статьи 16 слово "аресту," исключить;

7) в пункте 3 статьи 18 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

8) в пункте 2 статьи 24 слово "ареста," исключить;

9) в пункте 2 статьи 27 слово "аресту," исключить;

10) пункт 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

"1. Надзор за отбывающими наказание в виде ограничения свободы осуществляется уголовно-исполнительной инспекцией и обеспечивается наблюдением и контролем за осужденными по месту их проживания и работы, а также в свободное от работы время. Для обеспечения надлежащего контроля и получения информации о месте нахождении осужденных лиц уголовно-исполнительные инспекции вправе использовать электронные средства слежения, виды которых определяются Правительством Республики Казахстан. Порядок их применения и организация деятельности уголовно-исполнительной инспекции по осуществлению надзора определяются органом, ведающим исполнением наказания.";

11) раздел 3 исключить;

12) в заголовке раздела 5 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

13) в заголовке главы 19 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

14) в статье 145:

в заголовке слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

в предложении первом слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

15) в статье 146 слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

16) статью 147 изложить в следующей редакции:

"Статья 147. Порядок и условия содержания осужденных нагауптвахте

1. Осужденные к содержанию на гауптвахте отбывают наказание в условиях строгой изоляции в запираемых общих камерах. Мужчины и женщины размещаются раздельно. Порядок организации деятельности по исполнению наказания в виде содержания на гауптвахте определяется воинскими уставами. Передвижение осужденных к наказанию в виде содержания на гауптвахте без конвоя запрещается.

2. Осужденным к наказанию в виде содержания на гауптвахте разрешается:

ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости средства, имеющиеся на их лицевых счетах, в размере до трех месячных расчетных показателей;

получать посылки, передачи, бандероли, содержащие предметы первой необходимости и одежду по сезону;

иметь свидания с адвокатами;

пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью не менее полутора часов.

Воинское обучение осужденных организуется и проводится по специальной программе, разрабатываемой уполномоченным государственным органом, где военнослужащий проходит воинскую службу. Для проведения занятий создается необходимая учебно-материальная база.

3. При исключительных личных обстоятельствах осужденным к содержанию на гауптвахте может быть разрешен телефонный разговор с супругом (супругой), близкими родственниками.";

17) в статье 149:

в пункте 1 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

в пункте 3 слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

18) в статье 173:

в пункте 1 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

в пункте 2 слово "аресту" заменить словами "содержанию на гауптвахте";

в пункте 4 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

19) в пункте 1 статьи 174 слово "арест" заменить словами "содержание на гауптвахте";

20) в пункте 1 статьи 176 слова "за два месяца до истечения срока ареста либо" исключить;

21) в статье 177:

в пункте 1 слово "ареста" заменить словами "содержания на гауптвахте";

в пункте 4 слово ", ареста" исключить;

22) пункт 1 статьи 178-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Для обеспечения надлежащего контроля и получения информации о месте нахождении лица, освобожденного условно-досрочно, органы внутренних дел вправе использовать электронные средства слежения, виды которых определяются Правительством Республики Казахстан. Порядок их применения и организация деятельности органов внутренних дел по осуществлению надзора определяются Министерством внутренних дел Республики Казахстан.";

23) в статье 182:

пункт 4 после слова "поведении" дополнить словами ", выполнять возложенные судом обязанности";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Для обеспечения надлежащего контроля и получения информации о месте нахождении осужденных лиц уголовно-исполнительные инспекции вправе использовать электронные средства слежения, виды которых определяются Правительством Республики Казахстан. Порядок их применения и организация деятельности уголовно-исполнительной инспекции по осуществлению надзора определяются органом, ведающим исполнением наказания.";

24) в статье 184:

пункт 1 после слова "взыскание" дополнить словами ", неявки для регистрации, смены места жительства без разрешения уголовно-исполнительных инспекций";

в пункте 3 слова "административного правонарушения, указанного" заменить словами "нарушений, указанных".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 ноября 2010 г. и "Казахстанская правда" 23 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

1) в части третьей статьи 48:

в абзаце первом слово "двести" заменить словом "пятьсот";

в абзаце втором слово "четыреста" заменить словом "тысячу";

2) часть первую статьи 55 изложить в следующей редакции:

"1. Административный арест назначается судьей в исключительных случаях в пределах, предусмотренных в статьях особенной части настоящего раздела, на срок до сорока пяти суток.";

3) в части первой статьи 71-1 цифры "131" заменить цифрами "85-3, 131, 136-2";

4) статью 79-3 изложить в следующей редакции:

"Статья 79-3. Причинение вреда здоровью

1. Причинение средней тяжести вреда здоровью по неосторожности, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до ста пятидесяти месячных расчетных показателей либо административный арест до пятнадцати суток.

2. Умышленное причинение легкого вреда здоровью, повлекшее кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, -

влечет штраф в размере от пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

5) дополнить статьями 79-6, 83-1, 85-3, 87-3, 87-4, 136-1, 136-2, 144-1, 146-1, 151-1 и 155-2 следующего содержания:

"Статья 79-6. Злостное уклонение от содержаниянетрудоспособного супруга (супруги)

Злостное уклонение более трех месяцев трудоспособного лица от уплаты по решению суда средств на содержание нетрудоспособного и нуждающегося в материальной помощи супруга (супруги) -влечет штраф в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до тридцати суток.";

"Статья 83-1. Воспрепятствование деятельности общественныхобъединений

Воспрепятствование законной деятельности общественных объединений должностным лицом с использованием служебного положения, а равно вмешательство в законную деятельность этих объединений, совершенное должностным лицом с использованием своего служебного положения, повлекшее существенное нарушение их прав и законных интересов, -влекут штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

"Статья 85-3. Разглашение врачебной тайны

Разглашение медицинским работником без профессиональной или служебной необходимости сведений о заболевании или результатах медицинского освидетельствования пациента -

влечет штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до тридцати суток.";

"Статья 87-3. Воспрепятствование законной деятельностипредставителей работников

Воспрепятствование законной деятельности представителей работников должностным лицом с использованием служебного положения, а равно вмешательство в их законную деятельность, совершенное должностным лицом с использованием своего служебного положения, повлекшее существенное нарушение их прав и законных интересов, -

влекут штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до тридцати суток.

Статья 87-4. Нарушение правил охраны труда

Нарушение правил техники безопасности, промышленной санитарии или иных правил охраны труда, совершенное лицом, на котором лежали обязанности по организации или обеспечению соблюдения этих правил, повлекшее по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью, -

влечет штраф в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

"Статья 136-1. Причинение имущественного ущерба путем обманаили злоупотребления доверием

Причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения -

влечет штраф в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

Статья 136-2. Неосторожное уничтожение или повреждение чужогоимущества

Уничтожение или повреждение чужого имущества, совершенное по неосторожности, причинившее крупный ущерб, -

влечет штраф в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается стоимость имущества или размер ущерба, в пятьсот раз превышающие месячный расчетный показатель.";

"Статья 144-1. Заведомо ложная реклама

Использование рекламодателем в рекламе заведомо ложной информации относительно товаров, работ или услуг, а также их производителей, исполнителей или продавцов, совершенное из корыстных побуждений и причинившее крупный ущерб, -

влечет штраф на физических лиц, должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - штраф в размере от пятисот до тысячи месячных расчетных показателей.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный физическому лицу на сумму, в сто раз превышающую месячный расчетный показатель, либо ущерб, причиненный организации или государству на сумму, в пятьсот раз превышающую месячный расчетный показатель.";

"Статья 146-1. Злостное уклонение от погашения кредиторскойзадолженности

Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погашения кредиторской задолженности в крупном размере после вступления в законную силу соответствующего судебного акта -

влечет штраф в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

Примечание. Кредиторской задолженностью в крупном размере признается задолженность гражданина в сумме, превышающей пятьсот месячных расчетных показателей, а организации в сумме, превышающей две тысячи пятьсот месячных расчетных показателей.";

"Статья 151-1. Подкуп участников и организаторовпрофессиональных спортивных соревнований изрелищных коммерческих конкурсов

1. Подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей команд и других участников или организаторов профессиональных спортивных соревнований, а равно организаторов или членов жюри зрелищных коммерческих конкурсов в целях оказания влияния на результаты этих соревнований или конкурсов -

влечет штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей либо административный арест до тридцати суток.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

3. Незаконное получение спортсменами денег, ценных бумаг или иного имущества, переданных им в целях оказания влияния на результаты соревнований, а равно незаконное пользование спортсменами услугами имущественного характера, предоставленными им в тех же целях, -

влекут штраф в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до тридцати суток.

4. Незаконное получение денег, ценных бумаг или иного имущества, незаконное пользование услугами имущественного характера спортивными судьями, тренерами, руководителями команд и другими участниками или организаторами профессиональных спортивных соревнований, а равно организаторами или членами жюри зрелищных коммерческих конкурсов в целях, указанных в части третьей настоящей статьи, -

влекут штраф в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

"Статья 155-2. Злостное нарушение установленного порядкапроведения публичных торгов, аукционов иконкурсов

Злостное нарушение установленного порядка проведения публичных торгов, аукционов или конкурсов, причинившее крупный ущерб собственнику имущества, организатору торгов или аукционов, покупателю или иному хозяйствующему субъекту, -

влечет штраф в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный физическому лицу на сумму, в сто раз превышающую месячный расчетный показатель, либо ущерб, причиненный организации или государству на сумму, в пятьсот раз превышающую месячный расчетный показатель.";

6) статью 159 изложить в следующей редакции:

"Статья 159. Обман потребителей

1. Обмеривание, обвешивание, обсчет, введение в заблуждение относительно потребительских свойств или качества товара (услуг) или иной обман потребителей индивидуальными предпринимателями или организациями, осуществляющими торговую деятельность и оказание услуг, -

влекут штраф на физических лиц в размере до трех, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пяти до десяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере от двадцати до тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с лишением лицензии на определенный вид деятельности и приостановлением или запрещением деятельности на срок до трех лет.

3. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие причинение значительного ущерба, -

влекут штраф на физических лиц в размере от двадцати до тридцати, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей с лишением лицензии на определенный вид деятельности либо приостановлением или запрещением деятельности на срок до трех лет.

4. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие причинение крупного ущерба, -

влекут штраф на физических лиц в размере от тридцати до ста месячных расчетных показателей, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с лишением лицензии на определенный вид деятельности либо приостановлением или запрещением деятельности на срок до трех лет либо административный арест до сорока пяти суток.

Примечание. Применительно к данной статье значительным размером ущерба признается сумма, превышающая один месячный расчетный показатель, крупным размером ущерба - сумма не менее трех месячных расчетных показателей.";

7) дополнить статьями 234-1 и 275-1 следующего содержания:

"Статья 234-1. Нарушение правил безопасности при строительстве,эксплуатации или ремонте магистральныхтрубопроводов

Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов, если это деяние повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью человека, -

влечет штраф в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

"Статья 275-1. Регистрация незаконных сделок поприродопользованию

Регистрация заведомо незаконных сделок по природопользованию, искажение данных государственного учета и государственных кадастров природных ресурсов, а равно умышленное занижение платы за пользование природными ресурсами, загрязнение окружающей среды, охрану и воспроизводство природных ресурсов, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности должностным лицом с использованием своего служебного положения, -

влекут штраф в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

8) статью 298:

дополнить частью 2-1 следующего содержания:

"2-1. Незаконная охота, если это деяние совершено с причинением значительного ущерба, -

влечет штраф в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

дополнить примечанием следующего содержания:

"Примечание. Значительным ущербом в настоящей статье признается размер ущерба, в сто и более раз превышающий месячный расчетный показатель, установленный законодательством Республики Казахстан на момент совершения правонарушения.";

9) статью 320 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Незаконные приобретение, перевозка или хранение без цели сбыта наркотических средств или психотропных веществ в крупном размере -

влекут штраф на физических лиц в размере до двухсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

10) дополнить статьей 324-1 следующего содержания:

"Статья 324-1. Незаконная медицинская деятельность и незаконнаявыдача либо подделка рецептов или иныхдокументов, дающих право на получениенаркотических средств или психотропных веществ

Занятие медицинской или фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим сертификата и (или) лицензии на данный вид деятельности, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью человека, -

влечет штраф в размере от ста до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

11) статью 375 дополнить частью 2-1 следующего содержания:

"2-1. Воспрепятствование законной деятельности религиозных организаций -

влечет штраф на физических лиц в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

12) дополнить статьями 394-1, 468-1, 468-2 и 474-1 следующего содержания:

"Статья 394-1. Невыполнение решения о выдворении

Невыполнение иностранцами и лицами без гражданства принятых в отношении их решений о выдворении из пределов Республики Казахстан -

влечет штраф в размере от ста до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

"Статья 468-1. Нарушение правил дорожного движения иэксплуатации транспортных средств лицами,управляющими транспортными средствами

Нарушение лицом, управляющим автомобилем, троллейбусом, трамваем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью человека, -

влечет штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

Статья 468-2. Нарушение действующих на транспорте правил

Нарушение действующих на транспорте правил охраны порядка и безопасности движения лицами, выполняющими управленческие функции в дорожных, строительных и других организациях и ответственными за эксплуатацию дорог и дорожных сооружений, их оборудования, а также за организацию дорожного движения, если оно повлекло:

а) причинение крупного ущерба;

б) причинение телесного повреждения средней тяжести, -

влечет штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный физическому лицу в размере, в сто раз превышающем месячный расчетный показатель, либо ущерб, причиненный организации или государству в размере, в пятьсот раз превышающем месячный расчетный показатель.";

"Статья 474-1. Недоброкачественный ремонт транспортных средстви выпуск их в эксплуатацию с техническиминеисправностями

Недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей сообщения, средств сигнализации или связи либо иного транспортного оборудования, а равно выпуск в эксплуатацию заведомо технически неисправных транспортных средств лицом, ответственным за техническое состояние транспортных средств, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью, -

влекут штраф на физических лиц в размере до двухсот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

13) статью 475 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Допуск к управлению транспортным средством лица, находящегося в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения, совершенный собственником или владельцем транспортного средства, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью, -

влечет штраф в размере от трехсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

14) дополнить статьей 512-5 следующего содержания:

"Статья 512-5. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин

Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлекшее по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью человека, -

влечет штраф в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо административный арест до сорока пяти суток.";

15) в части первой статьи 541:

после цифр "79-5," дополнить цифрами "79-6,";

после слов "85-2 (частью второй)," дополнить цифрами "85-3,";

после цифр "87-2," дополнить цифрами "87-3, 87-4,";

цифры "136" заменить цифрами "136 - 136-2";

цифры "145" заменить цифрами "144-1, 145, 146-1";

после цифр "151," дополнить цифрами "151-1,";

после слов "155-1 (частью четвертой)," дополнить цифрами "155-2,";

после цифр "233," дополнить цифрами "234-1,";

после слов "246 (частью второй)," дополнить цифрами "275-1,";

слова "320 (частью первой)" заменить словами "320 (частями первой и 1-1)";

цифры "326" заменить цифрами "324-1, 326";

после слов "394 (частью второй)," дополнить цифрами "394-1,";

после слов "468 (частями первой и второй)," дополнить цифрами "468-1, 468-2,";

после слов "473 (частью третьей)," дополнить цифрами "474-1,";

цифры "512-1 - 512-4" заменить цифрами "512-1 - 512-5";

16) подпункт 1-1) части первой статьи 619 после цифр "79-5" дополнить цифрами ", 79-6";

17) в подпункте 1) части первой статьи 636:

в абзаце втором:

после цифр "79-5," дополнить цифрами "79-6, 83-1, 85-3,";

после цифр "86-1," дополнить цифрами "87-3, 87-4,";

после цифр "136," дополнить цифрами "136-1, 136-2,";

после цифр "203," дополнить цифрами "234-1,";

слова "298 (часть вторая)" заменить словами "298 (части вторая и 2-1)";

после цифр "318 - 321," дополнить цифрами "324-1,";

после слов "394 (часть вторая)," дополнить цифрами "394-1,";

после слов "468 (части первая и вторая)," дополнить цифрами "468-1, 468-2,";

после цифр "474," дополнить цифрами "474-1,";

в абзаце шестом цифры "512-4" заменить цифрами "512-5";

в абзаце девятом слова "298 (части вторая и третья)" заменить словами "298 (части вторая, 2-1 и третья)";

в абзаце тридцать третьем:

цифры "145" заменить цифрами "144-1, 145, 146-1";

после цифр "151," дополнить цифрами "151-1,";

после цифр "155," дополнить цифрами "155-2,";

после цифр "157," дополнить словами "159 (частями третьей и четвертой),";

после слов "218-1 (часть седьмая)," дополнить цифрами "275-1,".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 10), 22) и абзаца четвертого подпункта 23) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

