# О статусе "Назарбаев Университет", "Назарбаев Интеллектуальные школы" и "Назарбаев Фонд"

Настоящий Закон определяет правовой статус и особый правовой режим создания и деятельности "Назарбаев Университет" (далее – Университет), "Назарбаев Интеллектуальные школы" (далее – Интеллектуальные школы) и "Назарбаев Фонд" (далее – Фонд), создаваемых по инициативе Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы.

Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) автономная организация образования – не имеющая членства некоммерческая организация, учреждаемая Правительством Республики Казахстан, правовой статус и особый правовой режим деятельности которой определяются настоящим Законом;

2) организации Интеллектуальных школ – некоммерческие организации, учреждаемые Интеллектуальными школами, другие юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Интеллектуальным школам на праве собственности или доверительного управления, а также их дочерние организации;

3) образовательный грант "Назарбаев Университет" – целевая сумма денег, предоставляемая обучающимся в рамках государственного образовательного заказа для оплаты образования в Университете по соответствующему уровню образования или на подготовительном отделении на условиях, установленных настоящим Законом;

4) стипендия "Назарбаев Университет" – сумма денег, предоставляемая обучающемуся по образовательному гранту "Назарбаев Университет";

5) внеурочная деятельность – деятельность участников образовательного процесса Университета, Интеллектуальных школ, направленная на всестороннее развитие и реализацию индивидуальных способностей обучающихся, осуществляемая в виде мероприятий, перечень которых утверждается решением соответствующего попечительского совета;

6) инновационный кластер Университета (далее – инновационный кластер) – объединение субъектов научно-исследовательской и инновационной деятельности, расположенных на территории Университета, и взаимосвязанных с ними поставщиков иных товаров (работ, услуг), взаимодополняющих и усиливающих конкурентные преимущества друг друга за счет высокой степени кооперации в рамках осуществления научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, трансферта технологий, коммерциализации проектов, создания и внедрения новых или усовершенствованных технологий и товаров (работ, услуг);

7) организации Университета – некоммерческие организации, учреждаемые Университетом, другие юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Университету на праве собственности или доверительного управления, а также их дочерние организации.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об Университете, Интеллектуальных школах и о Фонде

1. Законодательство Республики Казахстан об Университете, Интеллектуальных школах и о Фонде основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее образовательную, научную и (или) научно-техническую деятельность, применяется к Университету, Интеллектуальным школам, их организациям и Фонду в части, не урегулированной настоящим Законом.

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Принципы деятельности Университета, Интеллектуальных школ и Фонда

Деятельность Университета, Интеллектуальных школ и Фонда основывается на следующих принципах:

1) принцип академической свободы – самостоятельность Университета и Интеллектуальных школ в разработке и выборе образовательных программ, форм и методов осуществления образовательной деятельности, направлений проведения научных исследований;

2) принцип интеграции образования, науки и производства – неотделимость образовательного процесса от научной и практической деятельности в Университете и Интеллектуальных школах, обеспечение стратегического партнерства с организациями науки и предпринимательства;

3) принцип автономности и самоуправляемости – обособленность и самостоятельность Университета, Интеллектуальных школ и Фонда в финансово-экономическом, административном управлении, принятии решений;

4) принцип коллегиальности принятия решений – принятие решений, связанных с деятельностью Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, их попечительскими советами, Высшим попечительским советом;

5) принцип социальной ответственности и прозрачности – разработка и участие Университета, Интеллектуальных школ и Фонда в социально значимых проектах с целью улучшения благосостояния общества, обеспечение информационной открытости по всем направлениям своей деятельности.

## Глава 2. ПРАВОВОЙ СТАТУС УНИВЕРСИТЕТА, ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ШКОЛ И ФОНДА

### Статья 4. Правовой статус Университета, Интеллектуальных школ и Фонда

1. Университет является автономной организацией образования, создаваемой в целях осуществления образовательной деятельности, в том числе дополнительного образования, научной и (или) научно-технической деятельности, создания современной образовательной, научной инфраструктуры и иной деятельности в соответствии с ее уставом.

Образовательная деятельность Университетом осуществляется по следующим уровням образования:

1) послесреднее образование;

2) высшее образование;

3) послевузовское образование.

Университет является экспериментальной площадкой, осуществляющей разработку, мониторинг, исследование, анализ, апробацию, внедрение и реализацию инновационных программ в сфере образования и науки.

2. Интеллектуальные школы являются автономной организацией образования, создаваемой в целях осуществления образовательной деятельности, в том числе в сфере дополнительного образования.

Интеллектуальные школы осуществляют образовательную деятельность по следующим уровням образования:

1) начальная школа, включающая дошкольное воспитание и обучение;

2) основная школа;

3) старшая школа.

Интеллектуальные школы вправе осуществлять иную деятельность в соответствии с ее уставом.

Интеллектуальные школы являются экспериментальной площадкой, осуществляющей разработку, мониторинг, исследование, анализ, апробацию, внедрение и реализацию современных моделей образовательных программ и технологий.

3. Учредителем Университета и Интеллектуальных школ является Правительство Республики Казахстан.

4. Фонд является некоммерческой организацией, создаваемой в организационно-правовой форме фонда исключительно для обеспечения финансирования деятельности Университета и Интеллектуальных школ, а также их организаций.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Имущество Университета и Интеллектуальных школ

1. Имущество Университета и Интеллектуальных школ формируется за счет:

1) целевых вкладов учредителя;

2) государственного имущества, передаваемого по решению Правительства Республики Казахстан;

3) добровольных имущественных взносов и пожертвований;

4) финансирования, предоставляемого Фондом;

5) поступлений (доходов) от реализации товаров, работ, услуг в установленных законодательством Республики Казахстан случаях;

6) дивидендов (доходов, вознаграждения (интереса), получаемых по акциям, облигациям и вкладам (депозитам);

7) других не запрещенных законами Республики Казахстан поступлений.

Имущество Университета и Интеллектуальных школ, сформированное в соответствии с настоящим пунктом, принадлежит им на праве собственности.

Университет и Интеллектуальные школы используют свое имущество исключительно для достижения целей их создания.

2. Университет и Интеллектуальные школы, а также их организации вправе получать государственное задание, государственный образовательный заказ и государственный заказ на оказание гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2-1. Автономная организация образования имеет право:

1) перераспределять средства целевого вклада в соответствии с поручением ее высшего органа управления или председателя Высшего попечительского совета;

2) перераспределять средства целевого вклада, возникшие в результате экономии по расходам, направляемым на капитальные вложения, а также по расходам, не относящимся к капитальным затратам, между организациями автономной организации образования и (или) направлениями расходов в соответствии с уставными целями на их развитие.

Средства целевого вклада, неиспользованные (недоиспользованные) в течение финансового года, по решению попечительского совета автономной организации образования могут быть перенесены на последующие финансовые годы.

2-2. Передача государственного имущества в собственность автономным организациям образования на основании подпункта 2) пункта 1 настоящей статьи осуществляется на безвозмездной основе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Земельный участок, находящийся в государственной собственности, предоставляется в собственность Университету на безвозмездной основе в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан.

3. Учредитель не имеет имущественных прав на имущество автономных организаций образования.

Учредитель не отвечает по обязательствам созданных им автономных организаций образования, а они не отвечают по обязательствам учредителя.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 16.02.2012 № 557-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Органы управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда

1. Высшим органом управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда является Высший попечительский совет.

Первым председателем Высшего попечительского совета является Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы Нурсултан Абишевич Назарбаев.

Положение о Высшем попечительском совете утверждается первым председателем Высшего попечительского совета.

2. Структура, компетенция, порядок формирования, сроки полномочий членов Высшего попечительского совета, порядок принятия им решений определяются настоящим Законом, а также положением о Высшем попечительском совете.

3. К компетенции Высшего попечительского совета относятся:

1) утверждение долгосрочных стратегий развития Университета, Интеллектуальных школ и Фонда;

2) утверждение порядка распоряжения имуществом;

3) внесение изменений и дополнений в уставы Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, принятие их в новой редакции;

4) формирование попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, назначение и прекращение полномочий членов попечительских советов;

5) принятие решения о реорганизации, ликвидации Университета, Интеллектуальных школ и Фонда;

6) иные полномочия в соответствии с положением о Высшем попечительском совете.

4. Органами управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, осуществляющими общее руководство их деятельностью, являются постоянно действующие попечительские советы.

Структура, компетенция, порядок формирования, сроки полномочий членов попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, порядок принятия ими решений определяются настоящим Законом, а также их уставами.

5. К компетенции попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда относятся:

1) утверждение годовых и среднесрочных бюджетов;

2) определение количественного состава исполнительных органов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, избрание их руководителей и членов или лиц, единолично осуществляющих функции исполнительного органа, а также досрочное прекращение их полномочий;

3) утверждение правил закупок товаров, работ, услуг;

4) иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, уставами Университета, Интеллектуальных школ и Фонда.

6. В состав попечительских советов Университета и Интеллектуальных школ входят представители учредителя, научные и педагогические работники, представители общественных объединений и иные лица. Государственные служащие участвуют в управлении Университетом, Интеллектуальными школами и Фондом при назначении их в органы управления указанных юридических лиц.

7. Руководство текущей деятельностью Университета, Интеллектуальных школ и Фонда осуществляется их исполнительными органами. Исполнительные органы могут быть коллегиальными или единоличными.

Исполнительные органы Университета, Интеллектуальных школ и Фонда действуют на основании и во исполнение решений Высшего попечительского совета, попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ, Фонда и подотчетны им.

Структура, компетенция, порядок формирования и сроки полномочий исполнительных органов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда определяются их уставами.

8. В Университете, Интеллектуальных школах и Фонде могутсоздаваться иные органы в соответствии с их уставами.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Реорганизация, ликвидация Университета, Интеллектуальных школ и Фонда

1. Университет, Интеллектуальные школы и Фонд подлежат реорганизации, ликвидации в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан и их уставами.

2. При ликвидации Университета, Интеллектуальных школ, Фонда оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество направляется на цели, указанные в их учредительных документах.

## Глава 3. ОСОБЫЙ ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УНИВЕРСИТЕТА, ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ШКОЛ И ФОНДА

### Статья 8. Лицензирование, аттестация и аккредитация образовательной деятельности Университета и Интеллектуальных школ

1. Университет, Интеллектуальные школы, их организации, а также иностранные юридические лица, внедряющие и (или) реализующие образовательные программы в Университете и (или) Интеллектуальных школах, осуществляют образовательную деятельность без лицензии.

2. Государственная аттестация, предусмотренная законодательством Республики Казахстан об образовании, в отношении Университета и Интеллектуальных школ не проводится.

3. Аккредитация Университета и Интеллектуальных школ, их организаций осуществляется аккредитационным органом, в том числе зарубежным, определенным решением соответствующего попечительского совета.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Особенности осуществления Университетом и его организациями образовательной деятельности

Сноска. Заголовок статьи 9 в редакции Закона РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Университет и его организации осуществляют образовательную деятельность на основе самостоятельно разработанных образовательных программ, а также образовательных программ зарубежных партнеров.

Университет самостоятельно определяет направления и утверждает перечень мероприятий внеурочной деятельности.

Воспитательная работа осуществляется Университетом в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Университета.

2. Порядок организации образовательной деятельности, управления качеством образования и осуществления образовательного мониторинга, приема на обучение, текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся определяется Университетом и его организациями самостоятельно в соответствии с их уставами.

3. Университет и его организации самостоятельно утверждают форму договора оказания образовательных услуг.

4. Организации Университета, осуществляющие образовательную деятельность, выдают документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации лицам, завершившим обучение по реализуемым в них образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию. Форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются организациями самостоятельно.

5. Университет выдает документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации лицам, завершившим обучение по реализуемым в нем образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию. Единая форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются попечительским советом Университета.

6. Документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации, выдаваемые Университетом, его организациями дают их обладателям права, предусмотренные для обладателей документов об образовании государственного образца.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Особенности осуществления Интеллектуальными школами образовательной деятельности

1. Интеллектуальные школы реализуют самостоятельно разработанные образовательные программы, а также образовательные программы зарубежных партнеров.

Образовательные программы реализуются в Интеллектуальных школах по уровням образования, установленным настоящим Законом.

Интеллектуальные школы самостоятельно определяют направления и утверждают перечень мероприятий внеурочной деятельности.

Воспитательная работа осуществляется Интеллектуальными школами в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Интеллектуальных школ.

2. Интеллектуальные школы самостоятельно утверждают правила:

1) приема на обучение;

2) образовательной деятельности, в том числе внеурочной деятельности;

3) экспериментальной деятельности;

4) текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся;

5) внешней оценки учебных достижений обучающихся;

6) образовательного мониторинга и оценки качества образования;

7) повышения квалификации педагогических работников;

8) аттестации педагогических работников и периодичности ее проведения.

Управление качеством образования в Интеллектуальных школах осуществляется в порядке, определяемом Интеллектуальными школами самостоятельно.

3. Исключен Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).

4. Интеллектуальные школы выдают лицам, завершившим обучение по реализуемым образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем уровне образования, которые приравниваются к документам об образовании государственного образца. Единая форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются попечительским советом Интеллектуальных школ.

5. Исключен Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).

### Статья 11. Осуществление Университетом научной и (или)научно-технической деятельности

1. Университет осуществляет научную и (или) научно-техническую деятельность, проводит научные исследования за счет грантового, программно-целевого финансирования и иных источников финансирования, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

2. Университет вправе создавать отраслевые научные центры.

3. Университет и его отраслевые научные центры освобождаются от аккредитации их научной и (или) научно-технической деятельности, предусмотренной законодательством Республики Казахстан о науке.

4. Университет вправе участвовать в практическом применении (коммерциализации) результатов научной и (или) научно-технической деятельности.

Доходы Университета и его отраслевых научных центров, полученные в результате практического применения (коммерциализации) результатов научной и (или) научно-технической деятельности, направляются исключительно на их развитие.

### Статья 12. Особенности привлечения Университетом, Интеллектуальными школами и Фондом иностранной рабочей силы

1. Привлечение Университетом, Интеллектуальными школами, их организациями, а также Фондом иностранных работников на должности руководителей и специалистов с высшим образованием осуществляется без получения разрешений на привлечение иностранной рабочей силы.

2. Документ, дающий право заниматься медицинской деятельностью или свидетельствующий о квалификационной категории, полученной специалистами за рубежом, приглашенными к осуществлению профессиональной медицинской деятельности в Университете или его медицинских организациях, приравнивается к сертификату специалиста без присвоения категории, действующей на территории Республики Казахстан.

### Статья 12-1. Грантовое и стипендиальное обеспечение образовательного процесса в Университете и Интеллектуальных школах

1. Обучение в Университете осуществляется на основании образовательного гранта "Назарбаев Университет", международного образовательного гранта Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, иных грантов и стипендий, а также на платной основе.

Образовательный грант "Назарбаев Университет" может присуждаться гражданам Республики Казахстан, лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, принятым для обучения в Университет, а также иностранцам в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.

Международный образовательный грант Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы учреждается Президентом Республики Казахстан и может присуждаться иностранцам, лицам без гражданства, принятым для обучения в Университет, в случаях, не предусмотренных в части второй настоящего пункта.

2. Квота приема иностранцев и лиц без гражданства, имеющих право обучаться в Университете за счет средств образовательного гранта "Назарбаев Университет", ежегодно определяется Правительством Республики Казахстан в рамках утвержденного государственного образовательного заказа. Предложение по размеру квоты приема вносится Университетом в уполномоченный орган в области образования.

3. Присуждение образовательного гранта "Назарбаев Университет" обучающимся производится Университетом самостоятельно в соответствии с уставом и внутренними документами Университета.

4. Университет самостоятельно осуществляет управление средствами образовательного гранта "Назарбаев Университет", обеспечивая его целевое использование путем присуждения, лишения или перераспределения между обучающимися.

5. При формировании стоимости образовательного гранта "Назарбаев Университет" учитываются расходы, связанные с организацией учебного процесса Университета. Направления расходов, учитываемых в стоимости образовательного гранта "Назарбаев Университет", утверждаются попечительским советом Университета.

Нормы расходов, учитываемых в стоимости образовательного гранта "Назарбаев Университет", утверждаются в соответствии с внутренними документами Университета. Порядок назначения и выплаты стипендии "Назарбаев Университет" определяется в соответствии с внутренними документами Университета.

Размер образовательного гранта "Назарбаев Университет" рассматривается уполномоченным органом в области образования на основании заявки Университета и утверждается Правительством Республики Казахстан.

6. Оплата обучения одаренных детей в Интеллектуальных школах осуществляется путем присуждения им на конкурсной основе образовательного гранта Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы "Өркен".

Правила присуждения и размеры образовательного гранта Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы "Өркен" утверждаются Правительством Республики Казахстан.

7. Университет и Интеллектуальные школы вправе учреждать иные образовательные гранты, стипендии и выплаты обучающимся за счет собственных средств или иных не запрещенных законодательством Республики Казахстан источников. Размер и порядок предоставления иных образовательных грантов, стипендий и выплат определяются Университетом и Интеллектуальными школами самостоятельно.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12-2. Инновационный кластер

1. Элементами инфраструктуры инновационного кластера являются:

1) Университет;

2) школы и научные центры Университета;

3) центральный офис по науке;

4) офис коммерциализации;

5) опытно-экспериментальный цех;

6) центр контрактных исследований;

7) бизнес-инкубатор;

8) научный парк;

9) технологический парк.

2. Участникам инновационного кластера присваивается одна из следующих категорий:

1) инноватор;

2) инновационная компания;

3) высокотехнологичная компания;

4) исследовательский центр.

3. Категория "инноватор" присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

1) заявитель является физическим лицом;

2) заявитель осуществляет научную, научно-техническую деятельность и (или) опытно-конструкторские работы и является участником процесса коммерциализации полученных результатов научных исследований, научной, научно-технической деятельности и опытно-конструкторских работ на базе офиса коммерциализации, опытно-экспериментального цеха;

3) деятельность заявителя направлена на трансферт технологий, создание и (или) продвижение новых или усовершенствованных производств, технологий, товаров (работ, услуг), являющихся результатом научных исследований и разработок.

4. Категория "инновационная компания" присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

1) заявитель является юридическим лицом или филиалом, представительством юридического лица, в том числе иностранного;

2) заявитель является участником процесса коммерциализации результатов научных исследований и опытно-конструкторских работ на базе бизнес-инкубатора, технологического парка, научного парка, центра контрактных исследований;

3) деятельность заявителя направлена на трансферт технологий, создание и (или) продвижение новых или усовершенствованных производств, технологий, товаров (работ, услуг), являющихся результатом научных исследований и разработок.

5. Категория "высокотехнологичная компания" присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

1) заявитель является юридическим лицом;

2) заявитель является участником научного парка и его деятельность направлена на производство продукции, входящей в перечень видов деятельности по производству высокотехнологичной продукции, утверждаемый Правительством Республики Казахстан.

6. Категория "исследовательский центр" присваивается заявителю, соответствующему следующим условиям:

1) заявитель является юридическим лицом или филиалом, представительством юридического лица, в том числе иностранного;

2) заявитель является участником научного парка и осуществляет научно-исследовательскую и опытно-конструкторскую деятельность.

7. Правила отбора, присвоения и лишения статуса участника инновационного кластера, а также порядок деятельности инновационного кластера утверждаются попечительским советом Университета.

8. Университетом и его организациями предоставляются участникам инновационного кластера меры поддержки в порядке, определяемом попечительским советом Университета.

К мерам поддержки, предоставляемым Университетом и его организациями участникам инновационного кластера, относятся:

1) финансирование, включая софинансирование, лизинговое финансирование и грантовое финансирование проектов участников инновационного кластера;

2) осуществление инвестиций в уставные капиталы участников инновационного кластера;

3) обеспечение участников инновационного кластера квалифицированными кадровыми ресурсами;

4) размещение участникам инновационного кластера заказов на научные проекты;

5) обеспечение участников инновационного кластера необходимыми помещениями;

6) предоставление участникам инновационного кластера доступа к лабораторному оборудованию Университета и его организаций, а также библиотечным фондам Университета;

7) иные меры поддержки, определяемые попечительским советом Университета.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 12-2 в соответствии с Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Заключительные положения

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

2. В течение шести месяцев с момента введения настоящего Закона в действие учредитель принимает решение о создании Университета и Интеллектуальных школ, в том числе путем реорганизации соответствующих юридических лиц с участием государства в уставном капитале.

3. До принятия Высшим попечительским советом уставов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда указанные организации действуют на основании уставов, утверждаемых их учредителями.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. На­зар­ба­ев

