# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 ноября 2010 г. и "Казахстанская правда" 23 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

      1) часть пятую статьи 52 изложить в следующей редакции:

      "5. Исключение из реестра осуществляется уполномоченным органом в сфере таможенного дела по основаниям и в порядке, которые установлены таможенным законодательством Республики Казахстан, и уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Республики Казахстан в области безопасности дорожного движения.";

      2) абзац первый части седьмой статьи 461 после слова "государственный" дополнить словами "или обязательный";

      3) дополнить статьей 473-1 следующего содержания:

## "Статья 473-1. Нарушение законодательства Республики Казахстанв сфере осуществления обязательного техническогоосмотра механических транспортных средств иприцепов к ним

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере осуществления обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, совершенное в виде:

      выдачи диагностической карты технического осмотра с указанием параметров, не соответствующих техническому состоянию механических транспортных средств и прицепов к ним, установленной при проведении проверки центра технического осмотра;

      выдачи центром технического осмотра свидетельства о прохождении обязательного технического осмотра технически неисправному механическому транспортному средству и прицепам к нему;

      необоснованного отказа в проведении обязательного технического осмотра;

      непредставления сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      неуведомления либо несвоевременного уведомления об изменении места нахождения центра технического осмотра;

      неинформирования населения о графике проведения обязательного технического осмотра в регионе деятельности;

      нарушения графика проведения обязательного технического осмотра, -

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      2. Совмещение оказания услуг по проведению обязательного технического осмотра и ремонту, техническому обслуживанию механических транспортных средств и прицепов к ним -

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, с исключением из реестра центров технического осмотра.

      3. Оказание услуг физическими лицами, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами по ремонту и техническому обслуживанию механических транспортных средств и прицепов к ним на территории центра технического осмотра -

      влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Предоставление заведомо недостоверной информации при включении в реестр центров технического осмотра -

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, с исключением из реестра центров технического осмотра.

      5. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, с исключением из реестра центров технического осмотра.";

      4) в статье 548:

      часть первую после цифр "467-1," дополнить цифрами "473-1,";

      абзац третий части второй после цифр "467-1," дополнить цифрами "473-1,";

      5) абзац второй части третьей статьи 630 после слов "не прошедших государственного" дополнить словами "или обязательного".

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71):

      Примечание РЦПИ! Действие абзацев второго и третьего приостановлено до 1 января 2012 года (см. п. 2 ст. 2).

      подпункт 37) пункта 1 статьи 49 изложить в следующей редакции:

      "37) государственная пошлина за выдачу международных сертификатов технического осмотра.".

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 26 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 4 декабря 2010 г.):

      1) в части третьей пункта 3 статьи 369 слова "или государственного" заменить словами ", государственного или обязательного";

      2) в подпункте 14) пункта 1 статьи 534:

      слова "свидетельств о прохождении технического осмотра механических транспортных средств и прицепов" исключить;

      дополнить словами ", международного сертификата технического осмотра";

      3) в подпункте 9) статьи 540:

      абзац четвертый исключить;

      дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

      "международного сертификата технического осмотра - 50 процентов;";

      4) в подпункте 7) пункта 2 статьи 547:

      слова "свидетельств о прохождении государственного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов" исключить;

      дополнить словами ", международного сертификата технического осмотра".

      4. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41):

      1) в статье 5-1:

      в подпункте 28) пункта 1 слова "проведения их государственного технического осмотра" исключить;

      в подпункте 19) пункта 2 слова "за проведением государственного технического осмотра отдельных видов транспортных средств" заменить словами "за прохождением государственного или обязательного технического осмотра владельцами транспортных средств";

      2) в подпункте 18) пункта 1 статьи 10:

      после слов "безопасности дорожного движения" дополнить словами ", и за своевременным прохождением обязательного технического осмотра владельцами механических транспортных средств и прицепов к ним";

      слова "проводить их государственный технический осмотр" исключить.

      5. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 273; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2008 г., № 13-14, ст. 54; № 23, ст. 114; 2009 г., № 23, ст. 100):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) автомагистраль - дорога, имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой, а при ее отсутствии - дорожным ограждением, без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками;

      2) дорога - автомобильная дорога общего пользования, хозяйственная автомобильная дорога, улица населенного пункта, подлежащие государственному учету и представляющие комплекс инженерных сооружений, предназначенных для движения транспортных средств. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии;

      3) дорожное движение - совокупность общественных отношений, возникающих при перемещении людей и грузов по дорогам с использованием транспортных средств либо без них (пешеходы), а также в процессе регулирования условий этого перемещения;

      4) безопасность дорожного движения - состояние дорожного движения, отражающее степень защищенности его участников и государства от дорожно-транспортных происшествий и их последствий;

      5) обеспечение безопасности дорожного движения - деятельность, направленная на предотвращение возникновения дорожно-транспортных происшествий, снижение тяжести их последствий;

      6) участник дорожного движения - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства, погонщика животных;

      7) технические средства регулирования дорожного движения - дорожные знаки, дорожная разметка, светофоры (включая оборудование, определяющее программу их работы), регулирующие устройства на железнодорожных переездах, а также дорожные ограждения и направляющие устройства;

      8) организация дорожного движения - комплекс организационно-технических мероприятий и распорядительных действий по управлению движением на дорогах;

      9) дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб;

      10) уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в области автомобильного транспорта, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию;

      11) транспортное средство - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем;

      12) регион деятельности - территория, определенная уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций по принципу распределения зарегистрированных механических транспортных средств и прицепов к ним;

      13) государственный технический осмотр - периодический процесс диагностирования технического состояния тракторов и изготовленных на их базе самоходных шасси и механизмов, прицепов к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходных сельскохозяйственных, мелиоративных и дорожно-строительных машин и механизмов, а также специальных машин повышенной проходимости на соответствие требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

      14) единая информационная система обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним - электронная база данных, содержащая сведения о владельцах механических транспортных средств и прицепов к ним, механических транспортных средствах и прицепов к ним, результатах проведения обязательного технического осмотра, выданных свидетельствах о прохождении обязательного технического осмотра и международных сертификатах технического осмотра;

      15) механическое транспортное средство - транспортное средство, кроме мопеда, приводимое в движение двигателем. Понятие распространяется также на тракторы и самоходные машины;

      16) обязательный технический осмотр - периодический процесс диагностирования центром технического осмотра технического состояния механических транспортных средств и прицепов к ним на соответствие требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

      17) свидетельство о прохождении обязательного технического осмотра - документ, являющийся бланком строгой отчетности и подтверждающий факт прохождения обязательного технического осмотра, по результатам которого установлено, что техническое состояние механических транспортных средств и прицепов к ним соответствует установленным законодательством Республики Казахстан требованиям;

      18) диагностическая карта технического осмотра - документ, содержащий сведения о владельце и механическом транспортном средстве и прицепов к нему с перечнем параметров технического состояния механического транспортного средства и прицепов к нему и результатах обязательного технического осмотра;

      19) стационарная линия технического осмотра - комплекс сооружений, оснащенный средствами технического диагностирования транспортных средств для проведения обязательного технического осмотра;

      20) мобильная линия технического осмотра - передвижной комплекс, состоящий из специального транспортного средства, оснащенного средствами технического диагностирования транспортных средств для проведения обязательного технического осмотра;

      21) центр технического осмотра - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, имеющие стационарную и мобильную линию технического осмотра для проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним и включенные в реестр центров технического осмотра;

      22) реестр центров технического осмотра - единый перечень центров технического осмотра, ведение которого осуществляется уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций;

      23) прицеп - транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Понятие распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски;

      24) международный сертификат технического осмотра - документ, являющийся бланком строгой отчетности и подтверждающий факт прохождения обязательного технического осмотра механическим транспортным средством и прицепами к нему массой более 3,5 тонны, используемым в международном автомобильном сообщении, и соответствия требованиям, установленным международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

      2) статью 6 дополнить абзацами девятым - одиннадцатым следующего содержания:

      "утверждение правил организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      утверждение периодичности прохождения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      утверждение формы диагностической карты технического осмотра.";

      3) статью 7-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 7-1. Компетенция уполномоченного органа в областитранспорта и коммуникаций

      В компетенцию уполномоченного органа в области транспорта и коммуникаций входят:

      1) управление дорожной деятельностью на автомобильных дорогах международного и республиканского значения;

      2) обеспечение выполнения работ по строительству, реконструкции, ремонту, внедрению и содержанию технических средств регулирования дорожного движения на автомобильных дорогах международного и республиканского значения;

      3) осуществление государственного контроля за соблюдением порядка проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним центрами технического осмотра;

      4) разработка и утверждение формы бланка свидетельства о прохождении обязательного технического осмотра;

      5) ведение реестра центров технического осмотра;

      6) выдача международных сертификатов технического осмотра;

      7) выдача бланков свидетельств о прохождении обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним центрам технического осмотра, осуществляемая после представления документов, подтверждающих уплату платежа за услуги реализации бланочной продукции, поступающего в доход бюджета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      8) разработка и утверждение формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      9) согласование графика проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним в пределах региона деятельности;

      10) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

      4) в части третьей пункта 3 статьи 18 слова ", свидетельства о прохождении государственного технического осмотра механического транспортного средства или прицепа" исключить;

      5) дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

## "Статья 18-1. Реестр центров технического осмотра

      1. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций ведет реестр центров технического осмотра, осуществляет его опубликование в периодических печатных изданиях на казахском и русском языках и размещает на своем интернет-ресурсе.

      Порядок ведения реестра определяется Правительством Республики Казахстан.

      Центр технического осмотра осуществляет деятельность по проведению обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним со дня включения уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций в реестр центров технического осмотра.

      2. В целях включения в реестр центров технического осмотра в уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций предоставляются следующие документы:

      1) заявление;

      2) копия свидетельства о государственной регистрации в качестве юридического лица - для юридического лица;

      3) копия документа, удостоверяющего личность, и свидетельства о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;

      4) нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих право собственности или владения и пользования на недвижимое имущество центра технического осмотра с проставленным штампом о произведенной регистрации прав на недвижимое имущество в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) заключение уполномоченного органа в области охраны окружающей среды;

      6) копии сертификатов аттестации испытательного оборудования и поверки средств измерений;

      7) информация об испытательных оборудованиях и средствах измерений по форме, установленной законодательством Республики Казахстан.

      3. Заявление с прилагаемыми к нему документами рассматривается уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций в течение пятнадцати рабочих дней со дня его подачи, по итогам которого заявителю направляется письменное уведомление о включении в реестр или мотивированный отказ.

      В целях проверки достоверности представленных заявителем сведений уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций вправе запрашивать у физических и юридических лиц, а также у соответствующих государственных органов документы, подтверждающие заявленные сведения. Указанные лица обязаны в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы.

      4. Основаниями для отказа включения в реестр центров технического осмотра являются:

      1) непредставление документов, требуемых в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;

      2) недостоверность указанных сведений в представленных документах;

      3) исключение из реестра центров технического осмотра в течение шести месяцев до даты подачи заявления по основаниям, указанным в подпунктах 3), 4) и 5) пункта 5 настоящей статьи.

      5. Основаниями для исключения из реестра центров технического осмотра являются:

      1) заявление индивидуального предпринимателя или юридического лица о добровольном исключении из реестра центров технического осмотра;

      2) прекращение деятельности индивидуального предпринимателя или ликвидация юридического лица в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) предоставление заведомо недостоверной информации при включении в реестр центров технического осмотра;

      4) совмещение оказания услуг по проведению обязательного технического осмотра и ремонту, техническому обслуживанию механических транспортных средств и прицепов к ним;

      5) совершение повторного в течение года административного правонарушения в сфере осуществления обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      Уведомление об исключении из реестра центра технического осмотра направляется индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу в течение трех рабочих дней после принятия соответствующего решения уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций.";

      6) статью 19 изложить в следующей редакции:

      Примечание РЦПИ! Действие абзацев второго и третьего приостановлено до 1 января 2012 года (см. п. 3 ст. 2).

## "Статья 19. Обязательный технический осмотр механическихтранспортных средств и прицепов к ним

      1. Находящиеся в эксплуатации на территории Республики Казахстан и зарегистрированные в центральном исполнительном органе по безопасности дорожного движения механические транспортные средства и прицепы к ним подлежат обязательному техническому осмотру.

      Обязательный технический осмотр включает в себя проверку состояния механических транспортных средств и прицепов к ним на соответствие требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

      2. Обязательный технический осмотр проводится центрами технического осмотра, включенными уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций в реестр центров технического осмотра, независимо от места регистрации транспортного средства и места жительства владельца транспортного средства.

      Центры технического осмотра оказывают услуги на основании публичного договора.

      3. Совмещение оказания услуг по проведению обязательного технического осмотра и ремонту, техническому обслуживанию механических транспортных средств и прицепов к ним не допускается.

      Оказание услуг по ремонту и техническому обслуживанию механических транспортных средств и прицепов к ним на территории центра технического осмотра не допускается.

      4. Центр технического осмотра:

      1) осуществляет проведение обязательного технического осмотра с использованием стационарных и мобильных линий технического осмотра;

      2) обеспечивает проведение обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности, определенного уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций;

      3) информирует население о графике проведения обязательного технического осмотра в регионе деятельности.

      Порядок определения региона деятельности устанавливается уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций.

      5. Проведение обязательного технического осмотра включает в себя два этапа: подготовительный и основной.

      В ходе подготовительного этапа проведения обязательного технического осмотра проводятся идентификация и проверка результатов идентификации транспортного средства на соответствие данным регистрационных и иных документов.

      В ходе основного этапа проведения обязательного технического осмотра выполняются работы (проверка) по определению соответствия технического состояния транспортного средства требованиям безопасности, установленным законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.

      6. Для прохождения обязательного технического осмотра владелец механического транспортного средства и прицепов к нему предъявляет центру технического осмотра следующие документы:

      1) свидетельство о государственной регистрации транспортного средства;

      2) подтверждающие уплату физическими лицами налога на транспортные средства за текущий календарный год в порядке, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан, или подтверждающие право на освобождение от его уплаты;

      3) договор об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.

      Центр технического осмотра обеспечивает внесение представленных документов в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      7. По результатам проведения обязательного технического осмотра механического транспортного средства и прицепов к нему составляется диагностическая карта технического осмотра, на основании которой выдается свидетельство о прохождении обязательного технического осмотра с указанием срока его действия.

      8. Если по результатам проведения обязательного технического осмотра выявлены неисправности и условия, при которых запрещается эксплуатация механических транспортных средств и прицепов к ним, обязательный технический осмотр признается не пройденным.

      В этом случае владельцу механического транспортного средства и прицепов к нему выдается диагностическая карта механического транспортного средства и прицепов к нему с указанием неисправностей.

      9. После устранения выявленных неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация механического транспортного средства и прицепов к нему, владелец механического транспортного средства и прицепов к нему представляет его для повторного проведения обязательного технического осмотра.

      Повторный технический осмотр механического транспортного средства и прицепов к нему проводится в центре технического осмотра, где проводился первый обязательный технический осмотр либо в ином центре технического осмотра.

      При повторном техническом осмотре механического транспортного средства и прицепов к нему в центре технического осмотра, где проводился первый обязательный технический осмотр, технический осмотр производится только по тем позициям, которые не отвечали установленным критериям и были указаны в диагностической карте. В этом случае оплата взимается только за проверку тех позиций, которые проверяются вновь.

      Максимальный срок предъявления механического транспортного средства и прицепов к нему на повторный обязательный технический осмотр после обнаружения неисправностей при проведении обязательного технического осмотра составляет десять календарных дней.

      10. Владелец механического транспортного средства и прицепов к нему самостоятельно определяет место выполнения и исполнителя работ по устранению выявленных неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация механического транспортного средства и прицепов к нему.";

      7) дополнить статьями 19-1, 19-2, 19-3 и 19-4 следующего содержания:

## "Статья 19-1. Выдача международного сертификата техническогоосмотра

      1. Для получения международного сертификата технического осмотра владелец механического транспортного средства и прицепов к нему обращается в уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций с заявлением и приложением следующих документов:

      1) квитанции об уплате государственной пошлины за выдачу международного сертификата технического осмотра;

      2) подтверждающих уплату физическими лицами налога на транспортные средства за текущий календарный год в порядке, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан или подтверждающих право на освобождение от его уплаты.

      При прохождении государственного технического осмотра к заявлению также прилагается копия свидетельства о прохождении государственного технического осмотра транспортных средств.

      2. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления с приложенными документами выдает владельцу механического транспортного средства и прицепов к нему международный сертификат технического осмотра.

      3. В случае отсутствия документов, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций в течение одного рабочего дня со дня подачи заявления направляет владельцу механического транспортного средства и прицепов к нему письменный мотивированный отказ в выдаче международного сертификата технического осмотра с указанием причины отказа.

      4. Международный сертификат технического осмотра выдается в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

## Статья 19-2. Государственный контроль за соблюдением порядкапроведения обязательного технического осмотра

      1. Государственный контроль за соблюдением порядка проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним центрами технического осмотра осуществляется в форме проверки.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан".

## Статья 19-3. Права и обязанности центров технического осмотра

      1. Центры технического осмотра имеют право в случае несоответствия механических транспортных средств и прицепов к ним установленным требованиям отказывать в выдаче свидетельства о прохождении обязательного технического осмотра.

      2. Центры технического осмотра обязаны:

      1) обеспечивать соответствие состояния применяемого производственного помещения, оборудования, материальных ресурсов и условий их эксплуатации установленным техническим требованиям, а также метрологическим нормам и правилам;

      2) допускать к проведению обязательного технического осмотра работников, квалификация которых соответствует квалификационным требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

      3) соблюдать в процессе выполнения работ при проведении обязательного технического осмотра требования, установленные законодательством Республики Казахстан;

      4) по просьбе владельцев транспортных средств сообщать иные сведения, относящиеся к работам, выполняемым при проведении обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      5) осуществлять учет расходования бланков свидетельств обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      6) осуществлять учет сведений о техническом состоянии осмотренных механических транспортных средств и прицепов к ним в электронном виде;

      7) информировать органы внутренних дел о фактах замены номерных агрегатов (двигатель, шасси, кузов), не соответствующих данным свидетельства о государственной регистрации транспортного средства, представления к техническому осмотру транспортных средств без государственных номерных знаков либо со знаками, не соответствующими указанным в свидетельстве о государственной регистрации транспортного средства;

      8) представлять сведения в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним по результатам проведения обязательного технического осмотра;

      9) в течение пяти календарных дней уведомлять уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций об изменении места нахождения центра технического осмотра;

      10) составлять график проведения обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности с согласия уполномоченного органа в области транспорта и коммуникаций;

      11) соблюдать иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан.

      3. Центрам технического осмотра запрещается:

      1) проводить обязательный технический осмотр транспортных средств с замененными без согласования с центральным исполнительным органом в области дорожного движения номерными агрегатами (двигатель, шасси, кузов), не соответствующими данным свидетельства о государственной регистрации транспортного средства, представлять к техническому осмотру транспортные средства без государственных номерных знаков либо со знаками, не соответствующими указанным в свидетельстве о государственной регистрации транспортного средства;

      2) отказывать владельцу механического транспортного средства и прицепов к нему в прохождении обязательного технического осмотра или выдаче свидетельства о прохождении обязательного технического осмотра без составления диагностической карты технического осмотра;

      3) изменять условия прохождения обязательного технического осмотра в связи с нарушением срока проведения обязательного технического осмотра;

      4) требовать от владельца механического транспортного средства и прицепов к нему в связи с проведением обязательного технического осмотра дополнительное вознаграждение.

## Статья 19-4. Государственная регистрация, перерегистрация игосударственный технический осмотр некоторых видовтранспортных средств и прицепов к ним

      Государственная регистрация, перерегистрация и государственный технический осмотр тракторов и изготовленных на их базе самоходных шасси и механизмов, прицепов к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходных сельскохозяйственных, мелиоративных и дорожно-строительных машин и механизмов, а также специальных машин повышенной проходимости осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственного регулирования развития агропромышленного комплекса и сельских территорий.";

      8) абзац пятый пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      "отсутствия регистрационных документов и документа о прохождении государственного или обязательного технического осмотра;";

      9) в пункте 1 статьи 22 слова "государственным органом, обеспечивающим развитие, сохранность, ремонт и содержание автомобильных дорог" заменить словами "органом в области транспорта и коммуникаций".

      6. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 17, ст. 81; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

      1) в пункте 2 статьи 6 слова ", проведении их государственного технического осмотра" исключить;

      2) в пункте 10 статьи 10 слово "государственного" заменить словом "обязательного".

## Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзаца второго подпункта 2), абзаца второго подпункта 3), абзаца второго подпункта 4) пункта 3, абзаца второго подпункта 1), абзаца третьего подпункта 2) пункта 4, абзаца шестнадцатого подпункта 1), подпункта 4) пункта 5, пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года.

      2. Приостановить до 1 января 2012 года действие абзацев второго и третьего пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данные абзацы действуют в следующей редакции:

      "подпункт 37) пункта 1 статьи 49 изложить в следующей редакции:

      "37) государственная пошлина за выдачу свидетельств о прохождении технического осмотра механических транспортных средств и прицепов и международных сертификатов технического осмотра.".

      3. Приостановить до 1 января 2012 года действие абзацев второго и третьего подпункта 6) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данные абзацы действуют в следующей редакции:

## "Статья 19. Государственный и обязательный технический осмотрмеханических транспортных средств и прицепов к ним

      1. Находящиеся в эксплуатации на территории Республики Казахстан и зарегистрированные в центральном исполнительном органе по безопасности дорожного движения механические транспортные средства и прицепы к ним подлежат государственному или обязательному техническому осмотру.

      Порядок и сроки проведения государственного технического осмотра устанавливаются центральным исполнительным органом по безопасности дорожного движения.

      Государственный технический осмотр механических транспортных средств и прицепов к ним производится после:

      представления документов, подтверждающих уплату государственной пошлины за выдачу свидетельства о прохождении технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      представления документов, подтверждающих уплату физическими лицами налога на транспортные средства за текущий календарный год в порядке, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан, или документов, подтверждающих право на освобождение от его уплаты.".

      4. Абзац шестой подпункта 7) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона действует до 1 января 2012 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. Назарбаев

