# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 ноября 2010 г. и "Казахстанская правда" 23 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.):

1) дополнить статьями 163-5 и 163-6 следующего содержания:

"Статья 163-5. Ограничение доступа товаров в торговые сети или крупные торговые объекты

1. Ограничение субъектами торговой деятельности, осуществляющими деятельность по продаже товаров посредством организации торговой сети или крупных торговых объектов, доступа товаров в торговые сети или крупные торговые объекты, выражающееся в необоснованном отказе от заключения договора о поставке товаров либо в заключении договора, носящего заведомо дискриминационный характер и содержащего условия:

1) о запрещении заключать субъекту торговой деятельности договоров поставки товаров с другими субъектами торговой деятельности, осуществляющими аналогичную деятельность, а также с другими субъектами торговой деятельности на аналогичных или иных условиях;

2) о требовании представления субъектом торговой деятельности, осуществляющим поставки товаров, сведений о заключаемых договорах с другими субъектами торговой деятельности, осуществляющими аналогичную деятельность, - влечет штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, - влекут штраф в размере четырехсот месячных расчетных показателей. Статья 163-6. Превышение размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары

1. Превышение субъектами торговой деятельности размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары в соответствии с законодательством Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности -

влечет штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, - влекут штраф в размере четырехсот месячных расчетных показателей.";

2) часть первую статьи 541 после цифр "163-4," дополнить цифрами "163-6,";

3) часть первую статьи 565 после цифр "147-4" дополнить цифрами ", 163-5";

4) в подпункте 1) части первой статьи 636:

абзац сорок третий изложить в следующей редакции:

"уполномоченного органа в области регулирования индустриальной политики (статья 317-1 (по нарушениям требований безопасности к машинам и оборудованию, химической продукции, игрушкам);

уполномоченного органа в области регулирования торговой деятельности (статьи 158 (когда эти нарушения совершены биржевыми брокерами и (или) биржевыми дилерами, а также работниками товарных бирж), 168-3);";

абзац пятьдесят четвертый после цифр "127," дополнить цифрами "163-6,".

2. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 1998 года "О мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 446; 1999 г., № 21, ст. 763; 2005 г., № 11, ст. 40; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71):

в пункте 3 статьи 17 слово "проводилось" заменить словом "проводится".

3. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2004 года "О регулировании торговой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 6, ст. 44; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 15, ст. 71):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) количественные ограничения вывоза и (или) ввоза - меры по количественному ограничению внешней торговли товарами, которые могут быть введены путем установления квот;

2) пороговое значение розничных цен на социально значимые продовольственные товары - допустимый уровень розничных цен, устанавливаемый в целях недопущения необоснованного роста цен, удержания инфляции в допустимых пределах и обеспечения макроэкономической стабильности в стране, до которого субъект торговой деятельности вправе определить розничные цены на социально значимые продовольственные товары;

3) розничная торговля - предпринимательская деятельность по продаже покупателю товаров, предназначенных для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью;

4) внутриквотная ставка таможенных пошлин - размер (величина) ввозной таможенной пошлины, устанавливаемый на товары, ввозимые в пределах установленной тарифной квоты;

5) внеквотная ставка таможенных пошлин - размер (величина) ввозной таможенной пошлины, устанавливаемый на товары, ввозимые сверх установленной тарифной квоты;

6) оптовая торговля - предпринимательская деятельность по реализации товаров, предназначенных для последующей продажи или иных целей, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием;

7) общественное питание - предпринимательская деятельность, связанная с производством, переработкой, реализацией и организацией потребления продуктов питания;

8) разрешение - разрешительный документ, выдаваемый участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторгового договора (контракта) в соответствии с настоящим Законом;

9) торговая площадь - площадь торгового объекта, занятая специальным оборудованием, предназначенная для выкладки, демонстрации товаров, обслуживания покупателей и проведения денежных расчетов с покупателями при продаже товаров, прохода покупателей;

10) торговая сеть - совокупность двух и более торговых объектов с суммарной торговой площадью не менее двух тысяч квадратных метров, которые находятся под общим управлением и (или) используются под единым коммерческим обозначением или иным средством индивидуализации;

11) торговая деятельность - предпринимательская деятельность физических и юридических лиц, направленная на осуществление купли-продажи товаров;

12) уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере торговой деятельности;

13) субъект торговой деятельности - физическое или юридическое лицо, осуществляющее в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, торговую деятельность;

14) торговый объект - здание или часть здания, строение или часть строения, сооружение или часть сооружения, автоматизированное устройство или транспортное средство, специально оснащенные оборудованием, предназначенным и используемым для выкладки, демонстрации товаров, обслуживания покупателей и проведения денежных расчетов с покупателями при продаже товаров;

15) торговая политика - совокупность организационных, правовых, экономических, контрольных и иных мер, проводимых государственными органами для реализации целей и принципов, установленных настоящим Законом;

16) внешняя торговля (далее - внешнеторговая деятельность) - торговая деятельность, связанная с вывозом из Республики Казахстан и (или) ввозом товаров в Республику Казахстан;

17) тарифная квота - мера регулирования ввоза на территорию Республики Казахстан отдельных видов товаров, происходящих из третьих стран, предусматривающая применение в течение определенного периода более низкой ставки ввозной таможенной пошлины при ввозе определенного количества товара (в натуральном или стоимостном выражении) по сравнению с действующей ставкой ввозной таможенной пошлины;

18) товар - любой, не изъятый из оборота продукт труда, предназначенный для продажи или обмена;

19) исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров - право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении отдельных видов товаров, предоставляемое на основе лицензии, которая выдается уполномоченным органом;

20) наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров - временная мера, устанавливаемая в целях мониторинга динамики экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров;

21) крупный торговый объект - торговый объект с торговой площадью не менее двух тысяч квадратных метров;

22) внутренняя торговля - торговая деятельность, осуществляемая на территории Республики Казахстан;

23) развитие экспорта - комплекс мероприятий, осуществляемых в рамках государственной политики в Республике Казахстан, направленных на создание условий, стимулирующих развитие способности отечественных производителей экспортировать товары;

24) институциональная система развития и продвижения экспорта - комплекс мер, направленных на продвижение обработанных отечественных товаров на внешние рынки;

25) экономические инструменты развития и продвижения экспорта - сервисная поддержка экспорта и возмещение части затрат экспортеров по продвижению обработанных отечественных товаров на внешние рынки;

26) Национальная организация по развитию и продвижению экспорта - юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме акционерного общества для реализации государственных мер по развитию и продвижению экспорта обработанных отечественных товаров;

27) продвижение экспорта - комплекс мероприятий, осуществляемых в рамках государственной политики за пределами Республики Казахстан, направленных на содействие вхождению экспортеров Республики Казахстан на внешние рынки;

28) сервисная поддержка экспорта - комплекс мер, направленных на развитие и продвижение обработанных отечественных товаров на внешние рынки.";

2) в статье 3:

пункт 1 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) повышение конкурентоспособности отечественных товаров на внешних рынках.";

в подпункте 1) пункта 2 слово "участников" заменить словом "субъектов";

3) в статье 4:

в пункте 1 слова "независимо от форм собственности" исключить;

в части первой пункта 2 слово "специальными" заменить словом "иными";

4) главу 2 изложить в следующей редакции:

"Глава 2. Государственное регулирование торговой деятельности

Статья 5. Формы и методы государственного регулированияторговой деятельности

1. Формами государственного регулирования торговой деятельности являются:

1) определение порядка осуществления торговой деятельности;

2) определение условий перемещения товаров через таможенную границу таможенного союза, совпадающую с Государственной границей Республики Казахстан;

3) стимулирование развития торговой деятельности;

4) государственный контроль и надзор в области торговой деятельности;

5) сертификация.

2. Методами государственного регулирования торговой деятельности являются:

1) таможенно-тарифное регулирование внешнеторговой деятельности;

2) нетарифное регулирование внешнеторговой деятельности;

3) приостановление продажи и (или) запрет на продажу товаров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

4) применение специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;

5) участие в международных экономических санкциях.

Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) проводит единую государственную торговую политику;

2) утверждает программы государственной торговой политики;

3) принимает меры по защите внутреннего рынка Республики Казахстан;

4) принимает меры таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности;

5) принимает меры нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности;

6) утверждает правила внутренней торговли;

7) утверждает минимальные нормативы обеспеченности населения торговой площадью;

8) осуществляет сотрудничество и взаимодействие с иностранными государствами, международными организациями в области торговой деятельности и открытие торговых представительств Республики Казахстан за рубежом;

9) принимает решения о проведении переговоров и подписании межправительственных соглашений в области торговой деятельности;

10) определяет уполномоченный орган;

11) утверждает правила возмещения части затрат экспортеров по продвижению обработанных отечественных товаров на внешние рынки;

12) утверждает перечень обработанных отечественных товаров, по которым частично возмещаются затраты экспортеров по их продвижению на внешние рынки;

13) утверждает порядок установления пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары и размера предельно допустимых розничных цен на них;

14) утверждает пороговые значения розничных цен на социально значимые продовольственные товары;

15) утверждает размер предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары;

16) выполняет иные полномочия, возложенные на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности;

2) разрабатывает предложения и подготавливает заключения по применению мер таможенно-тарифного и нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности;

3) разрабатывает предложения по развитию торговой деятельности, а также созданию благоприятных условий для производства и продажи товаров;

4) разрабатывает нормативные правовые акты Республики Казахстан в области регулирования торговой деятельности;

5) координирует деятельность центральных исполнительных органов и местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения в области торговой деятельности;

6) ведет мониторинг торговой деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

7) разрабатывает минимальные нормативы обеспеченности населения торговой площадью;

8) анализирует и изучает предложения физических и юридических лиц с целью совершенствования торговых отношений;

9) инициирует, участвует и организует проведение республиканских и международных выставок и ярмарок;

10) выступает от имени Правительства Республики Казахстан на переговорах с международными торговыми организациями;

11) осуществляет лицензирование экспорта и импорта отдельных товаров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

12) осуществляет мониторинг посредством анализа информации по выданным сертификатам о происхождении товара, предоставляемой ежеквартально территориальными торгово-промышленными палатами, а также мониторинг выдачи сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, определения статуса товара таможенного союза и (или) иностранного товара уполномоченным органом (организацией);

13) проводит макроэкономический анализ в целях определения пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары и целесообразности установления размера предельно допустимых розничных цен на них;

14) разрабатывает предложения по установлению размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары и определению на ежегодной основе пороговых значений цен на них;

15) разрабатывает порядок установления пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары и размера предельно допустимых розничных цен на них;

16) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

17) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 7-1. Компетенция уполномоченного органа в областирегулирования индустриальной политики

Уполномоченный орган в области регулирования индустриальной политики:

1) разрабатывает правила возмещения части затрат экспортеров по продвижению обработанных отечественных товаров на внешние рынки;

2) разрабатывает перечень обработанных отечественных товаров, по которым частично возмещаются затраты экспортеров по их продвижению на внешние рынки;

3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 8. Компетенция местных исполнительных органов области,города республиканского значения, столицы, района,города областного значения

Местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения:

1) обеспечивают проведение государственной торговой политики;

2) осуществляют в пределах своей компетенции регулирование деятельности субъектов торговой деятельности;

3) разрабатывают меры по созданию условий, благоприятствующих торговой деятельности в соответствующих административно-территориальных единицах;

4) разрабатывают предложения по минимальным нормативам обеспеченности населения торговой площадью;

5) разрабатывают и реализуют меры по достижению минимального норматива обеспеченности населения торговой площадью;

6) осуществляют организацию выставок и ярмарок;

7) осуществляют государственный контроль за соблюдением размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары;

8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

Статья 9. Ценообразование в сфере торговой деятельности

1. Цены на товары определяются субъектами торговой деятельности самостоятельно, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, и случаев, когда по требованию поставщика заключается договор поставки продовольственных товаров, в котором по соглашению сторон устанавливается размер предельной торговой надбавки.

При заключении договоров поставки социально значимых продовольственных товаров размер предельной торговой надбавки должен быть установлен в обязательном порядке. Сделка, совершенная с нарушением данного требования, недействительна.

2. В случае превышения пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары на территории области, города республиканского значения, столицы Правительство Республики Казахстан вправе устанавливать размер предельно допустимых розничных цен на них на территории области, города республиканского значения, столицы на срок не более чем девяносто календарных дней.

При превышении размеров предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары, устанавливаемых в соответствии с частью первой настоящего пункта, субъект торговой деятельности несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

5) в подпункте 1) пункта 2 статьи 10 слово "торговый" исключить;

6) в пункте 3 статьи 13 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

7) дополнить главой 3-1 следующего содержания:

"Глава 3-1. Содействие развитию внутренней торговлиСтатья 14-1. Поддержка торговой деятельности местнымиисполнительными органами области, городареспубликанского значения, столицы, района, городаобластного значения

1. Поддержка торговой деятельности местными исполнительными органами области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения осуществляется посредством реализации следующих мероприятий:

1) разработки и реализации инвестиционных проектов, направленных на развитие торговой инфраструктуры;

2) развития и совершенствования системы профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников торговли, формирования рынка труда на профессиональной основе;

3) применения мер экономического стимулирования субъектов торговой деятельности, в том числе осуществляющих торговлю продовольственными товарами отечественного производства;

4) развития электронной торговли;

5) развития приграничной торговли;

6) развития отечественных торговых сетей.

2. Мероприятия, направленные на развитие внутренней торговли, разрабатываются с учетом утвержденных Правительством Республики Казахстан минимальных нормативов обеспеченности населения торговой площадью.

Статья 14-2. Нормирование обеспеченности населения торговымиплощадями

1. Утвержденные Правительством Республики Казахстан минимальные нормативы обеспеченности населения торговой площадью должны учитываться при разработке комплексных схем градостроительного планирования территорий регионов (проекта районной планировки), генеральных планов населенных пунктов.

2. Уполномоченный орган разрабатывает минимальные нормативы обеспеченности населения торговой площадью с учетом предложений местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения.

3. При разработке минимальных нормативов обеспеченности населения торговой площадью должны учитываться категории населенных пунктов, структура и плотность населения в населенном пункте.";

8) главу 4 изложить в следующей редакции:

"Глава 4. Внешнеторговая деятельность

Статья 15. Государственные меры по развитию внешнеторговойдеятельности

Государственными мерами по развитию внешнеторговой деятельности являются:

1) обеспечение функционирования систем гарантий и страхования экспортных кредитов;

2) организация торговых выставок, ярмарок и иных мероприятий, способствующих развитию внешнеторговой деятельности;

3) обеспечение построения и функционирования институциональной системы развития и продвижения экспорта;

4) применение экономических инструментов развития и продвижения экспорта;

5) реализация иных форм стимулирования и поощрения внешнеторговой деятельности, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

Статья 15-1. Цели и задача Национальной организации по развитиюи продвижению экспорта

1. Целями деятельности Национальной организации по развитию и продвижению экспорта являются:

1) построение институциональной системы развития и продвижения экспорта;

2) развитие экспортной способности отечественных товаропроизводителей.

2. Задачей Национальной организации по развитию и продвижению экспорта является реализация экономических инструментов развития и продвижения экспорта.

Статья 16. Таможенно-тарифное регулирование внешнеторговойдеятельности

1. К мерам таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности относится применение:

1) таможенных пошлин;

2) тарифных льгот;

3) тарифных преференций;

4) тарифных квот.

2. Основными целями таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности являются:

1) рационализация товарной структуры ввоза товаров на территорию Республики Казахстан;

2) поддержание рационального соотношения вывоза и ввоза товаров на территорию Республики Казахстан;

3) создание условий для прогрессивных изменений в структуре производства и потребления товаров в Республике Казахстан;

4) защита экономики Республики Казахстан от неблагоприятного воздействия импортируемых товаров;

5) обеспечение условий для эффективной интеграции Республики Казахстан в мировую экономику;

6) обеспечение продовольственной безопасности страны.

Статья 16-1. Тарифные квоты

1. Тарифные квоты на ввоз отдельных видов товаров устанавливаются Правительством Республики Казахстан в целях стимулирования сельскохозяйственного производства, обеспечения необходимого объема потребления сельскохозяйственных товаров на территории Республики Казахстан, а также в целях содействия развитию международной торговли.

Правительство Республики Казахстан определяет объем, метод, порядок распределения и распределяет тарифную квоту между участниками внешнеторговой деятельности.

Срок действия тарифной квоты определяется Правительством Республики Казахстан.

2. Внутриквотные ставки таможенных пошлин и внеквотные ставки таможенных пошлин на сельскохозяйственные товары, в отношении ввоза которых применяются тарифные квоты, устанавливаются в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

3. Ввоз товаров на территорию Республики Казахстан в рамках тарифных квот для внутреннего потребления осуществляется на основании лицензий, выдаваемых уполномоченным органом.

Выдача лицензий осуществляется на основании заявлений участников внешнеторговой деятельности, которым выделены квоты.

Порядок и сроки выдачи лицензий определяются законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

Статья 17. Нетарифное регулирование внешнеторговой деятельности

1. К мерам нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности относятся:

1) запрет вывоза и (или) ввоза отдельных товаров;

2) количественные ограничения вывоза и (или) ввоза отдельных товаров;

3) предоставление исключительного права на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров;

4) лицензирование в сфере внешнеторговой деятельности;

5) наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров;

6) участие в выполнении международных экономических санкций;

7) технические, фармацевтические, санитарные, ветеринарные, фитосанитарные, экологические стандарты, нормы и требования, контроль за качеством ввозимых товаров.

2. В случае принятия иностранным государством мер, нарушающих интересы Республики Казахстан, а также в случае невыполнения им принятых в соответствии с международным договором обязательств перед Республикой Казахстан Правительство Республики Казахстан после проведения консультаций и процедур, установленных международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, в пределах, необходимых для эффективной защиты интересов Республики Казахстан, вправе в качестве ответной меры применить меры нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности.

Статья 18. Запреты и количественные ограничения вывоза и (или)ввоза отдельных товаров

1. Запреты вывоза и (или) ввоза отдельных товаров вводятся Правительством Республики Казахстан исходя из необходимости:

1) соблюдения правопорядка;

2) охраны жизни и здоровья человека, окружающей среды;

3) сохранения культурного наследия народа Республики Казахстан;

4) защиты культурных ценностей и объектов национального культурного достояния от незаконного вывоза и (или) ввоза;

5) предотвращения истощения невосполнимых природных ресурсов с одновременным ограничением их внутреннего производства и потребления;

6) обеспечения национальной безопасности;

7) выполнения международных обязательств;

8) обеспечения продовольственной безопасности страны.

2. Количественные ограничения вывоза и (или) ввоза отдельных товаров вводятся Правительством Республики Казахстан исходя из необходимости:

1) обеспечения национальной безопасности;

2) выполнения международных обязательств;

3) защиты внутреннего рынка;

4) введения ответных мер на применение дискриминационных ограничений другими государствами в отношении отечественных товаров.

3. Количественные ограничения вывоза и (или) ввоза отдельных товаров вводятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан и осуществляются путем лицензирования.

4. Запреты и количественные ограничения вывоза отдельных товаров вводятся Правительством Республики Казахстан для предотвращения или уменьшения критического недостатка на внутреннем рынке продовольственных или иных товаров, которые являются существенно важными для внутреннего рынка.

Заключение уполномоченного органа о необходимости применения запрета и количественного ограничения вывоза отдельных товаров должно содержать:

наименование товара и его код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;

информацию, подтверждающую необходимость введения запрета и количественного ограничения вывоза отдельного товара, основанную на анализе товарных остатков в регионе, государственных резервов при их наличии, объемов производства, импорта, экспорта и потребления;

сведения о поставщиках товаров, идентификационные признаки товаров, известные способы транспортировки, иную информацию, позволяющую выявлять товар, в отношении которого предлагается ввести запрет и количественное ограничение вывоза;

размер квоты - для введения количественного ограничения вывоза oтдельных товаров.

5. Распределение количественных ограничений вывоза и (или) ввоза отдельных товаров осуществляется Правительством Республики Казахстан.

Статья 18-1. Условия и порядок выдачи разрешений

1. Разрешения выдаются без ограничения всем заявителям.

2. Для получения разрешения заявитель представляет в уполномоченный орган проект разрешения установленного образца в одном экземпляре на бумажном носителе и его электронную копию.

3. Разрешение выдается в течение трех рабочих дней со дня подачи проекта разрешения.

4. Срок действия разрешения ограничивается календарным годом, в котором выдано разрешение.

5. Внесение изменений в выданное разрешение не допускается.

6. Выданное разрешение не подлежит переоформлению на других заявителей.

7. В случае утраты разрешения уполномоченный орган в течение пяти рабочих дней по письменному обращению заявителя выдает дубликат разрешения.

Статья 19. Участие Республики Казахстан в международныхэкономических санкциях

Участие Республики Казахстан в международных экономических санкциях в отношении одного или ряда государств, порядок введения в действие этих санкций определяются законодательством Республики Казахстан.

Статья 20. Исключительное право на экспорт и (или) импортотдельных видов товаров

1. Исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров осуществляется на основе лицензирования.

2. Перечень отдельных видов товаров, на экспорт и (или) импорт которых предоставляется исключительное право, утверждается Правительством Республики Казахстан.

3. Лицензии на осуществление экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров, в отношении которых вводится исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров, выдаются субъектам торговой деятельности, определенным Правительством Республики Казахстан, которые обязаны совершать операции по экспорту и (или) импорту отдельных видов товаров на основе принципов недискриминации и добросовестной коммерческой практики.

Статья 21. Наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельныхвидов товаров

Наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров осуществляется посредством выдачи разрешений.

Статья 22. Применение защитных, антидемпинговых икомпенсационных мер при импорте товаров

Условия и порядок применения защитных, антидемпинговых и компенсационных мер определяются законодательством Республики Казахстан.";

9) в пункте 2 статьи 27 слова "районов (городов областного значения)" заменить словами "района, города областного значения";

10) статью 28 изложить в следующей редакции:

"Статья 28. Выставочно-ярмарочная деятельность

1. Выставочно-ярмарочная деятельность осуществляется путем организации выставок и ярмарок с целью изучения конъюнктуры рынка, содействия в организации купли-продажи товаров, заключения договоров и установления новых торговых связей. Выставочно-ярмарочная деятельность связана с демонстрацией образцов товаров.

2. В случае проведения местными исполнительными органами, физическими или юридическими лицами выставок и ярмарок, носящих статус международного и республиканского значения, их проведение осуществляется путем предварительного согласования концепции проведения выставок и ярмарок с уполномоченным органом. В концепции проведения выставок и ярмарок должны содержаться сведения о предполагаемых организационных и финансовых ресурсах и потенциальных участниках.";

11) главу 6 изложить в следующей редакции:

"Глава 6. Требования к субъектам торговой деятельности и товарам

Статья 31. Требования к субъектам торговой деятельности

1. Субъекты торговой деятельности при осуществлении своей деятельности обязаны:

1) продавать товар надлежащего качества, отвечающий требованиям безопасности;

2) продавать товар по параметрам, установленным соответственно условиями публичной оферты, договоров или иных сделок;

3) предоставлять покупателю необходимую и достоверную информацию о качестве и месте происхождения товара, потребительских свойствах, гарантийных обязательствах и порядке предъявления претензий, способах и правилах использования продукции, ее хранения, а в случае оформления искового заявления и прилагаемых к нему документов, представляемых в суд, также о местонахождении и иных реквизитах продавца или изготовителя (исполнителя);

4) размещать контрольно-измерительные приборы, поверенные в соответствии с требованиями государственной системы обеспечения единства измерений, в общедоступном месте торгового объекта;

5) в случаях возникновения сомнения у покупателя в массе и длине предоставлять ему возможность самостоятельно проверить указанные характеристики при помощи контрольно-измерительных приборов;

6) при продаже товаров, подлежащих обязательному подтверждению соответствия, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании, по требованию покупателя предъявлять ему сертификат соответствия (копию на бланках установленного образца) либо декларацию о соответствии;

7) применять контрольно-кассовые машины с фискальной памятью в порядке и случаях, которые предусмотрены налоговым законодательством Республики Казахстан;

8) изъять из обращения товар, не отвечающий требованиям безопасности и нормам, установленным статьей 32 настоящего Закона, в том числе принять от потребителя проданный товар с возмещением его стоимости, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

9) выполнять предписания государственных органов, вынесенных в установленном порядке;

10) соблюдать иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан.

2. Субъектам торговой деятельности, осуществляющим деятельность по продаже товаров посредством организации торговой сети или крупных торговых объектов, запрещается ограничивать доступ товаров в торговые сети или крупные торговые объекты, выражающийся в необоснованном отказе от заключения договора о поставке товаров либо в заключении договора, носящего заведомо дискриминационный характер и содержащего условия:

1) о запрещении заключать субъекту торговой деятельности договоров поставки товаров с другими субъектами торговой деятельности, осуществляющими аналогичную деятельность, а также с другими субъектами торговой деятельности на аналогичных или иных условиях;

2) о требовании представления субъектом торговой деятельности, осуществляющим поставки товаров, сведений о заключаемых договорах с другими субъектами торговой деятельности, осуществляющими аналогичную деятельность.

3. Субъектам торговой деятельности запрещается нарушать установленный нормативными правовыми актами размер предельно допустимой розничной цены на социально значимые продовольственные товары, устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 статьи 9 настоящего Закона.

4. При нарушении пунктов 2 и 3 настоящей статьи субъекты торговой деятельности несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

5. В случае, если между субъектом торговой деятельности, осуществляющим деятельность по продаже товаров посредством организации торговой сети или крупных торговых объектов, и поставщиком заключается договор поставки товаров с условием оплаты таких товаров через определенное время после их передачи субъекту торговой деятельности, осуществляющему деятельность по продаже товаров посредством организации торговой сети или крупных торговых объектов, срок оплаты таких товаров для установления данным договором определяется по следующим правилам:

1) продовольственные товары, на которые срок годности установлен менее чем десять календарных дней, подлежат оплате в срок не позднее чем десять рабочих дней со дня передачи таких товаров субъектом торговой деятельности, осуществляющим деятельность по продаже товаров посредством организации торговой сети или крупных торговых объектов;

2) продовольственные товары, на которые срок годности установлен от десяти и более календарных дней, произведенные на территории Республики Казахстан, подлежат оплате в срок не позднее тридцати календарных дней со дня передачи таких товаров субъектом торговой деятельности, осуществляющим деятельность по продаже товаров посредством организации торговой сети или крупных торговых объектов.

6. Оплата товаров в сроки, установленные пунктом 5 настоящей статьи, производится при условии исполнения субъектом торговой деятельности, осуществляющим поставку товаров, обязанности по передаче документов, относящихся к товарам в соответствии с законами, нормативными правовыми актами Республики Казахстан или договором.

Статья 32. Требования к товарам

1. Обращению на внутреннем рынке Республики Казахстан подлежат товары надлежащего качества, отвечающие требованиям безопасности и соответствующие нормативным документам, техническим условиям, утвержденным в установленном порядке.

2. Сведения о качестве товаров подтверждаются следующей информацией:

1) товарным знаком изготовителя;

2) страной происхождения товара;

3) о составе товара;

4) для продовольственных товаров - пищевой ценностью;

5) датой изготовления;

6) сроком хранения и годности;

7) указанием нормативного документа по стандартизации;

8) иными сведениями в соответствии с нормативными документами по стандартизации.

Информация о вышеназванных требованиях к качеству товара должна содержаться на этикетках, ярлыках, листах-вкладышах на казахском и русском языках.

Хранение и перевозка товаров должны осуществляться в условиях, обеспечивающих сохранность их качества и соблюдение требований безопасности для потребления, в том числе соблюдение требований к предусмотренным условиям хранения в специально оборудованных помещениях, условиям перевозки в специально предназначенных для этих целей транспортных средствах, и в установленных случаях подтверждать соблюдение таких требований записями в соответствующих документах.

3. Запрещается осуществлять продажу:

1) товаров, изъятых из оборота;

2) товаров, ограниченно оборотоспособных, без получения специального разрешения;

3) подакцизных товаров, подлежащих маркировке в установленном порядке, без наличия на них акцизных марок или учетно-контрольных марок;

4) товаров, не соответствующих требованиям, установленным в пункте 1 настоящей статьи;

5) иных товаров, запрещенных к продаже законодательством Республики Казахстан.

Статья 32-1. Права субъектов торговой деятельности

1. Субъекты торговой деятельности вправе осуществлять торговую деятельность в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан.

2. Субъект торговой деятельности самостоятельно определяет:

1) специализацию торговли (универсальная торговля и (или) специализированная торговля);

2) ассортимент продаваемых товаров;

3) режим работы;

4) цены на продаваемые товары, за исключением случаев, предусмотренных статьей 9 настоящего Закона.

3. Субъект торговой деятельности вправе вносить для рассмотрения в государственные органы предложения по совершенствованию нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъекта торговой деятельности.";

12) дополнить статьями 33-1 и 33-2 следующего содержания:

"Статья 33-1. Контроль за ограничением доступа товаров вторговые сети и крупные торговые объекты

Контроль за ограничением доступа товаров в торговые сети и крупные торговые объекты осуществляется антимонопольным органом в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О конкуренции".

Статья 33-2. Государственный контроль за соблюдением размерапредельно допустимых розничных цен на социальнозначимые продовольственные товары

1. Государственный контроль за соблюдением размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары осуществляется местными исполнительными органами области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения в форме проверки.

2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан".".

4. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года "О техническом регулировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 21, ст. 124; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 6 дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

"13) определение органа (организации), уполномоченного на определение статуса товара таможенного союза и (или) иностранного товара.";

2) подпункт 14) статьи 7 изложить в следующей редакции:

"14) осуществляет контроль посредством проведения ежегодной проверки деятельности территориальных торгово-промышленных палат за соблюдением порядка выдачи сертификата о происхождении товара и деятельности уполномоченного органа (организации) за соблюдением порядка выдачи сертификата о происхождении товара для внутреннего обращения, определения статуса товара таможенного союза и (или) иностранного товара.".

5. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71):

1) в статье 1:

подпункт 12) исключить;

в подпункте 25) слова "сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки" заменить словами "продовольственных товаров";

дополнить подпунктом 26-1) следующего содержания:

"26-1) субсидирование - финансирование конкретных получателей субсидий на безвозмездной и невозвратной основе, осуществляемое за счет бюджетных средств;";

2) в статье 5:

подпункт 10) изложить в следующей редакции:

"10) утверждение правил субсидирования агропромышленного комплекса;";

дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) выполнение иных полномочий, возложенных на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

3) в статье 6:

в пункте 1:

абзац четвертый подпункта 8) изложить в следующей редакции:

"цен и рынков продовольственных товаров;";

дополнить подпунктами 26) и 27) следующего содержания:

"26) разработка перечня социально значимых продовольственных товаров;

27) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

пункт 2 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

4) в статье 7:

в пункте 1:

в абзаце первом слова "(города республиканского значения, столицы)" заменить словами ", городов республиканского значения, столицы";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.";

в пункте 2:

в абзаце первом слова "(города республиканского значения, столицы)" заменить словами ", городов республиканского значения, столицы";

в подпункте 9) слова "сельскохозяйственной продукции" заменить словами "продовольственных товаров";

дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

"18) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.";

пункт 3 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.";

пункт 4 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.";

пункт 5 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, отнесенных к их ведению законодательством Республики Казахстан.";

5) в статье 11:

в пункте 2:

абзац первый после слова "осуществляется" дополнить словами "в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан,";

в подпункте 5) слова "в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан" исключить;

в абзаце первом пункта 4 слова "Адресное субсидирование", "адресного субсидирования" заменить соответственно словами "Субсидирование агропромышленного комплекса", "субсидирования агропромышленного комплекса";

6) в статье 12:

в пункте 2 слова "сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки" заменить словами "продовольственных товаров";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Порядок и объемы осуществления закупочных операций и ценовых интервенций определяются Правительством Республики Казахстан.

Закупочные операции и ценовые интервенции осуществляются специализированными организациями, перечень которых и размер их вознаграждения утверждаются Правительством Республики Казахстан.".

6. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 11-12, ст. 54; № 15-16, ст. 74, 77; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 15, ст. 71; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборот биотоплива", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 ноября 2010 г. и "Казахстанская правда" 23 ноября 2010 г.):

статью 17 дополнить подпунктом 7-2) следующего содержания:

"7-2) осуществляют в пределах своей компетенции государственный контроль за соблюдением размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары;".

7. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112):

1) статьи 9 и 38 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Виды и действие лицензийЛицензии различаются по следующим признакам:

1. По субъектам:

1) выдаваемые физическим и юридическим лицам Республики Казахстан;

2) выдаваемые иностранцам, лицам без гражданства, иностранным юридическим лицам и международным организациям.

2. По объему деятельности:

1) генеральные - на занятие отдельными видами деятельности, выдаваемые без ограничения срока действия;

2) разовые - на занятие определенной хозяйственной операцией в пределах разрешенного срока, объема, веса или количества (в натуральном либо денежном выражении), а также на занятие видами деятельности в сфере игорного бизнеса в пределах срока, установленного Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе", и на занятие деятельностью по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков в пределах объема, установленного Законом Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве";

3) операционные - на занятие отдельными операциями в банковской деятельности, классов в страховой деятельности (классов страхования).

3. В сфере экспорта и импорта товаров:

1) генеральная лицензия - лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании решения государства-члена таможенного союза и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара в определенном лицензией количестве;

2) исключительная лицензия - лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара;

3) разовая лицензия - лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторгового договора (контракта) и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт лицензируемого товара в определенном количестве.";

"Статья 38. Общие положения

1. Перечень товаров, экспорт и (или) импорт которых подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Республики Казахстан на основании единого перечня товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами-членами таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в торговле с третьими странами, утвержденного решением Комиссии таможенного союза.

Лицензирование экспорта и (или) импорта товаров не должно иметь более ограничивающего или искажающего воздействия на экспорт или импорт товаров, чем цели, во исполнение которых данные ограничения были введены.

2. Лицензия выдается на каждый товар, классифицируемый в соответствии с Единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, в отношении которого введено лицензирование.

Лицензиар выдает следующие виды лицензий:

разовые;

генеральные;

исключительные.

Выдача генеральных и исключительных лицензий осуществляется лицензиаром в случаях, предусмотренных решением Комиссии таможенного союза.

3. Владельцы генеральных и исключительных лицензий обязаны ежеквартально до пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в уполномоченный орган отчет о ходе исполнения лицензии.

Владельцы разовых лицензий в течение пятнадцати календарных дней по истечении срока действия лицензии обязаны представлять в уполномоченный орган справку об исполнении лицензии.

4. Период действия разовой лицензии не может превышать один год с даты начала ее действия. Срок действия разовой лицензии может быть ограничен сроком действия внешнеторгового договора (контракта) или сроком действия документа, являющегося основанием для выдачи лицензии.

Для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, период действия лицензии заканчивается в календарном году, на который установлена квота.

Срок действия генеральной лицензии не может превышать один год с даты начала ее действия, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, заканчивается в календарном году, на который установлена квота, если иное не оговорено решением Комиссии таможенного союза.

Срок действия исключительной лицензии устанавливается решением Комиссии таможенного союза в каждом конкретном случае.";

2) статьи 39 и 40 исключить;

3) в статье 41:

в части первой слова "импортирующего члена" заменить словами "страны импортера";

в части второй слова "а также порядок выдачи и оформления лицензии утверждаются" заменить словом "утверждается".

8. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108):

в подпункте 38) пункта 1 статьи 4 и подпункте 17) статьи 13 слова "сельскохозяйственной продукции и продуктов ее глубокой переработки" заменить словами "продовольственных товаров".

9. В Закон Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан":

1) пункт 3 статьи 12 дополнить подпунктом 16) следующего содержания:

"16) соблюдением законодательства Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности.";

2) в приложении к указанному Закону:

пункт 1 дополнить подпунктом 92) следующего содержания:

"92) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзацев двадцать четвертого, сорок второго, шестьдесят третьего и шестьдесят четвертого подпункта 4), абзацев одиннадцатого - пятнадцатого подпункта 7) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

