# О медиации

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере организации медиации в Республике Казахстан, определяет ее принципы и процедуру проведения, а также статус медиатора.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Сфера применения медиации

1. Сферой применения медиации являются споры (конфликты), возникающие из гражданских, трудовых, семейных, административных правоотношений и иных общественных отношений с участием физических и (или) юридических лиц, административных органов, должностных лиц, а также рассматриваемые в ходе производства по делам об административных правонарушениях, в ходе уголовного судопроизводства по делам об уголовных проступках, преступлениях небольшой и средней тяжести, а также тяжких преступлениях в случаях, предусмотренных частью второй статьи 68 Уголовного кодекса Республики Казахстан, если иное не установлено законами Республики Казахстан, и отношения, возникающие при исполнении исполнительного производства.

2. Процедура медиации не применяется к спорам (конфликтам), возникающим из отношений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в случае, если такие споры (конфликты) затрагивают или могут затронуть интересы третьих лиц, не участвующих в процедуре медиации, и лиц, признанных судом недееспособными либо ограниченно дееспособными, и иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

3. Процедура медиации к спорам (конфликтам) с участием физических и (или) юридических лиц, когда одной из сторон является государственный орган, применяется в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

4. Процедура медиации не применяется по уголовным делам о коррупционных преступлениях и иным преступлениям против интересов государственной службы и государственного управления.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); законами РК от 15.01.2014 № 164-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023); от 29.06.2020 №351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) соглашение об урегулировании спора (конфликта) - письменное соглашение сторон, достигнутое ими в результате медиации;

2) медиатор – независимое физическое лицо, привлекаемое сторонами для проведения медиации на профессиональной основе или общественных началах в соответствии с требованиями настоящего Закона;

3) ассоциация (союз) медиаторов - организация, создаваемая в целях координации деятельности организаций медиаторов, а также для защиты их прав и законных интересов;

3-1) участники медиации – медиатор и стороны медиации, лица, которые по договоренности сторон медиации привлечены к процедуре медиации, в том числе представители, переводчики, эксперты, специалисты и другие лица;

4) организации медиаторов - некоммерческие организации, создаваемые для объединения медиаторов на добровольной основе для достижения ими общих целей по развитию медиации, не противоречащих законодательству Республики Казахстан;

5) медиация - процедура урегулирования спора (конфликта) между сторонами при содействии медиатора (медиаторов) в целях достижения ими взаимоприемлемого решения, реализуемая по добровольному согласию сторон;

5-1) приглашение к процедуре медиации – деятельность медиатора и (или) одной из сторон спора (конфликта) до подписания договора о медиации по приглашению другой стороны к процедуре медиации;

5-2) уполномоченный орган в сфере медиации (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий реализацию государственной политики и государственное регулирование деятельности в сфере медиации;

6) стороны медиации – физические и юридические лица или группы лиц, административные органы, должностные лица, участвующие в процедуре медиации;

7) договор о медиации - письменное соглашение сторон, заключаемое с медиатором в целях разрешения спора (конфликта) до начала медиации;

8) исключен Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Цели медиации

Целями медиации являются:

1) достижение варианта разрешения спора (конфликта), устраивающего стороны медиации;

2) снижение уровня конфликтности сторон.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Принципы проведения медиации

Медиация проводится на основе принципов:

1) добровольности;

2) равноправия сторон медиации;

3) независимости и беспристрастности медиатора;

4) недопустимости вмешательства в процедуру медиации;

5) конфиденциальности.

### Статья 5. Добровольность

1. Условием участия в процедуре медиации является взаимное добровольное волеизъявление сторон, выраженное в договоре о медиации.

2. Стороны медиации вправе отказаться от медиации на любой ее стадии.

3. В ходе медиации стороны вправе по своему усмотрению распоряжаться своими материальными и процессуальными правами, увеличить или уменьшить размер требований или отказаться от спора (конфликта).

4. Стороны свободны в выборе вопросов для обсуждения вариантов взаимоприемлемого соглашения как предусмотренного законом, так и не предусмотренного законом, не нарушающего права и охраняемые законом интересы сторон и третьих лиц.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 6. Равноправие сторон медиации

Стороны медиации пользуются равными правами при выборе медиатора, процедуры медиации, своей позиции в ней, способах и средствах ее отстаивания, при получении информации, в оценке приемлемости условий соглашения об урегулировании конфликта и несут равные обязанности.

### Статья 7. Независимость и беспристрастность медиатора. Недопустимость вмешательства в процедуру медиации

1. При проведении медиации медиатор независим от сторон, административных органов, иных юридических, должностных и физических лиц. Медиатор самостоятелен в выборе средств и методов медиации, допустимость которых определяется настоящим Законом.

2. Медиатор должен быть беспристрастным, проводить медиацию в интересах обеих сторон и обеспечивать сторонам равное участие в процедуре медиации. При наличии обстоятельств, препятствующих беспристрастности медиатора, он должен отказаться от проведения медиации.

3. Не допускается вмешательство в деятельность медиатора при проведении медиации со стороны лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, кроме случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Конфиденциальность

1. Участники медиации не вправе разглашать сведения, ставшие известными им в ходе медиации, без письменного разрешения стороны медиации, предоставившей эту информацию.

2. Медиатор не может быть допрошен в качестве свидетеля о сведениях, ставших ему известными в ходе медиации, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

3. Разглашение участником медиации сведений, ставших ему известными в ходе медиации, без разрешения стороны медиации, предоставившей эту информацию, влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 8-1. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) обеспечивает реализацию государственной политики в сфере медиации;

2) координирует деятельность организаций медиаторов;

3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам медиации в пределах своей компетенции;

4) проводит правовой мониторинг законодательства Республики Казахстан о медиации;

5) осуществляет международное сотрудничество в сфере медиации;

6) обеспечивает функционирование и развитие системы медиации;

7) обеспечивает информирование населения об организациях медиаторов, о механизмах, об основаниях и условиях применения медиации;

8) ведет реестр организаций медиаторов;

9) разрабатывает и утверждает правила избрания общественного медиатора;

10) разрабатывает и утверждает правила ведения реестра общественных медиаторов;

11) ведет реестр судей в отставке, осуществляющих деятельность медиатора на профессиональной основе;

12) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Глава 1 дополнена статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ МЕДИАТОРОВ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ ПРОВЕДЕНИЕ МЕДИАЦИИ

### Статья 9. Требования, предъявляемые к медиаторам

1. Медиатором может быть независимое, беспристрастное, не заинтересованное в исходе дела физическое лицо, выбранное по взаимному согласию сторон медиации, включенное в реестр медиаторов и давшее согласие на выполнение функции медиатора.

2. Деятельность медиатора может осуществляться как на профессиональной основе (профессиональный медиатор), так и на общественных началах (общественный медиатор).

3. Осуществлять деятельность медиатора на общественных началах могут:

1) лица, достигшие сорокалетнего возраста и состоящие в реестре общественных медиаторов;

2) судьи при проведении примирительных процедур в суде в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан и Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

4. Осуществлять деятельность медиатора на профессиональной основе могут:

1) лица, имеющие высшее образование, достигшие двадцатипятилетнего возраста, имеющие документ (сертификат), подтверждающий прохождение обучения по программе подготовки медиаторов, утверждаемой в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, и состоящие в реестре профессиональных медиаторов;

2) судьи в отставке, состоящие в реестре судей в отставке, осуществляющих деятельность медиатора на профессиональной основе.

5. Деятельность медиатора не является предпринимательской деятельностью.

6. Лица, осуществляющие деятельность медиатора, вправе также осуществлять любую иную деятельность, не запрещенную законодательством Республики Казахстан.

7. Медиатором не может быть лицо:

1) уполномоченное на выполнение государственных функций и приравненное к нему;

2) признанное судом в установленном законом порядке недееспособным или ограниченно дееспособным;

3) в отношении которого осуществляется уголовное преследование;

4) имеющее не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость.

8. Соглашением сторон медиации могут быть установлены дополнительные требования к медиатору.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.06.2020 №351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Права и обязанности медиатора

1. Медиатор вправе:

1) в ходе медиации проводить встречи как со всеми сторонами одновременно, так и с каждой из сторон в отдельности и получать от сторон информацию о самом споре (конфликте) в объеме, необходимом и достаточном для проведения медиации;

2) информировать общественность об осуществлении своей деятельности (количестве, продолжительности, результативности) с соблюдением принципа конфиденциальности;

3) отказаться от проведения медиации, если, по его мнению, дальнейшие усилия в процессе ее проведения не приведут к разрешению спора (конфликта) между сторонами, либо прекратить медиацию с согласия сторон, закрепленного в письменной форме.

2. Медиатор обязан:

1) при проведении медиации действовать только с согласия сторон медиации;

2) до начала медиации разъяснить сторонам медиации ее цели и принципы, порядок проведения, права и обязанности сторон и медиатора, порядок и правовые последствия заключения соглашения об урегулировании спора (конфликта) в порядке медиации;

3) содействовать сторонам в последовательном обмене документами, сведениями и сообщениями по обсуждаемым вопросам;

4) проинформировать стороны медиации о своем профессиональном опыте и компетенции;

5) прекратить медиацию в случае противоречия между личными интересами медиатора и его обязанностями, которое может повлиять на его беспристрастность и независимость при проведении медиации, а также при наличии других обстоятельств, исключающих его участие или требующих прекращения его участия в медиации;

6) регулярно повышать свой профессиональный уровень по программе подготовки медиаторов по правилам, определяемым Правительством Республики Казахстан.

3. Медиатор не вправе оказывать какой-либо стороне юридическую, консультационную или иную помощь.

4. Медиатор имеет также другие права и обязанности, а также несет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Права и обязанности сторон медиации

1. Стороны медиации вправе:

1) добровольно выбирать медиатора (медиаторов);

2) отказаться от медиатора;

3) в любой момент медиации отказаться от участия в ней;

4) участвовать в проведении медиации лично или через представителей, полномочия которых основаны на доверенности, оформленной в установленном законом порядке;

5) при неисполнении или ненадлежащем исполнении соглашения об урегулировании спора (конфликта) обратиться в суд или орган, ведущий уголовный процесс, в производстве которого находится дело, в связи с которым осуществлялась медиация, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Стороны медиации обязаны исполнять соглашение об урегулировании спора (конфликта) в порядке и в сроки, предусмотренные этим соглашением.

2-1. Стороны медиации в случае необходимости правильного разрешения спора (конфликта) имеют право приглашать экспертов, специалистов, а также переводчиков.

3. Стороны медиации имеют также другие права и несут другие обязанности, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Отвод медиатора

Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 №351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); исключена Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Организации медиаторов

1. Организацией медиаторов признается саморегулируемая организация, созданная медиаторами на добровольной основе в целях обеспечения материальных, организационно-правовых и иных условий оказания медиаторами услуг по проведению медиации.

2. Исключен Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. Организация медиаторов осуществляет следующие функции:

1) ведет реестр профессиональных медиаторов – членов организации медиаторов;

2) разрабатывает и утверждает условия членства медиаторов, осуществляющих деятельность на профессиональной основе;

3) организует информационное и методическое обеспечение членов организации медиаторов в сфере осуществления деятельности медиаторов;

4) представляет интересы членов организации медиаторов в их отношениях с государственными органами, а также с международными организациями медиаторов;

5) обеспечивает соблюдение членами организации медиаторов требований настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан;

6) устанавливает и применяет меры воздействия в отношении членов организации медиаторов;

7) организует профессиональную подготовку и повышение квалификации медиаторов с выдачей документа (сертификата), подтверждающего прохождение обучения по программе подготовки медиаторов.

4. В целях координации своей деятельности, разработки и унификации стандартов (правил) профессиональной деятельности медиаторов, порядка (регламента) проведения медиации, порядка выплаты сторонами медиации вознаграждения медиаторам организации медиаторов вправе объединяться в ассоциацию (союз).

5. Вступление в организацию медиаторов или ассоциацию (союз) медиаторов осуществляется на добровольной основе. При этом взимание вступительных взносов организацией медиаторов или ассоциацией (союзом) медиаторов не допускается.

6. Ассоциация (союз) медиаторов вправе разрабатывать и утверждать Кодекс профессиональной этики медиаторов.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Ведение организацией медиаторов реестра профессиональных медиаторов

1. Исключен Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2. Для включения в реестр профессиональных медиаторов медиаторам необходимо представить в организацию медиаторов копию удостоверения личности (нотариально засвидетельствованную копию в случае непредставления оригинала удостоверения личности для сверки), медицинские справки из медицинских организаций, оказывающих наркологическую помощь, и психоневрологической организации, выданные по месту жительства претендента, справку об отсутствии судимости, копии диплома о высшем образовании и документа (сертификата), подтверждающего прохождение специальной подготовки по медиации.

3. Реестр профессиональных медиаторов содержит:

1) фамилию, имя и отчество (при его наличии) медиатора;

2) юридический адрес медиатора;

3) контактные данные медиатора (почтовый адрес или адрес электронной почты либо номер телефона или телефакса);

4) сведения об области медиации, в которой медиатор специализируется;

5) сведения о языке, на котором медиатор способен осуществлять медиацию;

6) сведения о наличии документа (сертификата), подтверждающего прохождение обучения по программе подготовки медиаторов;

7) сведения о приостановлении деятельности медиатора.

4. Медиаторы включаются организацией медиаторов в реестр профессиональных медиаторов в уведомительном порядке в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления при условии соответствия требованиям пункта 3 настоящей статьи и статьи 9 настоящего Закона.

В случае невключения медиатора в реестр профессиональных медиаторов организация медиаторов обязана в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления дать мотивированный ответ в письменном виде о причинах отказа.

5. Исключен Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023).

6. Реестр профессиональных медиаторов должен быть размещен на интернет-ресурсе организации медиаторов на казахском и русском языках и обновляться по мере включения в него медиаторов. Организации медиаторов вправе опубликовывать реестр профессиональных медиаторов в периодических печатных изданиях.

В целях информирования потребителя о наличии действующих субъектов досудебного урегулирования потребительских споров организация профессиональных медиаторов по мере обновления реестра направляет информацию о медиаторах (фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) медиатора, юридический адрес, контактные данные медиатора (почтовый адрес или адрес электронной почты либо номер телефона или телефакса), сведения об области медиации, в которой медиатор специализируется, сведения о языке, на котором медиатор способен осуществлять медиацию) в Единую информационную систему защиты прав потребителей.

7. В случае нарушения медиатором требований настоящего Закона стороны, участвующие в процедуре медиации, вправе обратиться с соответствующим заявлением в организацию медиаторов. При подтверждении нарушения организация медиаторов приостанавливает деятельность медиатора с указанием об этом в реестре профессиональных медиаторов сроком на шесть месяцев.

8. Решение организации медиаторов об отказе во включении, исключении из списка профессиональных медиаторов, о приостановлении деятельности медиатора может быть обжаловано в суд.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023); от 25.06.2020 № 346-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Проведение медиации общественными медиаторами

1. Медиацию могут проводить общественные медиаторы, избираемые собранием (сходом) местного сообщества, имеющие большой жизненный опыт, авторитет и безупречную репутацию, в соответствии с порядком, определяемым уполномоченным органом.

2. Протокол собрания (схода) местного сообщества об избрании членов местного сообщества в качестве медиаторов на общественных началах в течение десяти рабочих дней направляется акиму города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа для включения в реестр общественных медиаторов с представлением сведений в соответствии с пунктом 3 статьи 16 настоящего Закона.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Ведение акимом города областного значения, районав городе, города районного значения, поселка, села,сельского округа реестра общественных медиаторов

1. Реестр общественных медиаторов, осуществляющих медиацию на общественных началах на соответствующей административно-территориальной единице, ведет аким города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа.

2. Медиаторы, осуществляющие медиацию на общественных началах, обязаны обратиться к акиму города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа для включения в реестр общественных медиаторов в соответствии с правилами, определяемыми уполномоченным органом.

3. Реестр общественных медиаторов содержит:

1) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) медиатора;

2) юридический адрес медиатора;

3) контактные данные медиатора (почтовый адрес или адрес электронной почты либо номер телефона или телефакса);

4) сведения об области медиации, в которой медиатор специализируется;

5) сведения о языке, на котором медиатор способен осуществлять медиацию;

6) сведения о приостановлении деятельности медиатора.

4. Медиаторы включаются акимом города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа в реестр общественных медиаторов в уведомительном порядке в течение десяти календарных дней со дня получения соответствующего заявления при условии соответствия требованиям статьи 9 настоящего Закона.

В случае невключения медиатора в реестр общественных медиаторов аким города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа обязан в течение десяти календарных дней со дня получения соответствующего заявления дать мотивированный ответ в письменном виде о причинах отказа.

5. Реестр общественных медиаторов должен быть размещен на интернет-ресурсе акима города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа на казахском и русском языках либо в доступных для общественности местах и обновляться по мере включения в него общественных медиаторов.

Аким города областного значения, района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа вправе опубликовывать реестр общественных медиаторов в периодических печатных изданиях, распространяемых на соответствующей административно-территориальной единице.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023); в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. ПРОВЕДЕНИЕ МЕДИАЦИИ

### Статья 17. Порядок и способы проведения медиации

1. Медиация по взаимному согласию сторон и медиатора может проводиться:

1) в виде индивидуальных и (или) совместных встреч сторон с медиатором;

2) посредством индивидуальных и (или) совместных телефонных бесед сторон с медиатором;

3) в виде индивидуальных и (или) совместных бесед сторон с медиатором посредством видео-конференц-связи;

4) посредством обмена электронными сообщениями между сторонами и медиатором;

5) иными способами с использованием информационно-коммуникационных технологий, не противоречащими требованиям настоящего Закона.

2. С согласия сторон может применяться порядок (регламент) проведения медиации, утвержденный организациями медиаторов.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Место и время проведения медиации

1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о месте проведения медиации.

2. С согласия сторон медиатор определяет дату и время проведения медиации.

3. Участники медиации могут участвовать в процедуре медиации путем использования технических средств связи по инициативе и с согласия сторон.

Стороны медиации вправе удостоверить соглашение об урегулировании спора (конфликта) посредством электронной цифровой подписи.

Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Язык проведения медиации

Стороны могут по своему усмотрению договориться о языке или языках, которые будут использоваться в ходе проведения медиации.

### Статья 20. Условия проведения медиации

1. Проведение медиации осуществляется по взаимному согласию сторон и при заключении между ними договора о медиации.

2. Медиация при урегулировании споров, возникающих из гражданских, трудовых, семейных, административных правоотношений и иных общественных отношений с участием физических и (или) юридических лиц, может быть применена как до обращения в суд, так и после начала судебного разбирательства.

3. Судьи и должностные лица органов, осуществляющих уголовное преследование, не вправе в какой-либо форме принуждать стороны к медиации.

4. Предложение стороне обратиться к медиации может быть сделано по просьбе другой стороны, судом или органом уголовного преследования.

5. Проведение медиации начинается со дня заключения сторонами медиации договора о медиации.

6. Если одна из сторон направила в письменной форме предложение об обращении к медиации и в течение десяти календарных дней со дня его направления или в течение иного указанного в предложении разумного срока не получила согласие другой стороны на применение медиации, такое предложение считается отклоненным.

7. Для проведения медиации стороны по взаимному согласию выбирают одного или нескольких медиаторов. В случае, если в ходе гражданского или уголовного судопроизводства стороны по взаимному согласию решили выбрать другого (других) медиатора (медиаторов), они обязаны уведомить об этом суд либо орган уголовного преследования.

8. Организация медиаторов может рекомендовать кандидатуру медиатора (медиаторов), если стороны направили в указанную организацию соответствующее обращение.

9. Сроки проведения медиации определяются договором о медиации с учетом требований пункта 1 статьи 23 и пункта 4 статьи 24 настоящего Закона.

Если медиация осуществляется вне рамок гражданского, административного либо уголовного процесса, медиатор и стороны должны принимать все возможные меры для того, чтобы указанная процедура была прекращена в срок не более тридцати календарных дней. В исключительных случаях в связи со сложностью разрешаемого спора (конфликта), с необходимостью получения дополнительной информации или документов срок проведения медиации может быть увеличен по договоренности сторон медиации и при согласии медиатора, но не более чем на тридцать календарных дней.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.06.2020 №351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Форма и содержание договора о медиации

1. В случае взаимного согласия сторон о разрешении спора (конфликта) путем медиации составляется договор о медиации, оформленный в письменном виде.

Медиатор и стороны могут обменяться подписанными цифровыми копиями договора о медиации посредством электронной почты с последующим представлением оригиналов по запросу одной из сторон или медиатора.

2. Существенными условиями договора о медиации являются:

1) дата и место заключения договора о медиации;

2) наименование сторон спора (конфликта), фамилии и инициалы, должности их представителей с указанием полномочий;

3) предмет спора (конфликта);

4) сведения о медиаторе (медиаторах), который (которые) выбран (выбраны) сторонами медиации, об организации медиаторов;

5) условия, порядок и размер расходов, связанных с проведением медиации, а в случае осуществления медиации на профессиональной основе – выплаты вознаграждения медиатору (медиаторам) за проведение медиации;

6) язык проведения медиации;

7) обязательство сторон о конфиденциальности проведения медиации и последствия неисполнения такого обязательства;

8) основания и объем ответственности медиатора (медиаторов), участвующего (участвующих) в урегулировании спора (конфликта) сторон медиации, за действия (бездействие), повлекшие ущерб (убытки) для сторон медиации;

9) реквизиты сторон (данные, удостоверяющие личность, место жительства, контактные телефоны);

10) срок проведения медиации;

11) порядок проведения медиации;

12) права и обязанности участников медиации;

13) порядок и основания для прекращения медиации;

14) иные условия, определенные медиатором (медиаторами) и сторонами медиации.

Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Расходы, связанные с проведением медиации

1. Расходы, связанные с проведением медиации, включают:

1) вознаграждение медиатора;

2) расходы, понесенные медиатором в связи с проведением медиации, в том числе расходы на оплату проезда к месту рассмотрения спора, проживание и питание.

2. Профессиональные медиаторы осуществляют медиацию как на платной, так и на бесплатной основе.

3. Размер вознаграждения профессионального медиатора (медиаторов) определяется по соглашению сторон с медиатором (медиаторами) до начала медиации.

4. Если иное не установлено соглашением сторон, расходы, связанные с проведением медиации, уплачиваются сторонами совместно в равных долях.

5. Если медиатор отказывается от проведения медиации в силу обстоятельств, препятствующих его беспристрастности, он обязан возвратить выплаченные ему сторонами денежные суммы.

6. Деятельность общественных медиаторов проводится на безвозмездной основе. Указанным медиаторам возмещаются расходы, понесенные ими в связи с проведением медиации, указанные в подпункте 5) пункта 2 статьи 21 настоящего Закона.

Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Особенности медиации в сфере гражданских, трудовых,  семейных, административных правоотношений и  иных общественных отношений с участием  физических и (или) юридических лиц

Сноска. Заголовок статьи 23 в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Медиация при урегулировании споров (конфликтов), возникающих из гражданских, трудовых, семейных, административных правоотношений и иных общественных отношений с участием физических и (или) юридических лиц, административных органов, должностных лиц, должна быть завершена не позднее тридцати календарных дней со дня заключения договора о медиации. В случае необходимости по взаимному решению сторон срок проведения медиации может быть продлен до тридцати календарных дней, но не более шестидесяти календарных дней в совокупности.

2. Медиация при урегулировании споров (конфликтов), вытекающих из гражданских, трудовых, семейных, административных правоотношений и иных общественных отношений с участием физических и (или) юридических лиц, административных органов, должностных лиц, находящихся на рассмотрении суда, должна быть завершена не позднее тридцати календарных дней со дня заключения договора о медиации. В случае необходимости срок проведения медиации может быть продлен сторонами до тридцати календарных дней, но не более шестидесяти календарных дней в совокупности с последующим направлением ими суду совместного письменного уведомления.

3. Договор о медиации по урегулированию споров (конфликтов), вытекающих из гражданских, трудовых, семейных административных правоотношений и иных общественных отношений с участием физических и (или) юридических лиц, административных органов, должностных лиц, находящихся на рассмотрении суда, в том числе по материалам на стадии исполнительного производства, является основанием для приостановления производства по делу.

4. При прекращении медиации, проводимой в рамках гражданского или административного процесса, стороны обязаны незамедлительно направить суду, в производстве которого находится дело:

1) в случае подписания соглашения об урегулировании спора - указанное соглашение;

2) в иных случаях - письменное уведомление о прекращении медиации с указанием оснований, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 17.02.2012 № 565-IV (вводится в действие с 01.07.2012); от 29.06.2020 №351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Особенности медиации, проводимой в ходе уголовного судопроизводства и по делам об административных правонарушениях

Сноска. Заголовок статьи 24 в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Заключение сторонами договора о медиации не приостанавливает производство по уголовному делу.

2. Факт участия в медиации не может служить доказательством признания вины участником судопроизводства, являющимся стороной медиации.

3. Если при проведении медиации одна из сторон является несовершеннолетним, участие педагога или психолога, или законных представителей несовершеннолетнего обязательно.

4. Медиация в ходе уголовного судопроизводства и по делам об административных правонарушениях должна быть осуществлена в установленные законами Республики Казахстан сроки досудебного и судебного производства или производства по делам об административных правонарушениях.

5. Отказ от подписания соглашения об урегулировании конфликта не может ухудшить положение участника судопроизводства, являющегося стороной медиации.

6. При прекращении медиации, проводимой в рамках уголовного процесса и по делам об административных правонарушениях, стороны обязаны незамедлительно направить органу, ведущему уголовный процесс или дело об административном правонарушении, в производстве которого находится уголовное дело или дело об административном правонарушении:

1) в случае подписания соглашения об урегулировании конфликта - указанное соглашение;

2) в иных случаях - письменное уведомление о прекращении медиации с указанием оснований, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25. Особенности медиации в сфере семейных отношений

1. Посредством медиации могут разрешаться разногласия между супругами относительно продолжения брака, осуществления родительских прав, установления места жительства детей, вклада родителей в содержание детей, а также любые другие разногласия, возникающие в семейных отношениях.

2. При проведении медиации медиатор должен учитывать законные интересы ребенка.

3. Если в ходе медиации устанавливаются факты, которые подвергают или могут подвергнуть опасности нормальный рост и развитие ребенка или наносят ущерб его здоровью и законным интересам, медиатор обязан обратиться в орган, осуществляющий полномочия по защите прав ребенка.

Сноска. Статья 25 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25-1. Особенности медиации на стадии  исполнения судебного акта

1. Договор о медиации, представленный судебному исполнителю, приостанавливает исполнительное производство на срок не более тридцати календарных дней.

2. Соглашение об урегулировании спора (конфликта), заключенное на стадии исполнения судебного акта, представляется сторонами на утверждение в суд первой инстанции по месту исполнения судебного акта или в суд, вынесший указанный судебный акт.

3. Исполнительное производство прекращается в случае заключения сторонами соглашения об урегулировании спора (конфликта) на стадии исполнения судебного акта и представления его судебному исполнителю.

Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 в соответствии с Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Прекращение медиации

1. Медиация прекращается в случаях:

1) подписания сторонами соглашения об урегулировании спора (конфликта) – со дня подписания такого соглашения;

2) установления медиатором обстоятельств, исключающих возможность разрешения спора (конфликта) путем медиации;

3) письменного отказа стороны (сторон) от медиации – со дня подписания стороной (сторонами) письменного отказа;

4) письменного отказа одной из сторон от продолжения медиации – с момента уведомления доступными средствами связи;

5) истечения срока проведения медиации – со дня его истечения с учетом положений статей 23 и 24 настоящего Закона.

2. В случаях, указанных в подпунктах 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, медиатор по требованию стороны (сторон) выдает уведомление о прекращении процедуры медиации с указанием причины прекращения процедуры медиации.

Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 27. Соглашение об урегулировании спора (конфликта)

1. Соглашение об урегулировании спора (конфликта), достигнутое сторонами медиации при проведении медиации, заключается в письменной форме и подписывается сторонами.

Соглашение об урегулировании спора (конфликта) также имеет законную силу, если стороны обменялись подписанными цифровыми копиями соглашения посредством электронной почты без дальнейшего представления оригиналов друг другу.

2. Соглашение об урегулировании спора (конфликта) должно содержать данные о дате и месте заключения, сторонах медиации, их представителях, предмете спора (конфликта), медиаторе (медиаторах), а также согласованные сторонами обязательства, способы и сроки их исполнения и последствия их неисполнения или ненадлежащего исполнения.

Соглашение об урегулировании спора (конфликта) должно быть подписано медиатором (медиаторами).

3. Соглашение об урегулировании спора (конфликта) подлежит исполнению сторонами медиации добровольно в порядке и сроки, предусмотренные этим соглашением.

4. Соглашение об урегулировании спора (конфликта), заключенное до рассмотрения дела в суде, представляет собой сделку, направленную на установление, изменение или прекращение прав и обязанностей сторон.В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения такого соглашения сторона медиации, нарушившая соглашение, несет ответственность в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

5. Соглашение об урегулировании спора (конфликта), достигнутое сторонами при проведении медиации в ходе гражданского или административного процесса, незамедлительно направляется судье, в производстве которого находится дело. Соглашение об урегулировании спора (конфликта) утверждается судом в порядке, установленном Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан и Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

При этом уплаченная государственная пошлина подлежит возврату плательщику в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

6. Соглашение об урегулировании спора (конфликта), достигнутое сторонами при проведении медиации в ходе уголовного процесса, представляет собой соглашение об урегулировании спора (конфликта) путем заглаживания причиненного потерпевшему вреда и примирения лица, совершившего уголовное правонарушение, с потерпевшим.

Медиация по делам об административных правонарушениях представляет собой соглашение об урегулировании спора (конфликта) путем примирения сторон.

7. Указанное соглашение незамедлительно направляется органу, ведущему уголовный процесс, в производстве которого находится уголовное дело, и в случаях, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, является обстоятельством, исключающим либо позволяющим не осуществлять уголовное преследование.

7-1. Соглашение об урегулировании спора (конфликта) о разделе имущества или залоге имущества является основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество и (или) регистрации залога движимого имущества в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

8. Соглашение об урегулировании конфликта вступает в силу в день его подписания сторонами.

9. В случае уклонения от исполнения соглашения об урегулировании спора (конфликта) заинтересованная сторона вправе обратиться в суд в соответствии с правилами, установленными процессуальным законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 17.02.2012 № 565-IV (вводится в действие с 01.07.2012); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.06.2020 №351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 27-1. Особенности медиации, проводимой в ходе  административного судопроизводства

1. При рассмотрении в административном судопроизводстве споров (конфликтов) медиация допускается только при наличии у ответчика административного усмотрения.

2. Возможность медиации по таким делам допускается в случаях, когда такая возможность не запрещена законами Республики Казахстан или не противоречит существу соответствующего публично-правового отношения.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 27-1 в соответствии с Законом РК от 20.12.2021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 28. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. На­зар­ба­ев

