# О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года

Сноска. Прекращает действие в связи с вступлением в силу Договора о Евразийском экономическом союзе, ратифицированного Законом РК от 14.10.2014 № 240-V (порядок введения в действие см. ст. 113).

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года, совершенный в Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года

Правительства государств-членов таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества (далее - таможенный союз), именуемые в дальнейшем Сторонами,

в соответствии со статьей 11 Соглашения таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года (далее - Соглашение),

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Внести следующие изменения в Соглашение:

1. В статье 1 Соглашения:

абзац второй изложить в следующей редакции:

"документ, подтверждающий безопасность продукции (товаров)" - документ (свидетельство о государственной регистрации), удостоверяющий соответствие продукции (товаров), подлежащей санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю), требованиям безопасности для здоровья человека и выдаваемый уполномоченными органами".

2. Абзац третий статьи 2 Соглашения дополнить предложением следующего содержания:

"Единые санитарные требования действуют до принятия технических регламентов ЕврАзЭС на данный вид подконтрольных товаров".

3. В статье 5:

в абзаце втором после слов "Единым санитарным требованиям" дополнить словами "или техническим регламентам ЕврАзЭС, без переоформления";

в абзаце четвертом после слов "Единым санитарным требованиям" дополнить словами "или техническим регламентам ЕврАзЭС".

4. В абзаце шестом статьи 7 и абзаце пятом статьи 9 после слов "Единым санитарным требованиям" дополнить словами "или техническим регламентам ЕврАзЭС".

## Статья 2

Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Протокола, разрешаются путем проведения консультаций и переговоров.

Если спор не будет урегулирован Сторонами в течение шести месяцев с даты поступления официальной письменной просьбы о проведении консультаций и переговоров, направленной одной из Сторон другим Сторонам, любая из Сторон передает этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.

## Статья 3

Порядок вступления настоящего Протокола в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.

Совершено в городе Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится в Комиссии таможенного союза, которая, являясь депозитарием настоящего Протокола, направит каждой Стороне заверенную копию.

За Правительство Республики Беларусь

За Правительство Республики Казахстан

За Правительство Российской Федерации

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года, подписанного 21 мая 2010 года в г. Санкт-Петербурге:

за Правительства Республики Беларусь - Премьер-министром Республики Беларусь С.С. Сидорским,

за Правительства Республики Казахстан - Премьер-министром Республики Казахстан - К.К. Масимовым,

за Правительства Российской Федерации - Председателем Правительства Российской Федерации - В.В. Путиным.

Подлинный экземпляр хранится в Комиссии таможенного союза.

Директор Правовогодепартамента СекретариатаКомиссии таможенного союза

Н.В. Слюсарь

