# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам ипотечного кредитования и защиты прав потребителей финансовых услуг и инвесторов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

      1) пункт 3 статьи 282 изложить в следующей редакции:

      "3. В долгосрочных обязательствах может быть предусмотрена индексация платежа на условиях, оговоренных сторонами, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.";

      2) статью 307 изложить в следующей редакции:

"Статья 307. Содержание и форма договора о залоге

      1. В договоре о залоге должны быть указаны предмет залога и его оценка, существо, размер и срок исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом. В нем должно также содержаться указание на то, у какой из сторон находится заложенное имущество и допустимость его использования.

      Оценка предмета залога выражается в тенге и может определяться соглашением сторон, если иное не установлено законами Республики Казахстан. Оценка предмета залога, обеспечивающего обязательство в иностранной валюте, выражается в тенге и валюте обязательства по рыночному курсу обмена валюты на дату заключения договора о залоге.

      2. Договор о залоге должен быть заключен в письменной форме.

      3. Несоблюдение правил, содержащихся в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, влечет недействительность договора о залоге.";

      3) пункт 2 статьи 318 дополнить предложением третьим следующего содержания:

      "Принудительная внесудебная реализация заложенного недвижимого имущества не допускается в случаях, предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан об ипотеке недвижимого имущества.";

      4) подпункт 4-1) пункта 2 статьи 370 после слов "к банку," дополнить словами "лишенному лицензии либо".

      2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

      1) статьи 718 и 728 изложить в следующей редакции:

"Статья 718. Вознаграждение по договору займа

      1. Если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан или договором, за пользование предметом займа заемщик выплачивает вознаграждение заимодателю в размерах, определенных договором.

      2. Защита прав заемщиков банков, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, микрокредитных организаций и кредитных товариществ обеспечивается путем установления предельного размера годовой эффективной ставки вознаграждения, включающей вознаграждение, все виды комиссий и иные платежи, взимаемые заимодателем в связи с выдачей и обслуживанием займа, и рассчитываемой в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

      Предельный размер годовой эффективной ставки вознаграждения определяется нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      3. Если по договору займа заемщику передаются вещи, выплата вознаграждения производится в том случае, когда его размер и форма (денежная или натуральная) предусмотрены договором.

      4. Порядок и сроки выплаты вознаграждения устанавливаются договором займа.

      Если порядок и сроки выплаты вознаграждения не установлены договором, то оно выплачивается ежемесячно.

      5. Если заемщик не возвращает в срок предмет займа, вознаграждение выплачивается за весь период пользования предметом займа.";

"Статья 728. Особенности договора банковского займа

      Договор банковского займа имеет следующие особенности:

      1) в качестве заимодателя выступает банк или иное юридическое лицо, имеющее лицензию уполномоченного государственного органа на предоставление займов в денежной форме;

      2) предметом договора являются деньги, которые могут быть предоставлены в будущем. В последнем случае договор считается вступившим в силу с момента его заключения (пункт 1 статьи 393 настоящего Кодекса), если этим договором не предусмотрено иное;

      3) договор должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора банковского займа;

      4) договор не может содержать условие, предусматривающее право банка или иного юридического лица, имеющего лицензию уполномоченного государственного органа на предоставление займов в денежной форме, на одностороннее изменение условий договора, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;

      5) к договору банковского займа не применяются положения пункта 2 статьи 722 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных банковским законодательством Республики Казахстан;

      6) положения пунктов 3 и 4 статьи 722 настоящего Кодекса применяются к договору банковского займа при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части предмета займа и (или) выплаты вознаграждения, более чем на сорок календарных дней.

      Банкам запрещается выдача займов, обеспеченных акциями, эмитентом которых является данный банк, либо займов на покупку данных акций.";

      2) пункт 1 статьи 740 после слов "юридических лиц" дополнить словами "(за исключением банков, страховых (перестраховочных) организаций, накопительных пенсионных фондов, лишенных уполномоченным государственным органом лицензии и (или) находящихся в процессе принудительной ликвидации)";

      3) в пункте 2 статьи 760 слова "если иное не предусмотрено" заменить словами "за исключением случаев продления срока вклада, предусмотренных".

      3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; Закон Республики Казахстан от 15 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота биотоплива", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 24 ноября 2010 г. и "Казахстанская правда" 23 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования деятельности органов внутренних дел в сфере обеспечения общественной безопасности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 11 января 2011 г.):

      1) в статье 96:

      заголовок после слова "физическому" дополнить словами "или юридическому";

      абзац первый после слов "во вред" дополнить словами "физическому или юридическому";

      2) главу 14 дополнить статьей 158-5 следующего содержания:

"Статья 158-5. Нарушение порядка и сроков рассмотренияобращений физических и юридических лиц

      1. Нарушение субъектом крупного предпринимательства порядка и сроков рассмотрения обращений физических и юридических лиц, установленных законодательством Республики Казахстан о порядке рассмотрения обращений физических и юридических лиц, -

      влечет штраф на должностных лиц - в размере тридцати, на юридических лиц - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Те же действия (бездействие), совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -

      влекут штраф на должностных лиц - в размере пятидесяти, на юридических лиц - в размере ста месячных расчетных показателей.";

      3) часть первую статьи 541 после цифр "158-4," дополнить цифрами "158-5,";

      4) часть первую статьи 637 после цифр "151," дополнить цифрами "158-5,".

      4. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111):

      1) пункт 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:

      "2. Правила об общих условиях проведения операций должны быть утверждены советом директоров банка и содержать следующие сведения и процедуры:

      1) предельные суммы и сроки принимаемых депозитов и предоставляемых кредитов;

      2) предельные величины ставок вознаграждения по депозитам и кредитам;

      3) условия выплаты вознаграждения по депозитам и кредитам;

      4) требования к принимаемому банком обеспечению;

      5) ставки и тарифы на проведение банковских операций;

      6) предельные сроки принятия решения о предоставлении банковских услуг;

      7) порядок рассмотрения обращений клиентов, возникающих в процессе предоставления банковских услуг;

      8) права и обязанности банка и его клиента, их ответственность;

      9) права и обязанности исламского банка и его клиента, условия проведения банковских операций исламского банка и связанные с ними риски;

      10) положение о порядке работы с клиентами;

      11) иные условия, требования и ограничения, которые совет директоров банка считает необходимым включить в общие условия проведения операций.

      Правила об общих условиях проведения операций должны соответствовать порядку предоставления банковских услуг и рассмотрения банками обращений клиентов, возникающих в процессе предоставления банковских услуг, определяемому нормативным правовым актом уполномоченного органа.";

      2) статьи 34, 35, 36 и 39 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Банковская заемная операция

      1. Обязательным условием заключения договора банковского займа, осуществления лизинговой, факторинговой, форфейтинговой операций, учета векселей, выпуска гарантий, поручительств, аккредитивов банком, ипотечной организацией, брокером и (или) дилером с правом ведения счетов клиентов в качестве номинального держателя или дочерними организациями национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса является наличие письменного согласия заемщика (клиента) на предоставление сведений о нем и заключаемой сделке, а также информации, связанной с исполнением сторонами своих обязательств, в базу данных кредитных бюро.

      2. Перечень обязательных условий договора банковского займа определяется нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      3. Банк, организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, вправе в одностороннем порядке изменять условия договора банковского займа в сторону их улучшения для заемщика.

      4. Не допускается индексация обязательства и платежей по договору банковского займа, выданного в тенге, с привязкой к любому валютному эквиваленту. Данное ограничение не распространяется на договоры, заключаемые между банками.

      5. Запрещается предоставление банковских займов лицам, зарегистрированным в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.

      6. Банк, организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, не вправе в одностороннем порядке приостанавливать выдачу новых займов в рамках заключенного (заключенных) договора (договоров) банковского займа, за исключением случаев:

      1) предусмотренных договором банковского займа, при которых у банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, возникает право не осуществлять предоставление новых займов;

      2) нарушения заемщиком своих обязательств перед банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, по договору банковского займа;

      3) ухудшения финансового состояния заемщика, выявленного по результатам мониторинга, проводимого банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в соответствии с требованиями нормативного правового акта уполномоченного органа;

      4) изменения требований законодательства Республики Казахстан, влияющих на надлежащее исполнение банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, договора банковского займа.

      7. Заемщик - физическое лицо, получившее заем, не связанный с осуществлением предпринимательской деятельности, на приобретение товаров, работ и услуг, вправе в течение четырнадцати календарных дней с даты заключения договора банковского займа вернуть заем с оплатой вознаграждения, начисленного банком с даты предоставления займа.

      В случае, предусмотренном настоящим пунктом, неустойка или иные виды штрафных санкций за возврат займа не взимаются.

      8. Банковские заемные операции осуществляются в соответствии с Правилами о внутренней кредитной политике, утверждаемыми органом управления банка, ипотечной организации, брокера и (или) дилера с правом ведения счетов клиентов в качестве номинального держателя или дочерней организации национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса.

      9. Органом, осуществляющим внутреннюю кредитную политику, является кредитный комитет банка.

      10. Правила о внутренней кредитной политике разрабатываются в целях снижения риска при осуществлении банковских заемных операций и определяют:

      1) условия предоставления кредитов физическим и юридическим лицам;

      2) условия предоставления кредитов должностным лицам и работникам банка;

      3) организационную структуру, функции и полномочия кредитного комитета;

      4) ответственность членов кредитного комитета;

      5) лимиты кредитования;

      6) процедуру утверждения кредитных договоров;

      7) предельные сроки рассмотрения заявлений о выдаче кредита, принятия решений о выдаче (отказе в выдаче) кредита, об изменении условий кредитования.

      11. В случае, если условиями о предоставлении займа предусмотрены требования о заключении договоров страхования и (или) на проведение оценки в целях определения рыночной стоимости имущества, являющегося обеспечением, банк, организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, не вправе ограничивать заемщика, залогодателя в выборе страховой организации и (или) оценщика.

      Договором банковского займа на заемщика не может быть возложена обязанность страховать свою жизнь или здоровье.

      12. Нормы, установленные пунктами 4, 5, 8 - 11 настоящей статьи, распространяются на операции банков по выдаче гарантий и поручительств, а также на операции исламских банков, указанные в подпунктах 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 52-5 настоящего Закона.

      13. Особенности и ограничения проведения банковских заемных и иных операций исламского банка устанавливаются главой 4-1 настоящего Закона.

Статья 35. Обеспечение возвратности кредитов

      1. Возвратность кредитов может обеспечиваться неустойкой, залогом, гарантией, поручительством и другими способами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан или договором.

      2. Размер неустойки (штрафа, пени) за нарушение обязательства по возврату суммы займа и (или) уплате вознаграждения по договору банковского займа, заключенному с физическим лицом, в том числе договору ипотечного займа, не может превышать 0,5 процента от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки, но не более десяти процентов от суммы выданного займа за каждый год действия договора банковского займа.

      3. При условии высокой кредитоспособности и надежности клиента банк вправе принять решение о предоставлении кредита без обеспечения (бланкового кредита).

      Банк не вправе выдавать одному заемщику бланковый кредит или принимать необеспеченное условное обязательство на общую сумму, превышающую среднегодовую стоимость активов данного заемщика за минусом объема заемных средств, полученных данным заемщиком от банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций. Среднегодовая стоимость активов заемщика рассчитывается за период с начала отчетного года до даты получения данного кредита.

      4. Если в обеспечение возвратности кредита предоставлено несколько предметов залога, то в случае надлежащего исполнения заемщиком обязательств по договору банковского займа и при условии, когда рыночная стоимость предметов залога, определенная оценщиком на момент обращения заемщика, залогодателя с требованием об уменьшении залогового обеспечения, превышает сумму неисполненной части обязательств заемщика с учетом требований залоговой политики банка (организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций), банк (организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций) обязан в течение десяти рабочих дней с даты обращения заемщика, залогодателя принять меры по расторжению (изменению) договора (договоров) о залоге одного или нескольких предметов залога в части, превышающей размер обязательства заемщика.

      5. В случаях, предусмотренных договором о залоге, а также законодательными актами Республики Казахстан, банк вправе самостоятельно реализовать находящееся в залоге имущество в принудительном внесудебном порядке путем проведения торгов (аукциона).

      6. Нормы, установленные пунктами 1 - 5 настоящей статьи, распространяются на обеспечение операций банков по выдаче гарантий и поручительств.

Статья 36. Меры, применяемые в отношении неплатежеспособногозаемщика

      При наступлении просрочки исполнения обязательства по договору банковского займа банк (организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций) обязан уведомить заемщика способом, предусмотренным в договоре банковского займа, о необходимости внесения платежей по договору банковского займа и о последствиях невыполнения заемщиком своих обязательств.

      При неудовлетворении требований, вытекающих из уведомления, указанного в части первой настоящей статьи, банк (организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций) вправе применить к заемщику следующие меры:

      1) вынести на рассмотрение уполномоченного органа банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, вопрос о применении мер в отношении заемщика. Принятие решения о применении мер осуществляется в соответствии с Правилами о внутренней кредитной политике банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций;

      2) обратить взыскание в бесспорном (безакцептном) порядке на деньги, имеющиеся на любых банковских счетах заемщика (в случае, если такое взыскание оговорено в договоре банковского займа), за исключением денег, получаемых заемщиком в виде пособий и социальных выплат, выплачиваемых из государственного бюджета и Государственного фонда социального страхования, находящихся на банковских счетах, открытых по требованию заемщика в порядке, установленном нормативным правовым актом Национального Банка;

      3) применить любые меры, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и (или) договором банковского займа, в том числе обратиться с иском в суд о взыскании суммы долга по договору банковского займа, а также обратить взыскание на заложенное имущество во внесудебном порядке (за исключением случаев, предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан об ипотеке недвижимого имущества) либо в судебном порядке;

      4) обратиться с иском в суд о признании заемщика - юридического лица банкротом в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

"Статья 39. Ставки и тарифы

      1. Ставки вознаграждения и комиссии, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, самостоятельно с учетом ограничений, установленных законами Республики Казахстан.

      2. В договорах банковского займа, заключаемых с физическими лицами, в том числе договорах ипотечных займов, банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, устанавливается фиксированная либо плавающая ставка вознаграждения и указывается метод погашения займа по выбору заемщика из предложенных банком на дату заключения договора банковского займа.

      До заключения договора ипотечного жилищного займа, а также в случаях, предусмотренных нормативным правовым актом уполномоченного органа, банк, организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, обязаны предоставить физическому лицу для выбора метода погашения займа проекты графиков погашения займа, рассчитанных различными методами. В обязательном порядке заемщику должны быть представлены проекты графиков погашения займа, рассчитанных с периодичностью, установленной в договоре банковского займа, следующими методами погашения:

      методом дифференцированных платежей, при котором погашение задолженности по банковскому займу осуществляется уменьшающимися платежами, включающими равные суммы платежей по основному долгу и начисленное за период на остаток основного долга вознаграждение;

      методом аннуитетных платежей, при котором погашение задолженности по банковскому займу осуществляется равными платежами на протяжении всего срока банковского займа, включающими увеличивающиеся платежи по основному долгу и уменьшающиеся платежи по вознаграждению, начисленному за период на остаток основного долга. Размеры первого и последнего платежей могут отличаться от других.

      Банк, организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, вправе предложить заемщику дополнительные методы погашения займа, рассчитанные в соответствии с их внутренними правилами.

      Фиксированная ставка вознаграждения не подлежит изменению в одностороннем порядке.

      По соглашению сторон фиксированная ставка вознаграждения может быть изменена в сторону уменьшения либо на плавающую ставку вознаграждения в течение срока действия договора.

      По соглашению сторон фиксированная ставка вознаграждения может быть изменена в сторону увеличения по истечении срока ее действия, определенного договором, но не ранее трех лет с даты заключения договора банковского займа. Каждое последующее изменение в сторону увеличения фиксированной ставки вознаграждения возможно по соглашению сторон по истечении срока действия фиксированной ставки, но не ранее трех лет со дня предыдущего изменения фиксированной ставки вознаграждения.

      Порядок исчисления, условия действия плавающей ставки вознаграждения определяются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, не вправе в одностороннем порядке изменять в сторону увеличения установленные на дату заключения договора банковского займа размеры и порядок расчета тарифов, комиссионных вознаграждений и других расходов по обслуживанию займа.

      3. Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны в договорах банковского займа указывать полный перечень комиссий и их размеры, подлежащие взиманию в связи с выдачей займа, и не вправе в одностороннем порядке вводить новые виды комиссий в рамках заключенного договора.

      4. На интернет-ресурсе банка должна быть размещена информация о ставках и тарифах за банковские и иные услуги, оказываемые физическим и юридическим лицам. Информация о ставках и тарифах должна поддерживаться в актуальном режиме с указанием сведений о дате внесения изменений в действующие ставки и тарифы, номера внутреннего документа и органа, принявшего данные изменения.

      5. Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, не вправе взимать неустойку или иные виды штрафных санкций за досрочное погашение займов, за исключением случаев частичного досрочного погашения или полного досрочного погашения основного долга до одного года с даты получения займа.

      6. Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, не вправе в одностороннем порядке изменять в сторону увеличения установленные на дату заключения договора банковского займа с юридическими лицами ставки вознаграждения, за исключением случаев:

      1) нарушения заемщиком своих обязательств по предоставлению достоверной информации, связанной с получением и обслуживанием займа, в случаях, предусмотренных договором банковского займа;

      2) возникновения у банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, права требования досрочного исполнения обязательства в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан, а также в следующих случаях, предусмотренных договором банковского займа:

      изменения состава участников (акционеров) заемщика, в совокупности владеющих десятью и более процентами акций (долей участия) акционерного общества (хозяйственного товарищества), без предварительного письменного уведомления банка (организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций);

      нарушения заемщиком и (или) залогодателем права банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, являющихся залогодержателями, проверять по документам и фактически наличие, размер, состояние и условия хранения заложенного имущества, а также предъявления третьими лицами требований к имуществу заемщика (залогодателя), в том числе имуществу, заложенному банку, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций.

      7. Банки, за исключением исламских банков, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны указывать ставки вознаграждения в достоверном, годовом, эффективном, сопоставимом исчислении (реальную стоимость), порядок которого устанавливается уполномоченным органом, в договорах, заключаемых с клиентами, а также при распространении информации о величинах вознаграждения по займам и вкладам (за исключением межбанковских), в том числе ее публикации.

      В случае несоблюдения требований, установленных настоящей статьей, уполномоченный орган применяет к банку, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, ограниченные меры воздействия и (или) санкции, предусмотренные настоящим Законом.";

      3) главу 2 дополнить статьями 40-1, 40-2, 40-3 и 40-4 следующего содержания:

"Статья 40-1. Банковский омбудсман, его статус и порядокизбрания

      1. Банковским омбудсманом является независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование разногласий, возникающих из договора ипотечного займа, между банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, и заемщиком - физическим лицом по его обращению с целью достижения согласия об удовлетворении прав и охраняемых законом интересов заемщика и банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций.

      Банковский омбудсман руководствуется в своей деятельности следующими принципами:

      1) равноправие сторон;

      2) беспристрастность омбудсмана;

      3) соблюдение банковской и иной охраняемой законом тайны;

      4) соблюдение прав и уважение охраняемых законом интересов сторон;

      5) прозрачность процедуры принятия и обоснованность решения.

      2. Избрание и досрочное прекращение полномочий банковского омбудсмана осуществляются советом представителей. Совет представителей формируется по одному представителю от:

      1) каждого банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, предоставляющих ипотечные займы;

      2) ассоциации (союза) общественных объединений потребителей и (или) республиканского общественного объединения потребителей, зарегистрированных в органах юстиции и осуществляющих деятельность, направленную на реализацию и защиту прав потребителей финансовых услуг, при их наличии;

      3) уполномоченного органа.

      Участие банков, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, предоставляющих ипотечные займы, в составе совета представителей является обязательным и осуществляется в порядке, определенном настоящим Законом и внутренними правилами банковского омбудсмана, утвержденными советом представителей.

      3. Компетенция совета представителей:

      1) предложение кандидатуры для избрания на должность банковского омбудсмана и ее утверждение;

      2) утверждение структуры и штата (офиса банковского омбудсмана);

      3) определение порядка финансирования деятельности банковского омбудсмана;

      4) иные вопросы, связанные с осуществлением деятельности банковского омбудсмана, в соответствии с настоящим Законом.

      4. Заседание совета представителей признается правомочным, а условия кворума соблюденными, если присутствующие на нем члены совета представителей обладают в совокупности пятьюдесятью и более процентами от общего числа голосов.

      Банковский омбудсман избирается большинством голосов совета представителей, присутствовавших на заседании совета. Каждый член совета представителей при голосовании имеет один голос. При равенстве голосов голос представителя уполномоченного органа является решающим.

      Голосование по вопросу избрания банковского омбудсмана осуществляется тайным способом. Бюллетень для голосования должен содержать следующую информацию о кандидатах, рекомендованных для избрания на должность банковского омбудсмана:

      1) фамилию, имя, а также по желанию - отчество;

      2) сведения об образовании;

      3) сведения об аффилиированности к банкам, организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций;

      4) сведения о местах работы и занимаемых должностях;

      5) иную информацию, подтверждающую квалификацию, опыт работы кандидатов;

      6) варианты голосования по вопросу, выраженные словами "за" или "против".

      5. Банковский омбудсман избирается сроком на два года.

      Досрочное прекращение полномочий банковского омбудсмана по его инициативе осуществляется на основании письменного уведомления совета представителей.

      Письменное уведомление представляется совету представителей за месяц до прекращения полномочий в порядке, установленном внутренними правилами банковского омбудсмана, утвержденными советом представителей.

Статья 40-2. Требования к банковскому омбудсману

      1. Не может быть рекомендовано для избрания банковским омбудсманом лицо:

      1) не имеющее высшего образования;

      2) не имеющее безупречной деловой репутации;

      3) имеющее стаж работы в сфере предоставления финансовых услуг и (или) регулирования финансовых услуг менее трех лет;

      4) ранее являвшееся руководящим работником финансовой организации в период не более чем за один год до принятия уполномоченным органом решения о ее консервации, принудительном выкупе ее акций, о лишении лицензии, а также о принудительной ликвидации или признании ее банкротом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Данное требование применяется в течение трех лет после принятия уполномоченным органом решения о консервации финансовой организации, принудительном выкупе ее акций, о лишении лицензии финансовой организации, а также о принудительной ликвидации финансовой организации или признании ее банкротом.

      2. Банковский омбудсман не вправе занимать любую из должностей в финансовых организациях и микрокредитных организациях, быть аффилиированным лицом банков, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.

Статья 40-3. Порядок принятия решений банковским омбудсманом

      1. Решение принимается банковским омбудсманом единолично и в письменной форме доводится до сведения сторон, участвующих в споре.

      При принятии решений банковский омбудсман руководствуется законодательством Республики Казахстан и условиями заключенных договоров.

      2. Банковский омбудсман не рассматривает обращения:

      принятые к рассмотрению судом и (или) по которым имеется решение суда, вступившее в законную силу;

      по которым обращающееся лицо не представило письменное доказательство его обращения в банк, организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций, с целью урегулирования возникшей ситуации в рамках договора ипотечного займа;

      направленные повторно при отсутствии новых обстоятельств дела;

      по договору ипотечного займа, сумма которого превышает двадцать тысяч месячных расчетных показателей.

      3. Решение банковского омбудсмана обязательно для банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в случае принятия его заемщиком.

      В случае несогласия с решением банковского омбудсмана заинтересованная сторона вправе обратиться за защитой своих прав в суд.

Статья 40-4. Деятельность банковского омбудсмана

      1. Деятельность банковского омбудсмана, в том числе порядок и сроки рассмотрения обращений по разрешению споров и принятия решений, осуществляется на основании внутренних правил, согласованных с уполномоченным органом и утвержденных советом представителей.

      2. В целях надлежащего исполнения возложенных функций деятельность банковского омбудсмана финансируется за счет обязательных взносов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, входящих в совет представителей. Банковский омбудсман по согласованию с советом представителей вправе образовать структуру и штат (офис банковского омбудсмана).

      3. Банковский омбудсман обязан соблюдать конфиденциальность в отношении информации, полученной в ходе разрешения споров, и не разглашать ее третьим лицам.

      Банковский омбудсман несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан, за разглашение сведений, полученных в ходе осуществления им своих функций.

      В случае невыполнения банковским омбудсманом требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи и настоящим пунктом, совет представителей досрочно прекращает его полномочия.";

      4) статью 48-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 48-1. Последствия лишения банка лицензии

      1. Банк, лишенный лицензии на проведение всех банковских операций, не вправе осуществлять банковскую или иную деятельность.

      С даты лишения банка лицензии на проведение всех банковских операций:

      1) прекращаются все операции по банковским счетам клиентов и самого банка, за исключением случаев, связанных с расходами, предусмотренными нормативными правовыми актами уполномоченного органа, и зачислением поступающих в банк денег;

      2) учредители (участники), органы банка не вправе распоряжаться имуществом банка;

      3) руководящие, а при необходимости и иные работники банка отстраняются от работы в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

      4) требования кредиторов к банку могут быть предъявлены только в ликвидационном производстве, за исключением требований, связанных с текущими расходами на содержание банка;

      5) не допускаются взыскание денег с банковских счетов банка по требованиям кредиторов, органов налоговой службы, в том числе подлежащим удовлетворению в бесспорном (безакцептном) порядке, а также обращение взыскания на имущество банка;

      6) должностным лицам банка запрещается отчуждение принадлежащих им акций банка;

      7) исполнение ранее принятых решений судов в отношении банка приостанавливается;

      8) обязательства по погашению основного долга, вознаграждения и неустойки (штрафа, пени) исполняются должниками банка согласно заключенным договорам банковского займа и иным видам сделок.

      2. Порядок работы банка, назначения его временной администрации (временного администратора), а также полномочия временной администрации (временного администратора) определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Временная администрация (временный администратор) банка осуществляет свою деятельность в период до назначения уполномоченным органом ликвидационной комиссии банка.

      Контроль за деятельностью временной администрации (временного администратора) банка до назначения ликвидационной комиссии банка осуществляет уполномоченный орган.

      4. Отчет временной администрации (временного администратора) банка о выполненной работе представляется в уполномоченный орган для утверждения и его копия направляется в суд, принявший решение о ликвидации банка.

      5. Временная администрация (временный администратор) банка складывает свои полномочия и передает документы и имущество банка председателю ликвидационной комиссии банка в срок не более одного месяца с даты назначения ликвидационной комиссии банка.

      6. Прием-передача документов и имущества банка от временной администрации председателю ликвидационной комиссии оформляется актом, который составляется в четырех экземплярах, один экземпляр которого направляется в уполномоченный орган, другой - в суд, принявший решение о ликвидации банка.

      7. В период своей деятельности временная администрация (временный администратор) банка не вправе осуществлять расходные операции, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, и изменять условия заключенных ранее банком договоров.

      8. Запрещается финансирование уполномоченным органом расходов, связанных с принудительной реорганизацией и прекращением деятельности банков по основанию принудительной ликвидации, за исключением расходов, связанных с оплатой труда работников уполномоченного органа, включенных в состав временной администрации (временного администратора) банка и ликвидационной комиссии, а также расходов по опубликованию в официальных печатных изданиях Министерства юстиции Республики Казахстан на казахском и русском языках информации о принятом судом решении о принудительной ликвидации банка и расходов, связанных с государственной регистрацией прекращения деятельности банка по основанию принудительной ликвидации органом юстиции и со сдачей документов для хранения в архив после завершения ликвидации банка в случаях отсутствия имущества банка либо если его стоимость недостаточна для покрытия данных расходов.";

      5) статью 50 дополнить пунктом 7-2 следующего содержания:

      "7-2. Банковская тайна может быть раскрыта банковскому омбудсману по находящимся у него на рассмотрении обращениям заемщиков - физических лиц по урегулированию разногласий, возникающих из договоров ипотечных займов.";

      6) в предложении первом части первой пункта 1 статьи 51 слова "юридического и физического лица" заменить словами "физического или юридического лица (за исключением банков, страховых (перестраховочных) организаций, накопительных пенсионных фондов, лишенных уполномоченным органом лицензии и (или) находящихся в процессе принудительной ликвидации)";

      7) в статье 73:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. С даты вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации банка наступают последствия, предусмотренные подпунктами 1), 2), 4) - 8) части второй пункта 1 статьи 48-1 настоящего Закона.";

      в пункте 2 слова "пунктом 9" заменить словами "пунктом 8".

      5. В Закон Республики Казахстан от 23 декабря 1995 года "Об ипотеке недвижимого имущества" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 165; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 205; 2000 г., № 18, ст. 336; 2003 г., № 11, ст. 67; 2005 г., № 23, ст. 104; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 18, ст. 143):

      1) в пункте 1 статьи 5-3:

      в абзаце первом слово "функции" заменить словом "полномочия";

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан.";

      2) статьи 22 и 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Прекращение реализации ипотеки

      Должник и (или) залогодатель, являющийся третьим лицом (вещный поручитель), вправе в любое время до того, как состоялась продажа предмета залога, прекратить обращение на него взыскания и его реализацию, исполнив требования залогодержателя в том объеме, какой они имеют к моменту их удовлетворения в соответствии с условиями ипотечного договора. Соглашение, ограничивающее это право, недействительно.

      Если до даты первой публикации объявления о торгах во внесудебном порядке должник - физическое лицо и (или) залогодатель, являющийся третьим лицом (вещный поручитель), предлагают залогодержателю кандидатуру покупателя, цена покупки предмета залога которого покрывает требования залогодержателя в том объеме, какой они имеют к моменту фактического удовлетворения требования залогодержателя, данное лицо имеет право преимущественной покупки. В этом случае залогодержатель не должен отказывать в реализации предмета залога.

      При неоплате лицом, имеющим право преимущественной покупки предмета залога, предложенной им цены покупки в течение десяти рабочих дней с даты предложения залогодержателю его кандидатуры в качестве покупателя, залогодержатель проводит внесудебные торги в порядке, установленном настоящим Законом.";

"Статья 24. Процедура реализации ипотеки во внесудебном порядке

      1. Реализация ипотеки во внесудебном порядке производится путем проведения торгов на заложенное имущество, организуемых доверенным лицом.

      2. Доверенное лицо определяется сторонами в ипотечном договоре. В случае, если в ипотечном договоре доверенное лицо не определено, оно назначается залогодержателем.

      3. Удовлетворение требований залогодержателя во внесудебном порядке не допускается в случаях, когда:

      1) для ипотеки недвижимого имущества требовалось согласие другого лица или органа и такое согласие не было получено;

      2) предметом ипотеки является недвижимое имущество, имеющее значительную историческую, художественную или иную культурную ценность для общества;

      3) предметом ипотеки является недвижимое имущество, находящееся в общей собственности, и кто-либо из его собственников не дает письменного согласия на удовлетворение требований залогодержателя во внесудебном порядке;

      4) имеется письменный отказ залогодателя по ипотечному жилищному займу, являющегося физическим лицом, от проведения реализации заложенного недвижимого имущества во внесудебном порядке, зарегистрированный органом, где был зарегистрирован ипотечный договор, и представленный в срок, установленный подпунктом 7-1) статьи 26 настоящего Закона;

      5) предметом ипотеки является жилище и (или) земельный участок с расположенным на нем жилищем, являющиеся обеспечением по договору о предоставлении микрокредита (кредита), заключенному физическим лицом с микрокредитной организацией (кредитным товариществом).

      В указанных случаях взыскание на заложенное имущество обращается только по решению суда.";

      3) в подпункте 2) пункта 1 статьи 25 слова "но не ранее, чем через тридцать" заменить словами "и непредставлении залогодателем по ипотечному жилищному займу, являющимся физическим лицом, письменного отказа от проведения реализации ипотеки во внесудебном порядке, зарегистрированного в органе, где был зарегистрирован ипотечный договор, но не ранее чем через тридцать календарных";

      4) статью 26 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

      "7-1) условие о праве залогодателя по ипотечному жилищному займу, являющегося физическим лицом, представить в течение двадцати пяти календарных дней с момента вручения или отправки заказным письмом уведомления письменный отказ от проведения реализации ипотеки во внесудебном порядке, зарегистрированный в органе, где был зарегистрирован ипотечный договор;";

      5) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      "1. Не менее чем за десять календарных дней до проведения торгов доверенное лицо публикует на казахском и русском языках объявление о торгах в периодических печатных изданиях, распространяемых на территории области, города республиканского значения, столицы Республики Казахстан по месту нахождения недвижимого имущества.".

      6. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 года "О регистрации залога движимого имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 13, ст. 196; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 140; 2006 г., № 23, ст. 141; 2009 г., № 19, ст. 88; № 24, ст. 134):

      1) в пункте 2 статьи 10 слова "дней, за исключением случаев, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона" заменить словами "рабочих дней с момента принятия документов";

      2) в пункте 2 статьи 11 слово "пяти" заменить словом "двух".

      7. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 23, ст. 97; 2010 г., № 5, ст. 23):

      подпункт 3) пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "3) для ипотечного кредитования: при предоставлении ипотечного займа, а также при необходимости реализации залогового имущества;".

      8. В Закон Республики Казахстан от 6 марта 2003 года "О микрокредитных организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 4, ст. 23; 2006 г., № 11, ст. 55; № 23, ст. 140; 2010 г., № 7, ст. 28):

      1) статью 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Комиссия, вознаграждение и иные платежи, связанные с предоставлением микрокредита, взимаются микрокредитной организацией после предоставления микрокредита.";

      2) в пункте 2 статьи 4:

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      "5-1) график погашения микрокредита, подписанный обеими сторонами договора о предоставлении микрокредита, с указанием номера и даты заключения договора о предоставлении микрокредита, дат погашения и размеров очередных платежей, содержащих суммы погашения микрокредита и вознаграждения, остатков суммы микрокредита на дату следующего погашения, а также с указанием общей суммы микрокредита и вознаграждения на дату подписания договора о предоставлении микрокредита;";

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) размер ставок вознаграждения по микрокредиту, в том числе размер годовой ставки вознаграждения и годовой эффективной ставки вознаграждения (реальную стоимость микрокредита), рассчитанной в порядке, установленном статьей 4-1 настоящего Закона;";

      3) дополнить статьей 4-1 следующего содержания:

"Статья 4-1. Расчет годовой эффективной ставки вознагражденияпо микрокредиту

      1. Годовая эффективная ставка вознаграждения - ставка вознаграждения в достоверном, годовом, эффективном, сопоставимом исчислении по микрокредиту, рассчитываемая с учетом расходов заемщика, включающих в себя вознаграждение, при наличии - комиссионные и иные платежи, подлежащие уплате микрокредитной организации за предоставление, обслуживание и погашение (возврат) микрокредита.

      Размер годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту не должен превышать предельного размера, определенного нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

      2. Микрокредитные организации указывают годовую эффективную ставку вознаграждения в пункте договора о предоставлении микрокредита, в котором указывается размер годовой ставки вознаграждения.

      3. Годовая эффективная ставка вознаграждения по предоставляемым микрокредитам рассчитывается по следующей формуле:

      ГЭСВ = (ОСВ+ОСП)/(ОЗ/С) х 12 х 100, где:                    С

      ГЭСВ - годовая эффективная ставка вознаграждения по микрокредиту;

      ОСВ - общая сумма вознаграждения за весь срок пользования микрокредитом;

      ОСП - общая сумма комиссионных и иных платежей микрокредитной организации за предоставление, обслуживание и погашение (возврат) микрокредита за весь срок пользования микрокредитом;

      ОЗ - общая сумма ежемесячных остатков задолженности по микрокредиту за весь срок пользования микрокредитом;

      С - срок погашения микрокредита в месяцах.

      4. При расчете годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту учитываются:

      1) вознаграждение по микрокредиту за весь срок погашения микрокредита;

      2) комиссионные и иные платежи - расходы заемщика, размеры и сроки уплаты которых известны на момент заключения договора о предоставлении микрокредита, связанные с получением, пользованием и погашением (возвратом) микрокредита, подлежащие уплате микрокредитной организации в соответствии с договором о предоставлении микрокредита.

      5. При расчете годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту не учитываются:

      1) неустойка (штраф, пеня), в том числе за несоблюдение заемщиком условий договора о предоставлении микрокредита;

      2) предусмотренные договором о предоставлении микрокредита платежи по обслуживанию микрокредита, величина и (или) сроки уплаты которых неизвестны на дату заключения договора и зависят от решения заемщика и (или) варианта его поведения (полное досрочное или частичное погашение микрокредита).

      6. При изменении условий договора о предоставлении микрокредита, влекущем изменение суммы (размера) денежных обязательств заемщика и (или) срока их уплаты, расчет уточненного значения годовой эффективной ставки вознаграждения производится исходя из остатка задолженности, оставшегося срока погашения микрокредита на дату, с которой изменяются условия, без учета платежей по микрокредиту, произведенных заемщиком с начала срока действия договора о предоставлении микрокредита.".

      9. В Закон Республики Казахстан от 28 марта 2003 года "О кредитных товариществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 5, ст. 32; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 11, ст. 55; 2010 г., № 7, ст. 28):

      1) статью 20 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      "4-1. Кредитный договор должен содержать размер ставки вознаграждения, размер годовой эффективной ставки вознаграждения (реальную стоимость кредита), рассчитанной в порядке, установленном статьей 20-1 настоящего Закона, а также метод погашения кредита по выбору заемщика.";

      2) дополнить статьей 20-1 следующего содержания:

"Статья 20-1. Расчет годовой эффективной ставки вознагражденияпо кредиту

      1. Годовая эффективная ставка вознаграждения - ставка вознаграждения в достоверном, годовом, эффективном, сопоставимом исчислении по кредиту, рассчитываемая с учетом расходов участника кредитного товарищества, включающих в себя вознаграждение, при наличии - комиссионные и иные платежи, подлежащие уплате кредитному товариществу за предоставление, обслуживание и погашение (возврат) кредита.

      Размер годовой эффективной ставки вознаграждения по кредиту не должен превышать предельного размера, определенного нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

      2. Кредитные товарищества указывают годовую эффективную ставку вознаграждения в пункте кредитного договора, в котором указывается размер ставки вознаграждения.

      3. Годовая эффективная ставка вознаграждения по предоставляемым кредитам рассчитывается по следующей формуле:

      ГЭСВ = (ОСВ+ОСП)/(ОЗ/С) х 12 х 100, где:                    С

      ГЭСВ - годовая эффективная ставка вознаграждения по кредиту;

      ОСВ - общая сумма вознаграждения за весь срок пользования кредитом;

      ОСП - общая сумма комиссионных и иных платежей кредитному товариществу за предоставление, обслуживание и погашение (возврат) кредита за весь срок пользования кредитом;

      ОЗ - общая сумма ежемесячных остатков задолженности по кредиту за весь срок пользования кредитом;

      С - срок погашения кредита в месяцах.

      4. При расчете годовой эффективной ставки вознаграждения по кредиту учитываются:

      1) вознаграждение по кредиту за весь срок погашения кредита;

      2) комиссионные и иные платежи - расходы участника кредитного товарищества, размеры и сроки уплаты которых известны на момент заключения кредитного договора, связанные с получением, пользованием и погашением (возвратом) кредита, подлежащие уплате кредитному товариществу в соответствии с кредитным договором.

      5. При расчете годовой эффективной ставки вознаграждения по кредиту не учитываются:

      1) неустойка (штраф, пеня), в том числе за несоблюдение участником кредитного товарищества условий кредитного договора;

      2) предусмотренные кредитным договором платежи по обслуживанию кредита, величина и (или) сроки уплаты которых неизвестны на дату заключения договора и зависят от решения участника кредитного товарищества и (или) варианта его поведения (полное досрочное или частичное погашение кредита).

      6. При изменении условий кредитного договора, влекущем изменение суммы (размера) денежных обязательств участника кредитного товарищества и (или) срока их уплаты, расчет уточненного значения годовой эффективной ставки вознаграждения производится исходя из остатка задолженности, оставшегося срока погашения кредита на дату, с которой изменяются условия, без учета платежей по кредиту, произведенных участником кредитного товарищества с начала срока действия кредитного договора.".

      10. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23):

      1) пункт 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "1. Акционер общества имеет право:

      1) участвовать в управлении обществом в порядке, предусмотренном настоящим Законом и уставом общества;

      2) получать дивиденды;

      3) получать информацию о деятельности общества, в том числе знакомиться с финансовой отчетностью общества, в порядке, определенном общим собранием акционеров или уставом общества;

      4) получать выписки от регистратора общества или номинального держателя, подтверждающие его право собственности на ценные бумаги;

      5) предлагать общему собранию акционеров общества кандидатуры для избрания в совет директоров общества;

      6) оспаривать в судебном порядке принятые органами общества решения;

      7) при владении самостоятельно или в совокупности с другими акционерами пятью и более процентами голосующих акций общества обращаться в судебные органы от своего имени в случаях, предусмотренных статьями 63 и 74 настоящего Закона, с требованием о возмещении обществу должностными лицами общества убытков, причиненных обществу, и возврате обществу должностными лицами общества и (или) их аффилиированными лицами прибыли (дохода), полученной ими в результате принятия решений о заключении (предложения к заключению) крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;

      8) обращаться в общество с письменными запросами о его деятельности и получать мотивированные ответы в течение тридцати календарных дней с даты поступления запроса в общество;

      9) на часть имущества при ликвидации общества;

      10) преимущественной покупки акций или других ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции, в порядке, установленном настоящим Законом, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

      2) в статье 44:

      часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "В случае включения в повестку дня общего собрания акционеров вопроса об избрании совета директоров общества (избрании нового члена совета директоров) в материалах должно быть указано, представителем какого акционера является предлагаемый кандидат в члены совета директоров или является ли он кандидатом на должность независимого директора общества. В случае если кандидат в члены совета директоров является акционером либо физическим лицом, указанным в пункте 3 статьи 54 настоящего Закона, то эти сведения также подлежат указанию в материалах с включением данных о доле владения акционером голосующими акциями общества на дату формирования списка акционеров.";

      пункт 3 дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

      "3-1) информацию об обращениях акционеров на действия общества и его должностных лиц и итогах их рассмотрения;

      3-2) в публичных компаниях отчет совета директоров о своей деятельности за отчетный период;";

      3) статью 53 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      "6. Совет директоров должен:

      1) отслеживать и по возможности устранять потенциальные конфликты интересов на уровне должностных лиц и акционеров, в том числе неправомерное использование собственности общества и злоупотребление при совершении сделок, в которых имеется заинтересованность;

      2) осуществлять контроль за эффективностью практики корпоративного управления в обществе.";

      4) в статье 54:

      в подпункте 2) части первой пункта 2 слово "интересов" исключить;

      в предложении первом пункта 3 слово "интересов" исключить;

      5) статью 57 изложить в следующей редакции:

"Статья 57. Созыв заседания совета директоров

      1. Заседание совета директоров может быть созвано по инициативе его председателя или исполнительного органа либо по требованию:

      1) любого члена совета директоров;

      2) службы внутреннего аудита общества;

      3) аудиторской организации, осуществляющей аудит общества;

      4) крупного акционера.

      2. Требование о созыве заседания совета директоров предъявляется председателю совета директоров посредством направления соответствующего письменного сообщения, содержащего предлагаемую повестку дня заседания совета директоров.

      В случае отказа председателя совета директоров в созыве заседания инициатор вправе обратиться с указанным требованием в исполнительный орган, который обязан созвать заседание совета директоров.

      Заседание совета директоров должно быть созвано председателем совета директоров или исполнительным органом не позднее десяти календарных дней со дня поступления требования о созыве, если иной срок не установлен уставом общества.

      Заседание совета директоров проводится с обязательным приглашением лица, предъявившего указанное требование.

      3. Порядок направления уведомления членам совета директоров о проведении заседания совета директоров определяется советом директоров, а владельцу "золотой акции" - уставом общества.

      4. Материалы по вопросам повестки дня представляются членам совета директоров не менее чем за семь календарных дней до даты проведения заседания, если иной срок не определен уставом общества.

      В случае рассмотрения вопроса о принятии решения о заключении крупной сделки и (или) сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, информация о сделке должна включать сведения о сторонах сделки, сроках и условиях исполнения сделки, характере и объеме долей участия вовлеченных лиц, а также отчет оценщика (в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 69 настоящего Закона).

      5. Член совета директоров обязан заранее уведомить исполнительный орган о невозможности его участия в заседании совета директоров.";

      6) подпункт 5) пункта 5 статьи 58 изложить в следующей редакции:

      "5) вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним с отражением результата голосования каждого члена совета директоров по каждому вопросу повестки дня заседания совета директоров;";

      7) пункт 1 статьи 59 дополнить частью третьей следующего содержания:

      "Решения коллегиального исполнительного органа общества оформляются протоколом, который должен быть подписан всеми присутствующими на заседании членами исполнительного органа и содержать вопросы, поставленные на голосование, итоги голосования по ним с отражением результата голосования каждого члена исполнительного органа по каждому вопросу.";

      8) в статье 62:

      в абзаце первом слово "Должностные" заменить словами "1. Должностные";

      в подпункте 5) слово "соблюдать" заменить словами "обязаны соблюдать";

      дополнить пунктом 2 следующего содержания:

      "2. Члены совета директоров общества должны:

      1) действовать в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан, уставом и внутренними документами общества, трудовым договором на основе информированности, прозрачности, в интересах общества и его акционеров;

      2) относиться ко всем акционерам справедливо, выносить объективное независимое суждение по корпоративным вопросам.";

      9) статью 63 изложить в следующей редакции:

"Статья 63. Ответственность должностных лиц общества

      1. Должностные лица общества несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан, перед обществом и акционерами за вред, причиненный их действиями и (или) бездействием, и за убытки, понесенные обществом, включая, но не ограничиваясь убытками, понесенными в результате:

      1) предоставления информации, вводящей в заблуждение, или заведомо ложной информации;

      2) нарушения порядка предоставления информации, установленного настоящим Законом;

      3) предложения к заключению и (или) принятия решений о заключении крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, повлекших возникновение убытков общества в результате их недобросовестных действий и (или) бездействия, в том числе с целью получения ими либо их аффилиированными лицами прибыли (дохода) в результате заключения таких сделок с обществом.

      Принятие общим собранием акционеров в случаях, предусмотренных настоящим Законом и (или) уставом общества, решения о заключении крупной сделки и (или) сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, не освобождает от ответственности должностное лицо, предложившее их к заключению, или должностное лицо, действовавшее недобросовестно и (или) бездействовавшее на заседании органа общества, членом которого оно является, в том числе с целью получения ими либо их аффилиированными лицами прибыли (дохода), если в результате их исполнения обществу причинены убытки.

      2. Общество на основании решения общего собрания акционеров или акционер (акционеры), владеющий (владеющие в совокупности) пятью и более процентами голосующих акций общества, от своего имени вправе обратиться в суд с иском к должностному лицу о возмещении обществу вреда либо убытков, причиненных им обществу, а также о возврате обществу должностным лицом и (или) его аффилиированными лицами прибыли (дохода), полученной в результате принятия решений о заключении (предложения к заключению) крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, повлекших возникновение убытков общества, в случае, если должностное лицо действовало недобросовестно и (или) бездействовало.

      Общество на основании решения общего собрания акционеров или акционер (акционеры), владеющий (владеющие в совокупности) пятью и более процентами голосующих акций общества, от своего имени вправе обратиться в суд с иском к должностному лицу общества и (или) третьему лицу о возмещении обществу убытков, причиненных обществу в результате заключенной сделки общества с этим третьим лицом, если при заключении и (или) осуществлении такой сделки данное должностное лицо общества на основе соглашения с таким третьим лицом действовало с нарушением требований законодательства Республики Казахстан, устава и внутренних документов общества или его трудового договора. В этом случае указанные третье лицо и должностное лицо общества выступают в качестве солидарных должников общества при возмещении обществу таких убытков.

      До обращения в судебные органы акционер (акционеры), владеющий (владеющие в совокупности) пятью и более процентами голосующих акций общества, должен обратиться к председателю совета директоров общества с требованием о вынесении вопроса о возмещении обществу убытков, причиненных должностными лицами общества, и возврате обществу должностными лицами общества и (или) их аффилиированными лицами полученной ими прибыли (дохода) в результате принятия решений о заключении (предложения к заключению) крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, на заседание совета директоров.

      Председатель совета директоров обязан созвать очное заседание совета директоров в срок не позднее десяти календарных дней со дня поступления обращения, указанного в части третьей настоящего пункта.

      Решение совета директоров по обращению акционера (акционеров), владеющего (владеющих в совокупности) пятью и более процентами голосующих акций общества, доводится до его (их) сведения в течение трех календарных дней с даты проведения заседания. После получения указанного решения совета директоров либо его неполучения в сроки, установленные настоящим пунктом, акционер (акционеры), владеющий (владеющие в совокупности) пятью и более процентами голосующих акций общества, вправе от своего имени обратиться с иском в суд в защиту интересов общества при наличии документов, подтверждающих обращение акционера к председателю совета директоров общества по указанному вопросу.

      3. Должностные лица общества, за исключением должностного лица, заинтересованного в совершении сделки и предложившего к заключению сделку, в результате исполнения которой обществу причинены убытки, освобождаются от ответственности в случае, если голосовали против решения, принятого органом общества, повлекшего убытки общества либо акционера, или не принимали участия в голосовании по уважительным причинам.

      Должностное лицо освобождается от возмещения убытков, возникших в результате коммерческого (предпринимательского) решения, в случае, если будет доказано, что оно действовало надлежащим образом с соблюдением установленных настоящим Законом принципов деятельности должностных лиц общества, на основе актуальной (надлежащей) информации на момент принятия решения и обоснованно считало, что такое решение служит интересам общества.

      4. Должностные лица общества, признанные судом виновными в совершении преступлений против собственности, в сфере экономической деятельности или против интересов службы в коммерческих или иных организациях, а также освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям за совершение указанных преступлений, не могут в течение пяти лет с даты погашения либо снятия в порядке, установленном законом, судимости либо освобождения от уголовной ответственности выполнять обязанности должностных лиц обществ, а также представителя акционеров на общем собрании акционеров.

      5. В случае, если финансовая отчетность общества искажает финансовое положение общества, должностные лица общества, подписавшие данную финансовую отчетность общества, несут ответственность перед третьими лицами, которым в результате этого был нанесен материальный ущерб.

      6. Для целей настоящей статьи под определениями понимается следующее:

      недобросовестно, то есть принятие решения (предложение к заключению) не в интересах общества о заключении крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, в нарушение установленных настоящим Законом принципов деятельности должностных лиц общества, в результате которых обществу нанесены убытки, не охватываемые обычным предпринимательским риском;

      бездействие, то есть должностное лицо общества воздержалось при принятии решения о заключении крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, в результате которого обществу нанесены убытки, не охватываемые обычным предпринимательским риском, либо не принимало участие в голосовании без уважительной причины.";

      10) в статье 69:

      в заголовке слово "крупной" исключить;

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Решение о заключении сделки, в результате которой приобретается либо отчуждается имущество на сумму десять и более процентов от размера активов общества, должно приниматься с учетом рыночной стоимости данного имущества, определенной оценщиком в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об оценочной деятельности.

      В случае, если предметом такой сделки являются деньги и (или) выпускаемые (размещаемые) на первичном рынке ценные бумаги, оценка не производится.";

      11) в предложении первом пункта 2 статьи 74 слово "предусмотренному" заменить словами "а также принципов деятельности должностных лиц, предусмотренных";

      12) пункт 4 статьи 76 изложить в следующей редакции:

      "4. Общество обязано ежегодно публиковать в средствах массовой информации консолидированную годовую финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную годовую финансовую отчетность и аудиторский отчет в сроки, установленные уполномоченным органом, или в порядке и сроки, установленные Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      Информация о крупной сделке и (или) сделке, в совершении которой имеется заинтересованность, раскрывается в пояснительной записке к годовой финансовой отчетности в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности. Информация о сделке, в результате которой приобретается либо отчуждается имущество на сумму десять и более процентов от размера активов общества, должна включать сведения о сторонах сделки, сроках и условиях сделки, характере и объеме долей участия вовлеченных лиц, а также иные сведения о сделке.";

      13) в статье 79:

      в части второй пункта 1:

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) передача в залог (перезалог) имущества общества на сумму, составляющую пять и более процентов от активов данного общества;";

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      "11) иная информация, затрагивающая интересы его акционеров, в соответствии с уставом общества, а также проспектом выпуска акций общества.";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Предоставление информации о деятельности общества, затрагивающей интересы акционеров, осуществляется в соответствии с настоящим Законом и уставом общества.

      В случае, если настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан не предусмотрены сроки опубликования (доведения до сведения акционеров) информации, данная информация публикуется (доводится до сведения акционеров) в течение пяти рабочих дней с даты ее возникновения.

      Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена акционерам в течение семи рабочих дней с даты получения обществом соответствующего судебного извещения (вызова) по гражданскому делу по корпоративному спору.

      Общество обеспечивает обязательное ведение списка работников общества, обладающих информацией, составляющей служебную или коммерческую тайну.";

      14) в статье 80:

      подпункты 11) и 13) части второй пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "11) протоколы общих собраний акционеров, протоколы об итогах голосования и бюллетени (в том числе бюллетени, признанные недействительными), материалы по вопросам повестки дня общих собраний акционеров;";

      "13) протоколы заседаний (решений заочных заседаний) совета директоров и бюллетени (в том числе бюллетени, признанные недействительными), материалы по вопросам повестки дня совета директоров;";

      часть первую пункта 3 после слов "уставом общества," дополнить словами "но не позднее десяти календарных дней со дня поступления такого требования в общество,".

      11. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111):

      1) в статье 9:

      в пункте 1:

      дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

      "4-1) об активах эмитента, составляющих не менее десяти процентов от общего объема активов, которые являются обеспечением обязательств эмитента, а также переданы в доверительное управление с указанием стоимости каждого актива и даты завершения действия соответствующих договоров;

      4-2) об обеспечении облигаций (в случае выпуска обеспеченных облигаций);";

      подпункт 10) изложить в следующей редакции:

      "10) о представителе держателей облигаций (при выпуске инфраструктурных облигаций, облигаций, оплата которых будет произведена правами требования по облигациям, ранее выпущенным данным эмитентом, срок обращения которых истек, а также ипотечных и иных обеспеченных облигаций);";

      дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

      "10-1) о целевом назначении облигационного займа;";

      часть вторую пункта 4 исключить;

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      "4-1. Изменение сведений в проспекте выпуска облигаций, указанных в подпунктах 4-2), 8), 9) пункта 1 настоящей статьи, осуществляется эмитентом на основании решения общего собрания держателей облигаций при соблюдении следующих условий:

      1) за данное решение проголосовали держатели, владеющие не менее восьмидесятью пятью процентами облигаций от общего количества размещенных облигаций, за исключением облигаций, выкупленных эмитентом;

      2) в случае наличия в составе держателей облигаций двух и более лиц, владеющих более десятью процентами облигаций данного выпуска, за исключением облигаций, выкупленных эмитентом, - за изменение условий выпуска проголосовало семьдесят пять и более процентов от общего количества таких держателей облигаций.

      Требование настоящего пункта не распространяется на финансовые организации или организации, входящие в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющиеся финансовыми организациями, при проведении ими реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

      2) пункт 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      "3. Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на финансовую организацию при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, а также на эмитентов в случае выпуска ими облигаций, оплата которых будет произведена правами требования по облигациям, ранее выпущенным данным эмитентом, срок обращения которых истек.";

      3) дополнить статьей 18-2 следующего содержания:

"Статья 18-2. Общее собрание держателей облигаций

      1. В целях принятия решения об изменении условий выпуска облигаций, предусмотренных подпунктами 4-2), 8), 9) пункта 1 статьи 9 настоящего Закона, проводится общее собрание держателей облигаций.

      2. Список держателей облигаций, имеющих право принимать участие в общем собрании держателей облигаций и голосовать, составляется регистратором на основании системы реестров держателей ценных бумаг на дату проведения общего собрания держателей облигаций.

      3. Эмитент направляет извещение о проведении общего собрания держателей облигаций организатору торгов, в системе которого осуществляются сделки с ценными бумагами данного эмитента, регистратору, центральному депозитарию и публикует информацию о проведении общего собрания держателей облигаций в периодических печатных изданиях, выпускаемых тиражом не менее пятнадцати тысяч экземпляров, распространяемых на всей территории Республики Казахстан на казахском и русском языках, и (или) на своем интернет-ресурсе, и (или) на интернет-ресурсе фондовой биржи не менее чем за пятнадцать рабочих дней до даты проведения общего собрания держателей облигаций.

      Время размещения публикаций на интернет-ресурсе должно быть не менее одного месяца. На интернет-ресурсе должны быть указаны дата и время размещения публикации. Если количество держателей облигаций не превышает пятидесяти держателей, извещение также должно быть доведено до сведения держателей посредством направления им письменного извещения.

      4. Порядок проведения общего собрания держателей облигаций устанавливается внутренними документами эмитента, которые утверждаются органом управления эмитента.

      Голосование на общем собрании держателей облигаций осуществляется по принципу "одна облигация - один голос".

      Принятие решения общим собранием держателей облигаций осуществляется с учетом требований, установленных пунктом 4-1 статьи 9 настоящего Закона.

      5. Решение общего собрания держателей облигаций должно быть опубликовано в средствах массовой информации в течение трех рабочих дней со дня его принятия. В указанный срок эмитент также уведомляет о принятом решении уполномоченный орган, центральный депозитарий и регистратора.

      6. В период с даты проведения общего собрания держателей облигаций по вопросам изменения сведений в проспекте выпуска облигаций, указанных в подпунктах 4-2), 8), 9) пункта 1 статьи 9 настоящего Закона, до даты, следующей за днем опубликования решения, принятого общим собранием держателей облигаций, в средствах массовой информации, размещение и обращение облигаций приостанавливаются.

      В случае принятия держателями облигаций решения об изменении условий выпуска облигаций, предусмотренных подпунктами 4-2), 8), 9) пункта 1 статьи 9 настоящего Закона, срок приостановления размещения и обращения облигаций продлевается до дня, следующего за датой государственной регистрации изменений в проспект выпуска облигаций.";

      4) часть первую пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

      "1. При выпуске и обращении инфраструктурных облигаций, облигаций, оплата которых будет произведена правами требования по облигациям, ранее выпущенным данным эмитентом, срок обращения которых истек, а также ипотечных и иных обеспеченных облигаций представление интересов держателей облигаций перед эмитентом осуществляет представитель держателей облигаций (далее - представитель).";

      5) статью 20 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Представитель в целях защиты прав и интересов держателей облигаций вправе обращаться:

      1) к эмитенту с требованием об исполнении его обязательств, установленных проспектом выпуска облигаций, перед держателями облигаций;

      2) в уполномоченный орган и иные государственные органы Республики Казахстан;

      3) в суд.";

      6) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

      "2. Оплата облигаций осуществляется только деньгами, за исключением случая оплаты облигаций правами требования по облигациям, ранее размещенным данным эмитентом (за вычетом выкупленных эмитентом облигаций), срок обращения которых истек. До полной оплаты размещаемой облигации эмитент не вправе давать приказ о зачислении данной облигации на лицевой счет ее приобретателя в системе реестров держателей облигаций (системе учета номинального держателя).

      Не допускается оплата облигаций правами требования по облигациям, ранее оплаченным правами требования.";

      7) статью 30-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 30-1. Аннулирование выпуска облигаций

      1. Решение об аннулировании выпуска облигаций принимается уполномоченным органом по одному из следующих оснований:

      1) наличие решения органа эмитента об аннулировании выпуска облигаций при соблюдении одного из следующих условий:

      ни одна облигация данного выпуска не была размещена;

      все облигации данного выпуска выкуплены эмитентом на вторичном рынке ценных бумаг;

      по истечении срока обращения облигаций эмитентом выкуплены права требования по всем облигациям данного выпуска;

      при осуществлении процедур реструктуризации финансовых организаций в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      2) представление ликвидационной комиссией эмитента, ликвидируемого в принудительном порядке, документов, подтверждающих завершение ликвидационного процесса.

      Уполномоченный орган вправе принять решение об аннулировании выпуска облигаций эмитентов, сведения о ликвидации которых содержатся в едином Государственном регистре юридических лиц, без представления документов, необходимых для аннулирования облигаций.

      2. Условия и порядок аннулирования выпуска облигаций устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      3. Эмитент облигаций не вправе принимать решение о добровольной ликвидации, если на дату принятия такого решения выпущенные им облигации не погашены в полном объеме или выпуск облигаций не аннулирован.".

      12. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "О кредитных бюро и формировании кредитных историй в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 87; 2005 г., № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 18, ст. 143; № 19, ст. 149; 2008 г., № 17-18, ст. 72; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23):

      1) пункт 2 статьи 4 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      "7) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан.";

      2) статью 17 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      "8-1) по получении информации от поставщика информации не позднее следующего рабочего дня внести изменения и дополнения в кредитную историю соответствующего субъекта;";

      3) подпункт 8) пункта 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:

      "8) информировать кредитное бюро в течение пятнадцати рабочих дней с даты изменения или получения любых данных в отношении субъекта кредитной истории в порядке, определенном договором о предоставлении информации.".

      13. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2007 года "О порядке рассмотрения обращений физических и юридических лиц" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 17):

      1) в статье 1:

      подпункт 5) дополнить словами ", а также субъекты крупного предпринимательства по обращениям физических и юридических лиц, с которыми заключен договор на поставку (выполнение, оказание) им товаров (работ, услуг)";

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      "13) жалоба - требование лица о восстановлении или защите нарушенных прав, свобод или законных интересов его или других лиц, об устранении неправомерных действий или бездействия государственных органов, органов местного самоуправления, юридических лиц со стопроцентным участием государства либо предоставляющих товары (работы, услуги) в соответствии с условиями государственного заказа и (или) государственного закупа, субъектов крупного предпринимательства по обращениям физических и юридических лиц, с которыми заключен договор на поставку (выполнение, оказание) им товаров (работ, услуг), их должностных лиц, а также отмене их незаконных решений.";

      2) в статье 7:

      пункт 2 после слов "юридических лиц" дополнить словами ", поступающих в государственные органы, органы местного самоуправления, юридические лица со стопроцентным участием государства,";

      пункт 6 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Требование настоящего пункта не распространяется на субъектов крупного предпринимательства.";

      3) подпункт 12) пункта 2 статьи 15 дополнить предложением вторым следующего содержания:

      "Требование настоящего подпункта не распространяется на субъектов крупного предпринимательства.";

      4) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Делопроизводство по обращениям физических июридических лиц

      Делопроизводство по обращениям физических лиц и делопроизводство по обращениям юридических лиц в государственных органах, органах местного самоуправления, юридических лицах со стопроцентным участием государства либо предоставляющих товары (работы, услуги) в соответствии с условиями государственного заказа и (или) государственного закупа ведутся отдельно от других видов делопроизводства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в субъектах крупного предпринимательства в соответствии с внутренним регламентом по делопроизводству.".

      14. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142; 2008 г., № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 8, ст. 41; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 28):

      1) пункт 4 статьи 21 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Данное требование не распространяется на договоры залога, заключенные в обеспечение договора банковского займа.";

      2) пункт 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      "2. В тех случаях, когда права (обременения прав) возникают на основании договора или иной сделки при отсутствии их нотариального удостоверения, заявление в установленном порядке должно быть подано всеми участниками сделки.

      Заявление на регистрацию возникновения и изменения залога, предоставленного в обеспечение договора банковского займа, подается залогодателем и (или) залогодержателем.

      В случае подачи заявления залогодержателем требуется нотариально удостоверенное согласие залогодателя на такую регистрацию.".

## Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

      2. Действие абзаца пятнадцатого подпункта 1), подпункта 3) пункта 2, абзацев восьмого, девятого, десятого, одиннадцатого, двенадцатого, двадцать пятого, двадцать шестого, пятьдесят шестого, пятьдесят девятого, шестидесятого, шестьдесят первого, шестьдесят второго, шестьдесят третьего подпункта 2) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров со дня введения в действие настоящего Закона.

      Действие абзаца тридцать первого подпункта 2) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров банковского займа. Неустойка (штраф, пеня) по договорам банковского займа, заключенным с физическими лицами, уплаченная до введения в действие настоящего Закона, либо неустойка (штраф, пеня), подлежащая уплате в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, не подлежит перерасчету.

      Действие абзаца пятьдесят восьмого подпункта 2) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона распространяется на отношения, возникшие со дня введения его в действие из ранее заключенных договоров банковского займа, условиями которых предусмотрено взимание неустойки или иных видов штрафных санкций за частичное досрочное погашение или полное досрочное погашение основного долга свыше одного года с даты получения займа.

      Действие абзацев четвертого, пятого, тринадцатого, четырнадцатого подпункта 2), подпунктов 3) и 4) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных ипотечных договоров, за исключением ипотечных договоров, по которым заложенное недвижимое имущество реализовано во внесудебном порядке.

      3. Банкам, организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, микрокредитным организациям и кредитным товариществам привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Закона в течение шести месяцев со дня введения его в действие.

      Банкам, организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, и уполномоченному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона сформировать совет представителей в соответствии с требованиями абзацев десятого, одиннадцатого, двенадцатого, тринадцатого, четырнадцатого подпункта 3) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

