# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного имущества

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.):

1) в пункте 5 статьи 41:

в части первой слова "прекращения его деятельности" заменить словом "ликвидации";

часть третью дополнить словами "Республики Казахстан";

2) пункт 1 статьи 44 изложить в следующей редакции:

"1. Юридические лица, кроме специальных финансовых компаний, финансируемых учредителем учреждений и казенных предприятий, отвечают по своим обязательствам всем принадлежащим им имуществом.

Учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами. При их недостаточности ответственность по его обязательствам несет его учредитель.

Казенное предприятие отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами.

При недостаточности у казенного предприятия денег субсидиарную ответственность по его обязательствам несет Республика Казахстан или административно-территориальная единица средствами соответствующего бюджета.

Специальная финансовая компания отвечает по своим обязательствам в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о секьюритизации.";

3) пункт 9-1 статьи 50 исключить;

4) пункт 5 статьи 102 изложить в следующей редакции:

"5. Органом государственного предприятия является руководитель, который назначается уполномоченным государственным органом и ему подотчетен.

В случаях, предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе, в качестве органа государственного предприятия, помимо руководителя государственного предприятия, может выступать иной орган.";

5) в пункте 6 статьи 104 слова "законодательными актами о государственном предприятии" заменить словами "законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе";

6) статью 105 изложить в следующей редакции:

"Статья 105. Учреждение

1. Учреждением признается организация, созданная и финансируемая его учредителем, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан, для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера.

2. Государственным учреждением признается учреждение, создаваемое государством в соответствии с Конституцией Республики Казахстан и законодательными актами Республики Казахстан или нормативными правовыми актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения и содержащееся только за счет бюджета или бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, если дополнительные источники финансирования не установлены законодательными актами Республики Казахстан.

3. Принятие государственным учреждением договорных обязательств осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Республики Казахстан.

4. Правовое положение учреждений определяется настоящим Кодексом, законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

7) в пункте 2 статьи 111:

в части первой:

слова "органы государственной власти и управления" заменить словами "государственные органы";

после слов "законодательными актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

часть вторую после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

8) в пункте 4 статьи 167 слова "аппаратом акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа" заменить словами "местными исполнительными органами городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимами города районного значения, поселка, аула (села)";

9) в статье 192:

в части второй пункта 2 слова ", золотовалютный запас и алмазный фонд" исключить;

в пункте 6:

часть первую изложить в следующей редакции:

"6. Передача государственного имущества из одного вида государственной собственности в другой осуществляется в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.";

в части второй слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе";

в части третьей слова "в порядке, определяемом законодательными актами о местном государственном управлении в Республике Казахстан" заменить словами "в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Положения настоящей статьи применяются соответственно к иным, кроме права собственности, гражданским правам на государственное имущество, если иное не предусмотрено законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе или не противоречит существу гражданских прав.";

10) в статье 193-1:

в пункте 3 слова "Правительством Республики Казахстан" заменить словами "законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе";

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. В случае намерения гражданина или негосударственного юридического лица произвести отчуждение стратегического объекта, а также в случае обращения взыскания на стратегический объект либо отчуждения стратегического объекта реабилитационным либо конкурсным управляющим, либо реализации заложенного имущества (стратегического объекта) залогодержателем во внесудебном порядке, либо обращения взыскания на стратегический объект на основании судебного акта Республика Казахстан обладает приоритетным правом на приобретение стратегического объекта на условиях, определенных законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.

Рыночная стоимость стратегического объекта определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности и законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.

Порядок использования приоритетного права на приобретение стратегического объекта определяется законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.

5. Если при обременении стратегического объекта правами третьих лиц либо его отчуждении нарушены требования пунктов 3 и 4 настоящей статьи, такие сделки признаются недействительными с момента их совершения.";

11) в статье 196:

слово "Право" заменить словами "1. Право";

после слов "законодательными актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Особенности осуществления права хозяйственного ведения государственными предприятиями определяются законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.";

12) в статье 197 слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан";

13) в статье 200:

в подпункте 2) пункта 1 слова "и дочерние предприятия" исключить;

в части первой пункта 2 слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан";

14) в статье 202:

слово "Право" заменить словами "1. Право";

слова "государственного учреждения," исключить;

после слов "законодательными актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Особенности осуществления права оперативного управления казенными предприятиями и государственными учреждениями определяются законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.";

15) в статье 203 слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан";

16) в статье 204:

в пункте 1:

после слов "законодательными актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

слова "государственного учреждения или" исключить;

в пункте 2 слова "государственным учреждением или" исключить;

в пункте 3 слова ", государственное учреждение" исключить;

17) в статье 205:

слова ", государственным учреждением" исключить;

дополнить словами "Республики Казахстан";

18) статью 206 изложить в следующей редакции:

"Статья 206. Распоряжение имуществом учреждения

Учреждение не вправе самостоятельно отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ним имуществом и имуществом, приобретенным за счет средств, выделенных ему по смете.

Особенности осуществления государственными учреждениями приносящей доходы деятельности устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан.";

19) в статье 207:

в заголовке слова ", учреждения и государственного учреждения" заменить словами "и учреждения";

в пункте 1:

в части второй слова "Правительством Республики Казахстан или соответствующий местный исполнительный орган" заменить словами "Республика Казахстан или административно-территориальная единица средствами соответствующего бюджета";

часть третью исключить;

в пункте 2 слова "и государственного учреждения" исключить;

20) в части первой статьи 227 слова "о приватизации" заменить словами "Республики Казахстан о государственном имуществе и жилищных отношениях";

21) статью 235 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. В случаях и порядке, которые предусмотрены законами Республики Казахстан, государство приобретает право собственности на имущество при реквизиции, национализации, принудительном изъятии земельного участка, в том числе для государственных нужд, а также при отчуждении недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка.";

22) пункт 3 статьи 242 изложить в следующей редакции:

"3. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению местных исполнительных органов городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, на территории которых они выявлены. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет местный исполнительный орган обращается в суд с требованием о признании этой вещи поступившей в коммунальную собственность.

Организация работы по учету, хранению, оценке, дальнейшему использованию и реализации имущества, поступившего в коммунальную собственность, осуществляется местным исполнительным органом.

Не могут быть поставлены на учет и переданы в коммунальную собственность бесхозяйные недвижимые вещи, находящиеся у граждан или негосударственных юридических лиц, которые владеют таким имуществом как своим собственным.

Порядок учета, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, поступившего в государственную собственность, определяется Правительством Республики Казахстан.

В любое время до возникновения права собственности другого лица на такое имущество собственник вправе обратиться с заявлением о снятии с учета принадлежащей ему недвижимой вещи как бесхозяйной и вновь принять ее в свое фактическое владение.";

23) пункты 1 и 4 статьи 244 изложить в следующей редакции:

"1. Самовольной постройкой являются жилой дом, другое строение, сооружение или иное недвижимое имущество, созданные на не сформированной в земельные участки земле, принадлежащей государству, на земельном участке, который не принадлежит лицу, осуществившему постройку, а также созданные без получения на это разрешений, необходимых в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан и иным законодательством Республики Казахстан.";

"4. С учетом социально-экономической целесообразности самовольная постройка, возведенная лицом на земельных участках (не сформированной в земельные участки земле), принадлежащих государству и не находящихся в землепользовании, передается в коммунальную собственность с возмещением расходов на постройку в размере, определенном судом.

При осуществлении самовольной постройки на земельном участке, находящемся в землепользовании государственных землепользователей, с учетом социально-экономической целесообразности самовольная постройка передается в коммунальную собственность с возмещением расходов на постройку в размере, определенном судом, из бюджетных средств.";

24) в статьях 245 и 246 слова "аппарат акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа", "аппарату акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа", "аппарат акима района в городе, города областного, районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа", "осуществляет аппарат акима района в городе, города областного, районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа", "соответствующим аппаратом акима района в городе, города областного, районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа" заменить соответственно словами "местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения", "местным исполнительным органам городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения", "осуществляют местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения", "соответствующими местными исполнительными органами городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения";

25) в статье 247:

в пункте 1:

в части первой:

после слова "законодательства" дополнить словами "Республики Казахстан";

слово "владельцу" заменить словом "собственнику";

в части второй:

после слов "земельного участка" дополнить словом "(землепользователя)";

слова "недвижимого имущества" заменить словами "недвижимой вещи";

слово "этому" исключить;

в пункте 2:

слова "памятникам истории и культуры" заменить словами "культурным ценностям";

слово "пользователь" заменить словом "собственник";

26) в статье 249:

в пункте 2:

в абзаце первом слово "изъятие" заменить словом "отчуждение";

подпункт 2) после слов "законодательных актов" дополнить словами "Республики Казахстан";

в подпункте 5) слово "отчуждения" заменить словами "принудительного отчуждения";

подпункты 6) и 7) изложить в следующей редакции:

"6) изъятия бесхозяйственно содержащихся памятников истории и культуры, культурных ценностей;

7) национализации.";

подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"1) граждан и юридических лиц в случаях, на условиях и в порядке, которые предусмотрены законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе;";

27) в пункте 1 статьи 253:

после слова "эпизоотии" дополнить словами ", в период действия военного положения или в военное время";

слова "законодательными актами" заменить словами "законами Республики Казахстан";

28) в статье 256:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 256. Изъятие бесхозяйственно содержащихся памятников истории и культуры, культурных ценностей";

в части первой:

слова "культурных и исторических ценностей" заменить словами "памятников истории и культуры, культурных ценностей";

после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

слово "ценности" заменить словами "памятники и ценности";

слова "могут быть изъяты" заменить словом "изымаются";

слово "продажи" заменить словом "продаются";

в части второй слова "культурных ценностей" заменить словами "памятников истории и культуры, культурных ценностей";

29) статью 257 дополнить словами ", если иное не установлено законами Республики Казахстан";

30) в статье 267:

в заголовке слова "органов власти, управления" заменить словами "государственных органов";

в пункте 1 слова "органа государственного управления, местного представительного или исполнительного органа," заменить словами "государственного органа";

в пункте 2:

в части первой слова "органов государственного управления и местного представительного или исполнительного органа" заменить словами "государственных органов";

в части второй слова "органом власти или управления" заменить словами "государственным органом".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

1) пункт 5 статьи 493 изложить в следующей редакции:

"5. Особенности продажи государственного предприятия, где предприятие выступает в качестве единого имущественного комплекса, определяются законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.";

2) подпункт 3) статьи 509 изложить в следующей редакции:

"3) государственным служащим, а также членам их семей в связи с должностным положением государственных служащих или в связи с исполнением ими служебных обязанностей.";

3) статью 541 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Особенности сдачи в имущественный наем государственного имущества устанавливаются законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе.";

4) статью 604 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. К договору безвозмездного пользования государственным имуществом применяются положения настоящего Кодекса с особенностями, установленными законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

5) статью 883 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Особенности доверительного управления государственным имуществом устанавливаются законодательным актом Республики Казахстан о государственном имуществе и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

6) в части второй пункта 2 статьи 889 слова "при первой возможности" заменить словом "незамедлительно";

7) в пункте 3 статьи 1071 слова "аппарат акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа должен" заменить словами "местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения должны";

8) в статье 1083:

в заголовке слово "наследство" заменить словом "имущество";

пункт 1 дополнить словом "имуществом";

в части первой пункта 2 слово "наследство" заменить словом "имущество";

в пункте 3:

предложение первое изложить в следующей редакции:

"3. Наследство признается судом выморочным имуществом на основании заявления местных исполнительных органов городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту открытия наследства по истечении одного года со дня открытия наследства.";

предложение второе после слова "выморочным" дополнить словом "имуществом";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Правила, предусмотренные статьями 1080 и 1081 настоящего Кодекса, применяются и к выморочному имуществу.".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения защиты прав ребенка", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 27 ноября 2010 г.; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования деятельности органов прокуратуры", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 11 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия неправомерному захвату бизнеса и собственности (рейдерству)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

1) часть 1-4 статьи 30 изложить в следующей редакции:

"1-4. Специализированный финансовый суд рассматривает гражданские дела об обжаловании участниками регионального финансового центра города Алматы действий (бездействия) должностных лиц и органов регионального финансового центра города Алматы, другие гражданские дела, если одной из сторон является участник регионального финансового центра города Алматы, а также гражданские дела о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

2) часть вторую статьи 158 изложить в следующей редакции:

"Не допускается принятие мер к обеспечению иска в отношении финансовой организации, а также организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией, и (или) их имущества при проведении ими реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

3) часть третью статьи 163 изложить в следующей редакции:

"3. Специализированный финансовый суд, рассматривающий дело о реструктуризации финансовой организации или организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией, в случае принятия решения о реструктуризации финансовой организации или организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией, обязан отменить обеспечение иска, принятое судами до вынесения решения о проведении реструктуризации в отношении финансовой организации или организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией, и (или) ее имущества.";

4) часть 1-1 статьи 235 изложить в следующей редакции:

"1-1. Решения специализированного финансового суда о проведении реструктуризации финансовых организаций или организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, вступают в законную силу со дня их принятия и подлежат немедленному исполнению.";

5) подпункт 6) статьи 237 изложить в следующей редакции:

"6) о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями.";

6) подпункт 4-1) части первой статьи 289 изложить в следующей редакции:

"4-1) о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями;";

7) заголовок главы 34-1 изложить в следующей редакции:

"Глава 34-1. Рассмотрение дел о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями";

8) статью 312-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 312-1. Рассмотрение дел о реструктуризации финансовыхорганизаций и организаций, входящих в банковскийконгломерат в качестве родительской организациии не являющихся финансовыми организациямиДела о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, рассматриваются специализированным финансовым судом по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными законодательством Республики Казахстан.

Положения настоящей главы распространяются на проведение реструктуризации организацией, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией.".

4. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

1) подпункт 1) статьи 12 дополнить словами "и законами Республики Казахстан";

2) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

3) в статье 14-1:

подпункт 11) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"11) выявление бесхозяйных земельных участков и организация работы по постановке их на учет;";

подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"1) выявление бесхозяйных земельных участков и организация работы по постановке их на учет;";

4) пункт 1 статьи 15 дополнить подпунктом 5-2) следующего содержания:

"5-2) согласование проектов договоров о выкупе земельного участка для государственных нужд;";

5) в статье 44:

в части третьей пункта 3 слова ", в том числе путем выкупа," исключить;

в абзаце седьмом пункта 7 слова ", в том числе путем выкупа," исключить;

6) в подпункте 4) пункта 1 статьи 64 слова ", в том числе путем выкупа," исключить;

7) в пункте 2 статьи 81:

в абзаце первом слова ", включая выкуп," исключить;

в подпункте 2) слова ", в том числе путем выкупа," исключить;

8) в статье 82:

в части первой пункта 1:

слова "или землепользователь могут" заменить словом "может";

слова "или от права землепользования" исключить;

слова "об их" заменить словами "о его";

слово "им" заменить словом "ему";

слова "эти права" заменить словами "это право";

пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"2. В случае отказа собственника от права собственности на земельный участок этот земельный участок принимается на учет как бесхозяйная недвижимая вещь в соответствии со статьей 242 Гражданского кодекса Республики Казахстан.

На время нахождения на учете как бесхозяйная недвижимая вещь такой земельный участок может быть передан во временное землепользование другому лицу.

3. При добровольном отказе от права частной собственности на земельный участок основанием для принятия земельного участка на учет как бесхозяйную недвижимую вещь является засвидетельствованное нотариально письменное заявление собственника земельного участка.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Правила настоящей статьи распространяются также на случаи отказа землепользователей от права землепользования.";

9) статьи 84, 85, 86, 87 и 88 изложить в следующей редакции:

"Статья 84. Общие положения и принципы принудительногоотчуждения земельного участка для государственныхнужд

1. Земельный участок может быть принудительно отчужден для государственных нужд в исключительных случаях при невозможности иного способа удовлетворения этих нужд и условии равноценного возмещения имущества с согласия собственника или негосударственного землепользователя либо по решению суда.

2. Исключительными случаями для принудительного отчуждения земельного участка для государственных нужд являются:

1) международные обязательства, вытекающие из международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан;

2) нужды обороны, особо охраняемых природных территорий, необходимость включения земельного участка в состав земель оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения, создание и функционирование специальных экономических зон;

3) обнаружение и разработка месторождения полезных ископаемых;

4) строительство (реконструкция) автомобильных и железных дорог, строительство (реконструкция) аэропортов, аэродромов, объектов аэронавигации и авиатехнических центров, объектов железнодорожного транспорта, мостов, метрополитенов, тоннелей, объектов энергетических систем и линий электропередачи, линий связи, объектов, обеспечивающих космическую деятельность, магистральных трубопроводов, инженерно-коммуникационных сетей, реализация концессионных проектов, объектов общего пользования населенных пунктов;

5) исполнение генеральных планов населенных пунктов в части строительства объектов, подпадающих под перечень исключительных случаев, установленных настоящей статьей, а также строительство объектов, предусмотренных государственными программами, за счет бюджетных средств.

3. Принудительное отчуждение земельного участка для государственных нужд, предоставленного в землепользование, если предоставленное право не выкуплено у государства землепользователем, осуществляется без выкупа права землепользования, если право землепользования им выкуплено, в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе" землепользователю возмещаются убытки в полном объеме, по его желанию может быть предоставлен другой земельный участок.

4. Принудительное отчуждение земельного участка допускается только в том объеме, в каком это необходимо для удовлетворения государственных нужд.

5. Не может быть признано принудительным отчуждением земельного участка для государственных нужд любое отчуждение, преследующее коммерческие цели негосударственных юридических лиц и цели удовлетворения негосударственных интересов, либо иное отчуждение, не вытекающее из целей осуществления государственных функций и не преследующее общественно значимые цели.

6. Принудительное отчуждение земельного участка для государственных нужд производится при соблюдении гласности процедуры отчуждения.

Постановление Правительства Республики Казахстан или местного исполнительного органа о начале принудительного отчуждения земельного участка подлежит опубликованию соответственно в республиканских или местных средствах массовой информации в течение трех рабочих дней с момента его принятия.

7. Невыполнение положений настоящей статьи является основанием для отказа судом в принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд и отмены принятого Правительством Республики Казахстан или местным исполнительным органом постановления о начале принудительного отчуждения земельного участка для государственных нужд.

8. Защита прав лиц, у которых отчуждается земельный участок для государственных нужд, осуществляется в судебном порядке.

9. Собственник или негосударственный землепользователь отчуждаемого для государственных нужд земельного участка в соответствии с настоящим Кодексом после принятия постановления о начале принудительного отчуждения земельного участка для государственных нужд вправе инициировать согласительные процедуры в порядке, установленном главой 6 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".

Статья 85. Принудительное отчуждение земельного участка длягосударственных нужд

1. Собственник земельного участка или негосударственный землепользователь должен быть письменно уведомлен о принудительном отчуждении в сроки и порядке, которые установлены главой 6 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".

С момента получения собственником или негосударственным землепользователем уведомления о принудительном отчуждении земельного участка государство имеет преимущественное право его покупки.

2. Принудительное отчуждение земельного участка для государственных нужд осуществляется в порядке, установленном главой 6 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".

3. Прекращение права собственности у собственника земельного участка и права землепользования у негосударственного землепользователя подлежит государственной регистрации в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, на основании договора о выкупе земельного участка для государственных нужд или решения суда о принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд.

Статья 86. Права собственника или негосударственногоземлепользователя при принудительном отчужденииземельного участка для государственных нужд

1. Собственник или негосударственный землепользователь со дня получения уведомления о начале принудительного отчуждения земельного участка для государственных нужд до государственной регистрации права государственной собственности на земельный участок или прекращения права землепользования вправе осуществлять принадлежащее ему право на земельный участок и иное недвижимое имущество, производить необходимые затраты, обеспечивающие использование данного имущества в соответствии с его целевым назначением. При этом собственник или негосударственный землепользователь несет риск отнесения на него затрат и убытков, связанных с новым строительством, расширением или реконструкцией зданий (строений, сооружений) и иных объектов недвижимого имущества на таком земельном участке в указанный период.

Если собственник или негосударственный землепользователь после принудительного отчуждения для государственных нужд части земельного участка не может использовать по прежнему целевому назначению оставшуюся часть, то выкупается весь земельный участок.

2. При переходе прав на земельный участок и иное недвижимое имущество в течение времени, указанного в пункте 1 настоящей статьи, к другому лицу путем отчуждения или по иным основаниям, а также при смене правообладателя в силу универсального правопреемства процедура принудительного отчуждения земельного участка применяется (продолжается) в отношении нового правообладателя.

Статья 87. Возмещение стоимости земельного участка при егопринудительном отчуждении для государственных нужд

Размер, формы платежа и сроки выплаты возмещения стоимости земельного участка при его принудительном отчуждении для государственных нужд определяются главой 6 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".

Статья 88. Изъятие земельного участка для государственных нуждпо решению суда

1. Если собственник или негосударственный землепользователь не согласен с постановлением о начале принудительного отчуждения земельного участка для государственных нужд либо с ним не достигнуто соглашение о стоимости за изымаемый земельный участок или других условиях, местный исполнительный орган вправе обратиться в суд с иском о принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд.

2. Иск о принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд может быть предъявлен по истечении трех месяцев с момента получения собственником земельного участка или негосударственным землепользователем уведомления о принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд, но не позднее срока (даты) осуществления принудительного отчуждения для государственных нужд, указанного в постановлении о начале принудительного отчуждения земельного участка для государственных нужд.

3. Гражданские дела по искам о принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд рассматриваются и разрешаются в месячный срок со дня окончания подготовки дела к судебному разбирательству.";

10) статью 96 изложить в следующей редакции:

"Статья 96. Оценка земельного участка при прекращении правасобственности или землепользования

При прекращении права собственности или землепользования стоимость земельного участка или права землепользования определяется в пределах суммы, уплаченной государству.

При прекращении права собственности или землепользования стоимость земельного участка, предоставленного для индивидуального жилищного строительства, для ведения личного подсобного хозяйства (кроме полевых наделов), на котором находится индивидуальный жилой дом, определяется в размере стоимости земельного участка, не превышающей рыночную стоимость.

При прекращении права собственности или землепользования стоимость земельного участка, перешедшего к собственнику или землепользователю по гражданско-правовой сделке или по решению суда, определяется в размере стоимости, указанной в гражданско-правовом договоре или в решении суда, но не превышающей рыночную стоимость. В случае, если в гражданско-правовом договоре или в решении суда цена за земельный участок не указана, стоимость земельного участка оценивается по его кадастровой (оценочной) стоимости.";

11) в части первой пункта 2 статьи 122 слово "приватизации" заменить словом "отчуждению";

12) пункт 3 статьи 123 изложить в следующей редакции:

"3. Земельные участки в пределах охранных зон особо охраняемых природных территорий используются с соблюдением установленного режима охраны этих зон.

Принудительное отчуждение земельного участка для государственных нужд производится в соответствии с условиями и порядком, которые установлены настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

13) второе предложение части первой пункта 3 статьи 125 изложить в следующей редакции:

"При этом указанные участки принудительно отчуждаются для государственных нужд в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

14) в пункте 2 статьи 133 слово "приватизации" заменить словами "отчуждения из государственной собственности";

15) в подпункте 1) статьи 165 слова ", в том числе путем выкупа," исключить;

16) подпункт 1) пункта 2 статьи 166 изложить в следующей редакции:

"1) стоимость земельного участка или права землепользования;".

5. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 10 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исключения противоречий, пробелов, коллизий между нормами права различных законодательных актов и норм, способствующих совершению коррупционных правонарушений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

в пункте 1 статьи 25 слово "приватизации" заменить словом "отчуждению".

6. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 10 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исключения противоречий, пробелов, коллизий между нормами права различных законодательных актов и норм, способствующих совершению коррупционных правонарушений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

в пункте 2 статьи 285 слова "законодательством Республики Казахстан о приватизации" заменить словами "Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

7. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1992 года "Об охране и использовании объектов историко-культурного наследия" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 15, ст. 363; 1995 г., № 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 17, ст. 139; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Изъятие бесхозяйственно содержащихся памятниковистории и культурыВ случаях, когда собственник памятников истории и культуры бесхозяйственно содержит эти памятники, что грозит утратой ими своего значения, такие памятники по решению суда изымаются у собственника государством путем выкупа или продаются с публичных торгов с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

Изъятие у собственника памятника истории и культуры, являющегося его жилым домом или жилым помещением, находящимся в частной собственности, не может быть осуществлено без предоставления ему иного жилого помещения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и соответствующей компенсации по договору.".

8. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.):

статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. О собственности на средства транспорта

Автомобильные дороги общего пользования, судоходные водные пути, маяки, устройства и навигационные знаки, регулирующие и гарантирующие безопасность судоходства, шлюзы, морские порты, имеющие статус международного значения, аэронавигационные устройства органов управления воздушным движением, инженерные сети, связанные с обеспечением безопасности полетов воздушных судов, а также метрополитен являются государственной собственностью и не подлежат отчуждению.

Аэронавигационные устройства органов обслуживания воздушного движения являются государственной собственностью, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, могут находиться в частной собственности.

Магистральная железнодорожная сеть является государственной собственностью, не подлежит приватизации и передается национальной компании на условиях и в порядке, которые устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Подъездные пути и узкоколейные линии, а также автомобильные дороги, за исключением указанных в части первой настоящей статьи, могут находиться как в государственной, так и в частной собственности.".

9. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 года "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 23; № 12, ст. 88; № 15-16, ст. 100; № 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 11-12, ст. 262; № 19, ст. 370; 1997 г., № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 10, ст. 123; 2003 г., № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; 2009 г., № 8, ст. 44; № 13-14, ст. 63; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

1) подпункт н) статьи 8 дополнить словами ", в том числе выступать от имени Республики Казахстан учредителем акционерного общества";

2) часть вторую статьи 9:

после слова "осуществляет" дополнить словами "от имени Республики Казахстан";

после слова "распоряжения" дополнить словами "закрепленным за ним";

3) в части третьей статьи 20:

слова "и прекращении деятельности" заменить словами ", реорганизации и ликвидации";

после слов "полномочия по" дополнить словами "регулированию их деятельности и".

10. В Закон Республики Казахстан от 2 мая 1995 года "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 7, ст. 49; № 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 205, 210; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 56; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23):

1) пункт 4 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"4. Участниками товарищества с ограниченной ответственностью, товарищества с дополнительной ответственностью и вкладчиками в коммандитном товариществе могут быть граждане и юридические лица.

Участие государства в хозяйственных товариществах и особенности управления ими определяются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

2) часть первую пункта 2 статьи 8-1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан".

11. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111):

1) в статье 17:

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, не могут прямо или косвенно владеть и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться голосующими акциями банков-резидентов Республики Казахстан.

Указанное ограничение не распространяется на банки, являющиеся дочерними организациями банков-нерезидентов Республики Казахстан, имеющих минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств.

Перечень рейтинговых агентств и минимальный требуемый рейтинг определяются уполномоченным органом.";

в пункте 5-1:

в части первой слова "части первой" исключить;

в части третьей слова "части первой пункта" заменить словом "пункте";

2) в абзаце шестом пункта 9 статьи 17-1:

слова "(его аффилиированное лицо)" исключить;

слова "или физическое лицо, являющееся участником (учредителем, акционером) юридических лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах," исключить;

3) часть вторую пункта 13 статьи 30:

после слов "акций которых" дополнить словами "прямо или косвенно";

после слова "государству" дополнить словами "и (или) национальному управляющему холдингу";

4) статью 59-1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Положения настоящей главы распространяются на проведение реструктуризации организацией, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся банком.".

12. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 года "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 11-12, ст. 263; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 4, ст. 101; 2000 г., № 6, ст. 145; 2003 г., № 14, ст. 112; 2004 г., № 11-12, ст. 67; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 8, ст. 52; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

1) абзац второй части третьей статьи 13 изложить в следующей редакции:

"организуют мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций местного масштаба, в том числе мероприятия по реквизиции имущества в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";";

2) статью 20 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Мероприятия по реквизиции имущества физических и юридических лиц предусматриваются в плане о первоочередных действиях по ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.";

3) главу 5 дополнить статьей 24-2 следующего содержания:

"Статья 24-2. Реквизиция имущества при чрезвычайных ситуациях

природного и техногенного характера

Реквизиция имущества при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера осуществляется в исключительных случаях при отсутствии или недостаточности государственного резерва материально-технических, продовольственных, медицинских и других ресурсов, созданного для обеспечения гарантированной защиты населения, окружающей среды и объектов хозяйствования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".".

13. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13; ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18; № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия неправомерному захвату бизнеса и собственности (рейдерству)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

1) подпункт 1) статьи 10-1 после слов "окружающую среду," дополнить словами "в том числе организаций, пакеты акций (доли участия) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан,";

2) пункт 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:

"1. На период осуществления в отношении должника реабилитационной процедуры назначается реабилитационный управляющий, к которому переходят полномочия всех органов юридического лица по управлению его имуществом и делами. Реабилитационный управляющий вправе совершать действия в соответствии с планом реабилитации, направленные на достижение цели реабилитации должника (увольнять работников, осуществлять внутреннюю реорганизацию: ликвидировать внутренние подразделения и применять иные меры).

Продажа имущества (активов), предусмотренная планом реабилитации, осуществляется путем проведения торгов.

При отчуждении стратегического объекта реабилитационным управляющим Республика Казахстан обладает приоритетным правом на приобретение такого имущества.

Реабилитационный управляющий осуществляет обременение стратегического объекта правами третьих лиц или его отчуждение после получения решения Правительства Республики Казахстан о выдаче разрешения на обременение стратегического объекта правами третьих лиц или его отчуждение в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

3) статью 84 изложить в следующей редакции:

"Статья 84. Продажа имущества (активов) должника

1. Продажа имущества должника, включая права требования, осуществляется конкурсным управляющим путем проведения торгов в соответствии с планом продажи имущества, согласованным с уполномоченным органом и утвержденным комитетом кредиторов.

Порядок проведения торгов по продаже имущества (активов) должника определяется Правительством Республики Казахстан.

2. При продаже стратегического объекта конкурсным управляющим Республика Казахстан обладает приоритетным правом на приобретение такого имущества.

Конкурсный управляющий осуществляет продажу стратегического объекта после получения решения Правительства Республики Казахстан о выдаче разрешения на его отчуждение в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

3. Имущество должника, которое предлагалось к продаже, но осталось нереализованным в соответствии с планом продажи имущества, подлежит передаче по минимальной цене, указанной в плане продажи, кредиторам соответствующей очереди, не получившим удовлетворения своих требований в полном объеме, с их согласия в общую долевую собственность.".

14. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.):

1) в пункте 3 статьи 3 слово "изъятие" заменить словом "отчуждение";

2) в заголовке и пункте 1 статьи 15 слова "изъятием (выкупом)" заменить словами "принудительным отчуждением";

3) в статье 29:

в пункте 1:

в подпункте 4) слова "изъятия (выкупа)" заменить словами "принудительного отчуждения";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) сноса аварийного и ветхого жилья, грозящего обвалом (обрушением).";

в абзаце первом пункта 2 слова "подпунктами 2) и 4)" заменить словами "подпунктами 2), 4) и 5)";

4) в части первой пункта 1 статьи 30 слова "подпунктами 2) и 4)" заменить словами "подпунктами 2), 4) и 5)";

5) в пункте 7 статьи 31 слова "изъятии (выкупе)" заменить словами "принудительном отчуждении";

6) в подпункте 1) пункта 1 статьи 51 слова "изъятии (выкупе)" заменить словами "принудительном отчуждении";

7) в подпункте 1) пункта 1 статьи 105 слова "изъятием (выкупом)" заменить словами "принудительным отчуждением";

8) в части первой пункта 1 статьи 116 слово "отводом" заменить словами "принудительным отчуждением";

9) в статье 119-1:

в заголовке слова "изъятием (выкупом)" заменить словами "принудительным отчуждением";

в части первой:

слова "изъятии (выкупе)" заменить словами "принудительном отчуждении";

слова "изымаемом (выкупаемом)" заменить словом "отчуждаемом";

слова "изымаемого (выкупаемого)" заменить словами "принудительно отчуждаемого".

15. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 года "О Гражданской обороне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 9, ст. 93; 1998 г., № 23, ст. 416; 1999 г., № 4, ст. 101; 2000 г., № 6, ст. 142; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 16, ст. 104; 2007 г., № 10, ст. 69; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 10 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исключения противоречий, пробелов, коллизий между нормами права различных законодательных актов и норм, способствующих совершению коррупционных правонарушений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

в пункте 3 статьи 26 слово "приватизации" заменить словом "отчуждению".

16. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 года "О мобилизационной подготовке и мобилизации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 104; 2007 г., № 10, ст. 69; 2010 г., № 17-18, ст. 108):

подпункт 22) статьи 7 изложить в следующей редакции:

"22) определяет порядок возмещения государством стоимости реквизированного, а также предоставленного для нужд обороны имущества физических и юридических лиц;".

17. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 года "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 5-6, ст. 49; 1999 г., № 20, ст. 727; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; 2007 г., № 4, ст. 28; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; 2009 г., № 2-3, ст. 16; 2010 г., № 1-2, ст. 2; Закон Республики Казахстан от 11 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия неправомерному захвату бизнеса и собственности (рейдерству)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

1) статью 1 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Участие государства в товариществах с ограниченной ответственностью и особенности управления ими определяются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

2) в пункте 3 статьи 30 слова "законодательством о приватизации" заменить словами "Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

18. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 года "Об особом статусе города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 14, ст. 200; № 22, ст. 308; № 24, ст. 443; 2001 г., № 13-14, ст. 173, 176; № 24, ст. 338; 2003 г., № 24, ст. 178; 2004 г., № 14, ст. 84; № 23, ст. 142):

1) статью 2-1 исключить;

2) статью 3 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) согласовывать проекты договоров о выкупе земельного участка для государственных нужд.";

3) в статье 4:

в подпункте 3):

слова "государственным пакетом" заменить словами "государственными пакетами";

слова "хозяйственных товариществ" заменить словами "акционерных обществ и долями участия товариществ с ограниченной ответственностью";

слова "определяемых Правительством Республики Казахстан" заменить словами "отнесенных к республиканской собственности";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) выносит решение о приватизации коммунального имущества в порядке, установленном главой 10 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе";";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) осуществляет принудительное отчуждение имущества для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".".

19. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 года "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 22, ст. 309; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 5; № 8, ст. 52; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 86; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 138; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

пункт 2 статьи 5 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"государственные предприятия на праве хозяйственного ведения с наблюдательным советом в сферах образования и здравоохранения;".

20. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 года "О Национальном архивном фонде и архивах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 435; 2001 г., № 21-22, ст. 286; 2003 г., № 10, ст. 53; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 8, ст. 55; 2009 г., № 11-12, ст. 53; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 17-18, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

в пункте 2 статьи 12 слово "приватизации" заменить словом "отчуждению".

21. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 года "О государственном материальном резерве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 378; 2003 г., № 15, ст. 139; 2006 г., № 16, ст. 104; 2010 г., № 3-4, ст. 11; № 17-18, ст. 108):

дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Учет государственного имущества, составляющегогосударственный материальный резерв

Учет государственного имущества, составляющего государственный материальный резерв, осуществляется уполномоченным органом в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

22. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 23, ст. 97; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Законодательство Республики Казахстан об оценочнойдеятельности

1. Законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Особенности организации оценки государственного имущества, случаи и особенности оценки имущества при его поступлении в состав государственного имущества, передаче государственного имущества в пользование физическим лицам и негосударственным юридическим лицам, а также при отчуждении государственного имущества устанавливаются главой 16 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.";

2) пункты 2-1 и 2-2 статьи 6 исключить.

23. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 года "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8; № 24, ст. 338; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 5, ст. 30; № 10, ст. 56; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 8, ст. 45; № 15, ст. 95; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.):

статью 9 исключить.

24. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2001 года "О науке" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 15-16, ст. 226; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 15, ст. 92; 2007 г., № 20, ст. 152):

статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Отчуждение государственных научных организацийГосударственные научные организации, проводящие фундаментальные исследования, не подлежат отчуждению.".

25. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.):

в статье 4:

в пункте 2 слово "приватизации" заменить словом "отчуждению";

в пункте 6 слова "законодательством Республики Казахстан о приватизации" заменить словами "Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

26. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.):

в пункте 1 статьи 5:

слова "сеть является объектом" заменить словами "сеть - объект";

после слов "территории Республики Казахстан" дополнить словами ", является государственной собственностью".

27. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года "О торговом мореплавании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.):

часть вторую пункта 2 статьи 32 дополнить словами "и не подлежат отчуждению".

28. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О геодезии и картографии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2007 г., № 2, ст. 18):

в пункте 4 статьи 12 слова "могут быть объектом разгосударствления и приватизации, купли-продажи, обмена или дарения, а также" заменить словами "подлежат отчуждению, а также не могут быть".

29. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О чрезвычайном положении" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 18; 2006 г., № 2, ст. 14; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2009 г., № 8, ст. 44; 2010 г., № 7, ст. 32):

статью 16 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. В случае введения чрезвычайного положения при наличии обстоятельств, предусмотренных в подпункте 2) пункта 2 статьи 4 настоящего Закона, в местности, где вводится чрезвычайное положение, в исключительных случаях при отсутствии или недостаточности государственного резерва материально-технических, продовольственных, медицинских и других ресурсов, созданного для обеспечения гарантированной защиты населения, окружающей среды и объектов хозяйствования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, осуществляется реквизиция имущества при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".".

30. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г, № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.):

1) пункт 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"2. Государственные органы Республики Казахстан и государственные учреждения не могут выступать в качестве учредителей или акционеров общества, за исключением Правительства Республики Казахстан, местных исполнительных органов, а также Национального Банка Республики Казахстан, в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

По решению Правительства Республики Казахстан учредителем акционерных обществ выступает уполномоченный орган по управлению государственным имуществом.

По решению местного исполнительного органа учредителем акционерных обществ выступает исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета, уполномоченный на распоряжение коммунальным имуществом.

Государственное предприятие вправе выступать учредителем общества и приобретать его акции только с согласия государственного органа, осуществляющего по отношению к данному предприятию функцию собственника и органа государственного управления.";

2) статью 34 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Особенности управления обществом с участием

государства в уставном капитале

Особенности управления обществом с участием государства в уставном капитале определяются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

3) пункт 1-1 статьи 36 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Особенности компетенции единственного акционера национальных управляющих холдингов, национальных холдингов устанавливаются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

4) пункт 3-1 статьи 53 дополнить частью второй следующего содержания:

"Особенности компетенции совета директоров национальных управляющих холдингов, национальных холдингов устанавливаются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".".

31. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111):

1) часть вторую пункта 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"Действие настоящего пункта не распространяется на финансовую организацию или организацию, входящую в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющуюся финансовой организацией, при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

2) часть третью пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Требования настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг и юридические лица, единственным акционером которых является национальный управляющий холдинг, финансовую организацию или организацию, входящую в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющуюся финансовой организацией, при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

3) статью 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на организацию, входящую в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющуюся финансовой организацией, при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

4) часть первую пункта 4 статьи 22-1 изложить в следующей редакции:

"4. Требования подпунктов 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи не распространяются на финансовые организации или организации, входящие в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющиеся финансовыми организациями, при проведении ими реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

5) пункт 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"4. Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи применяются к финансовой организации или организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией, при проведении ею реструктуризации в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, с учетом особенностей, предусмотренных планом реструктуризации.".

32. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "О внутреннем водном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.):

часть первую пункта 1 статьи 11:

после слова "судоходства," дополнить словами "и шлюзы";

дополнить словами "и не подлежат отчуждению".

33. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

в подпункте 27) статьи 1 слова "не подлежащих приватизации и ее предварительным стадиям" заменить словами "не подлежат приватизации и передаются национальной компании в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Республики Казахстан".

34. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года "Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 1-2, ст. 1; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; Закон Республики Казахстан от 10 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исключения противоречий, пробелов, коллизий между нормами права различных законодательных актов и норм, способствующих совершению коррупционных правонарушений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.):

1) в пункте 1 статьи 15 слово "приватизации" заменить словом "отчуждению";

2) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Передача земель, зданий, сооружений,

объектов и другого имущества для нужд обороны

1. Предоставленные для размещения и постоянной деятельности Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований земельные участки находятся в их владении и пользовании.

2. Принудительное отчуждение земельного участка для нужд обороны и его возмещение собственникам и землепользователям осуществляются в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

3. Для нужд обороны Вооруженным Силам, другим войскам и воинским формированиям передаются здания, сооружения, объекты и другое имущество, а также может производиться их возврат в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

4. Реквизиция имущества для нужд обороны в период действия военного положения и военное время осуществляется в случае и порядке, которые установлены законодательными актами Республики Казахстан.

5. Порядок предоставления во владение и пользование имущества, а также порядок временного возмездного землепользования (аренды) воинским формированиям других государств определяются международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.".

35. В Закон Республики Казахстан от 5 июня 2006 года "О региональном финансовом центре города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 10, ст. 51; 2007 г., № 17, ст. 141; 2009 г., № 17, ст. 81; 2010 г., № 5, ст. 23):

статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Специализированный финансовый суд

Специализированный финансовый суд в соответствии с законодательством Республики Казахстан разрешает споры участников финансового центра и рассматривает дела о реструктуризации финансовых организаций или организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность.".

36. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 96; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

1) пункт 5 статьи 22 после слов "Земельным кодексом Республики Казахстан" дополнить словами "и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";

2) в пункте 1 статьи 23 слова "приватизации не подлежат" заменить словами "не подлежат отчуждению".

37. В Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2006 года "О культуре" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 24, ст. 147; 2008 г., № 23, ст. 124; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 49; № 15, ст. 71; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования деятельности органов внутренних дел в сфере обеспечения общественной безопасности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 11 января 2011 г.):

в пункте 3 статьи 21 и пункте 6 статьи 34 слова "приватизации не подлежат" заменить словами "не подлежат отчуждению".

38. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О статусе столицы Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 16, ст. 128; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам транспорта", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

1) статью 8 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) согласовывает проекты договоров о выкупе земельного участка для государственных нужд.";

2) в статье 9:

в заголовке слово "акимата" заменить словами "местного исполнительного органа";

в абзаце первом слово "акимат" заменить словами "местный исполнительный орган";

в подпункте 1):

слова "государственными предприятиями" заменить словами "юридическими лицами";

слова "(долей) акционерных обществ (юридических лиц)" заменить словами "акционерных обществ и долями участия товариществ с ограниченной ответственностью";

слова "государственных пакетов акций (долей) акционерных обществ (юридических лиц)" заменить словами "юридических лиц";

подпункты 27) и 28) изложить в следующей редакции:

"27) осуществляет принудительное отчуждение земельных участков для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";

28) предъявляет иски в суд о принудительном изъятии земельных участков, не используемых по назначению на территории столицы, о принудительном отчуждении земельного участка или иного недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка для государственных нужд.";

3) в подпункте 2) статьи 11 слова "в юридических лицах" заменить словами "участия в товариществах с ограниченной ответственностью";

4) заголовок главы 3 изложить в следующей редакции:

"Глава 3. Заключительные положения";

5) статью 14 исключить.

39. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142; 2008 г., № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 8, ст. 41; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 28):

1) статью 21 дополнить пунктом 3-2 следующего содержания:

"3-2. В случае принудительного отчуждения земельного участка или иного недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка для государственных нужд регистрация прекращения прав собственника изымаемого имущества и возникновения прав государства осуществляется при условии представления заявителем регистрирующему органу документа, подтверждающего выплату возмещения.";

2) подпункт 1) пункта 2 статьи 54 изложить в следующей редакции:

"1) регистрирующий орган по заявлению правообладателя или местного исполнительного органа, на территории которого оно выявлено, ставит недвижимое имущество на учет как бесхозяйное при условии, если в заявлении имеются сведения о том, что такое имущество не находится у физических лиц или негосударственных юридических лиц, которые владеют таким имуществом как своим собственным;".

40. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования деятельности органов внутренних дел в сфере обеспечения общественной безопасности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 11 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.):

1) статью 44 дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10. Данная статья распространяется на организации образования, созданные в организационно-правовой форме государственного предприятия на праве хозяйственного ведения с наблюдательным советом, в части, не противоречащей положениям, установленным Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

2) в пункте 3 статьи 64 слова "законодательством Республики Казахстан" заменить словами "Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".

41. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2009 года "О Фонде национального благосостояния" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 2-3, ст. 17; № 24, ст. 133):

1) в пункте 3 статьи 10:

подпункт 11) исключить;

подпункт 14) изложить в следующей редакции:

"14) утверждение порядка разработки годового бюджета, утверждение годового бюджета и утверждение плана развития Фонда;";

2) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Стратегия развития и план развития Фонда

1. Стратегия развития Фонда разрабатывается на десять лет на основе стратегических и программных документов Республики Казахстан.

В целях реализации стратегии развития разрабатывается план развития Фонда на пять лет.

2. Разработка, утверждение, мониторинг и оценка реализации стратегии развития и плана развития Фонда осуществляются в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".";

3) пункт 1 статьи 15 после слова "процентов" дополнить словом "голосующих".

42. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исполнения исполнительных документов, организации работ по учету, хранению, оценке и дальнейшему использованию имущества, обращенного (поступившего) в республиканскую собственность", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам правоохранительной службы и присвоения классных чинов, воинских и специальных званий, права ношения форменной одежды военнослужащими и сотрудниками иных государственных органов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 19 января 2011 г.):

1) часть первую статьи 42 дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) принятия судом решения о реструктуризации организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией;";

2) статью 44 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) предусмотренном подпунктом 10-1) части первой статьи 42 настоящего Закона, - до прекращения реструктуризации организации, входящей в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющейся финансовой организацией;".

43. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года "Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 17-18, ст. 113; Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного контроля и надзора", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 января 2011 г.):

в пункте 5 статьи 16 слова "О государственном предприятии" заменить словами "О государственном имуществе".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования, за исключением пунктов 3, 11, 31, 35 и 42 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

