# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности крестьянских или фермерских хозяйств

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2):

1) часть вторую пункта 3 статьи 9 после слова "землепользования" дополнить словом "(аренды)";

2) в статье 10:

пункт 4 после слов "в соответствии с их назначением" дополнить словами ", за исключением земель, указанных в пункте 4-1 настоящей статьи";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. По земельным участкам, расположенным за пределами черты населенных пунктов, предоставленным (предоставляемым) для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и сельскохозяйственного производства, под застроенными зданиями (строениями, сооружениями), необходимыми для функционирования сельского хозяйства согласно статье 97 настоящего Кодекса, включая земли, предназначенные для их обслуживания, кадастровая (оценочная) стоимость определяется исходя из размера базовых ставок платы за земельные участки при их предоставлении в частную собственность для сельскохозяйственных целей.";

3) в статье 12:

подпункт 22) после слова "землепользования" дополнить словом "(аренды)";

подпункты 24) и 40) дополнить словом "(аренды)";

4) статью 19-1 после слова "землепользование" дополнить словом "(аренду)";

5) часть пятую, абзац первый части шестой пункта 1 и подпункт 6) пункта 2 статьи 33 дополнить словом "(аренды)";

6) пункт 2 статьи 35 изложить в следующей редакции:

"2. Право временного безвозмездного землепользования предоставляется на срок до 5 лет, если иное не установлено настоящим Кодексом и законодательными актами Республики Казахстан.

Право временного возмездного землепользования (аренды) может быть краткосрочным (до 5 лет) и долгосрочным (от 5 до 49 лет), за исключением случаев предоставления права временного возмездного землепользования (аренды) для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, предусмотренных настоящим Кодексом.";

7) в статье 37:

часть первую пункта 3 после слов "долгосрочного землепользования" дополнить словом "(аренды)";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Право временного возмездного землепользования (аренды) предоставляется:

1) для ведения крестьянского или фермерского хозяйства:

гражданам Республики Казахстан на срок от 10 до 49 лет;

оралманам на срок до 10 лет;

2) для товарного сельскохозяйственного производства:

негосударственным юридическим лицам Республики Казахстан на срок до 49 лет;

иностранцам и лицам без гражданства на срок до 10 лет.";

8) подпункт 6-1) пункта 1 и абзац четвертый части первой пункта 9 статьи 43 после слова "землепользовании" дополнить словом "(аренде)";

9) пункт 2 статьи 46 после слова "ведения" дополнить словами "крестьянского или фермерского хозяйства и";

10) пункт 6 статьи 97 изложить в следующей редакции:

"6. Земли сельскохозяйственного назначения предоставляются:

1) в частную собственность гражданам Республики Казахстан для развития личного подсобного хозяйства, садоводства и дачного строительства;

2) в частную собственность или землепользование физическим и юридическим лицам Республики Казахстан для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, товарного сельскохозяйственного производства, лесоразведения, научно-исследовательских, опытных и учебных целей, ведения подсобного сельского хозяйства, огородничества и животноводства.

Срок предоставления земельного участка на праве землепользования для указанных целей составляет не менее пяти лет, за исключением случаев предоставления земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, срок предоставления по которым составляет не менее десяти лет. Предоставление земельного участка на срок менее указанных в настоящем подпункте сроков допускается только с согласия заявителя, заинтересованного в его получении;

3) иностранцам и лицам без гражданства во временное землепользование на условиях аренды сроком до 10 лет.";

11) в статье 101:

в пункте 1:

в части первой слово "сроком" заменить словами "(аренды) сроком от 10";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Преимущественное право выкупа земельного участка крестьянского или фермерского хозяйства, осуществляющего деятельность не менее пяти лет и прекращающего свою деятельность, предоставляется гражданам Республики Казахстан, приобретшим имущество данного крестьянского или фермерского хозяйства и обладающим специальными сельскохозяйственными знаниями и квалификацией.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Крестьянское или фермерское хозяйство вправе выкупить земельные участки, принадлежащие ему на праве временного возмездного землепользования (аренды), которые заняты зданиями (строениями, сооружениями), включая земли, необходимые для их эксплуатации и обслуживания, в соответствии с пунктом 4-1 статьи 10 настоящего Кодекса.

При продаже или дарении земельных участков, которые заняты зданиями (строениями, сооружениями), включая земли, необходимые для их эксплуатации и обслуживания, приобретатель имеет преимущественное право получения соответствующего права на весь земельный участок продавца.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Заявление гражданина и приложенные к нему согласованные материалы о местоположении выделяемого земельного участка направляются в местный исполнительный орган для оформления ему права на земельный участок.".

2. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 года "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 437; 1999 г. № 8, ст. 237; № 23, ст. 925; 2001 г., № 17-18, ст. 245; № 20, ст. 257; 2002 г., № 1, ст. 1; № 23-24, ст. 198; 2003 г., № 1-2, ст. 9; № 11, ст. 56; № 15, ст. 139; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 23, ст. 140, 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 11, ст. 39; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 8, ст. 45; № 12, ст. 69; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 28, 30; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 24, ст. 178; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114, 123; 2009 г., № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 23, ст. 111; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 24, ст. 140; 2011 г., № 1, ст. 3):

в части второй пункта 2 статьи 22-1 слова "(фермерских)", "(фермерского)" заменить соответственно словами "или фермерских", "или фермерского".

3. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 года "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 26; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 1-2, ст. 6; № 4, ст. 26; № 24, ст. 178; 2006 г., № 1, ст. 5; № 15, ст. 95; 2007 г., № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 18, ст. 143; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) в заголовке и по всему тексту слова "(фермерском)", "(фермерских)", "(фермерское)", "(фермерским)", "(фермерского)", "(фермерскому)", "(фермерские)" заменить соответственно словами "или фермерском", "или фермерских", "или фермерское", "или фермерским", "или фермерского", "или фермерскому", "или фермерские";

2) по всему тексту слова "действующим законодательством" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

3) в статье 1:

в пункте 1:

в части первой слова "семейно-трудовое" заменить словом "трудовое";

в части второй:

слова "физические лица" заменить словами "граждане Республики Казахстан и (или) оралманы";

слова "и при отсутствии признаков юридического лица" исключить;

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Положения настоящего Закона о гражданах Республики Казахстан применяются к оралманам, если иное не установлено законами Республики Казахстан.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Членами крестьянского или фермерского хозяйства являются супруги, близкие родственники (родители, дети, усыновители, усыновленные, полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки) и другие лица, совместно ведущие общее хозяйство.";

в абзаце четвертом пункта 3 слово "хозяйственной" исключить;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Главой крестьянского или фермерского хозяйства может быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, достигший 18 лет.";

пункт 5 исключить;

4) дополнить статьей 1-1 следующего содержания:

"Статья 1-1. Права и обязанности главы и членов крестьянскогоили фермерского хозяйства

1. Глава крестьянского или фермерского хозяйства вправе:

1) представлять интересы крестьянского или фермерского хозяйства в отношениях с физическими и юридическими лицами;

2) осуществлять гражданско-правовые сделки, не запрещенные законами Республики Казахстан;

3) уполномочить кого-либо из членов хозяйства исполнять свои функции в случае длительного отсутствия;

4) определять основные направления деятельности крестьянского или фермерского хозяйства;

5) утверждать внутренние правила, процедуры их принятия и другие документы, регулирующие внутреннюю деятельность крестьянского или фермерского хозяйства;

6) выносить на рассмотрение общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства вопрос об участии крестьянского или фермерского хозяйства в создании и деятельности юридических лиц;

7) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

2. Глава крестьянского или фермерского хозяйства обязан:

1) организовывать ведение учета и отчетности крестьянского или фермерского хозяйства;

2) выполнять в пределах своей компетенции решения общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства, не противоречащие законодательству Республики Казахстан;

3) создавать условия труда для членов крестьянского или фермерского хозяйства;

4) при принятии наемных работников заключать трудовые договоры, издавать акты работодателя в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

5) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

3. Члены крестьянского или фермерского хозяйства вправе:

1) добровольно выходить в установленном общим собранием членов крестьянского или фермерского хозяйства порядке из крестьянского или фермерского хозяйства;

2) получать информацию о деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, в том числе знакомиться с данными бухгалтерского учета, отчетности и другой документацией крестьянского или фермерского хозяйства;

3) обращаться к общему собранию членов крестьянского или фермерского хозяйства и (или) в государственные органы с жалобами на неправомерные действия главы и других членов;

4) обжаловать в судебном порядке решения главы и общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства в случае нарушения их прав и законных интересов;

5) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

4. Члены крестьянского или фермерского хозяйства обязаны:

1) выполнять решения общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства;

2) соблюдать требования внутренних документов крестьянского или фермерского хозяйства;

3) в случае смены главы крестьянского или фермерского хозяйства общим заявлением извещать об этом органы, зарегистрировавшие хозяйство;

4) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.";

5) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Создание крестьянского или фермерского хозяйства

1. Крестьянское или фермерское хозяйство создается на добровольных началах и считается созданным с момента государственной регистрации права на земельный участок, а в случаях, установленных законами Республики Казахстан, после регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

2. При регистрации крестьянского или фермерского хозяйства, основанного на совместном предпринимательстве, свидетельство о государственной регистрации выдается на главу крестьянского или фермерского хозяйства. К свидетельству прилагается список членов крестьянского или фермерского хозяйства, заверенный руководителем соответствующего территориального подразделения налогового органа.";

6) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Собственность крестьянского или фермерскогохозяйства

1. Имущество крестьянского хозяйства принадлежит его членам на праве совместной собственности, если договором между ними не установлено иное.

Имущество фермерского хозяйства, организованного в форме простого товарищества на основе договора о совместной деятельности, принадлежит его членам на праве общей долевой собственности.

Имущество фермерского хозяйства, основанного на личном предпринимательстве, принадлежит ему на праве частной собственности.

2. В собственности членов крестьянского или фермерского хозяйства могут находиться земельные участки, насаждения на земельном участке, в том числе насаждения частного лесного фонда, дикие животные, разведенные и содержащиеся в неволе и (или) полувольных условиях, хозяйственные и иные постройки, мелиоративные и другие сооружения, продуктивный и рабочий скот, птица, сельскохозяйственная и иная техника и оборудование, транспортные средства, инвентарь и другое имущество, переданные членами крестьянского или фермерского хозяйства и (или) приобретенные для хозяйства на общие средства его членов.

3. Плоды, продукция и доходы, полученные в результате деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, являются общим совместным или общим долевым имуществом членов крестьянского или фермерского хозяйства и используются по соглашению между ними.

4. Имущественные отношения членов крестьянского или фермерского хозяйства регулируются соответствующими нормами гражданского и земельного законодательства Республики Казахстан.";

7) в статье 6:

в пункте 1:

в части первой слово "сроком" заменить словами "(аренды) сроком от 10";

часть третью дополнить словами "в соответствии с законодательством Республики Казахстан";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Преимущественное право выкупа земельного участка крестьянского или фермерского хозяйства, осуществляющего деятельность не менее пяти лет и прекращающего свою деятельность, предоставляется гражданам Республики Казахстан, приобретшим имущество данного крестьянского или фермерского хозяйства и обладающим специальными сельскохозяйственными знаниями и квалификацией.";

в пункте 4:

в части второй слова "и с согласия хозяйственного товарищества или производственного кооператива" исключить;

часть третью дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан или соглашением сторон";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Заявление гражданина и приложенные к нему согласованные материалы о местоположении выделяемого земельного участка направляются в местный исполнительный орган для оформления ему права на земельный участок.";

8) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Порядок предоставления земельного участка дляведения крестьянского или фермерского хозяйства

1. Граждане, заинтересованные в предоставлении им прав собственности и (или) землепользования на земельные участки для ведения крестьянского или фермерского хозяйства из состава земель специального земельного фонда и земель запаса, подают заявление в центры обслуживания населения соответствующей административно-территориальной единицы, в случае их отсутствия в местный исполнительный орган района, города областного значения по местонахождению земельного участка.

2. В заявлении должны быть указаны:

1) цель использования земельного участка;

2) его предполагаемые размеры;

3) местоположение;

4) испрашиваемое право пользования;

5) наличие (отсутствие) другого земельного участка;

6) состав крестьянского или фермерского хозяйства.

Заявление о предоставлении права на земельный участок подписывается главой и членами крестьянского или фермерского хозяйства.

К заявлению прилагаются:

1) краткая программа ведения сельскохозяйственного производства;

2) копии документов, удостоверяющих личность гражданина, подающего заявление;

3) документы о соответствующем образовании или прохождении специальной подготовки (при их наличии);

4) документы, подтверждающие трудовую деятельность (при их наличии).

Истребование дополнительных документов не допускается.

3. Граждане, получающие земельный участок для ведения крестьянского или фермерского хозяйства из состава земель сельскохозяйственных организаций и земель, находящихся в общей собственности или общем землепользовании (пункты 3, 4 и 5 статьи 6 настоящего Закона), к заявлению, кроме указанных в пункте 2 настоящей статьи, дополнительно прилагают согласованные материалы о местоположении выделяемого земельного участка.

Заявления граждан о выделе земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, подаваемые в сельскохозяйственную организацию или участникам общей собственности (общего землепользования), должны рассматриваться ими в течение месяца. При этом выдел земельного участка в натуре производится до начала либо по окончании сельскохозяйственных полевых работ. В остальных случаях выдел земельного участка в натуре производится с согласия сельскохозяйственной организации или участников общей собственности (общего землепользования).

4. Правоустанавливающий документ на земельный участок оформляется на членов крестьянского или фермерского хозяйства с указанием в нем всех собственников (землепользователей) в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

5. Право на земельный участок у крестьянского или фермерского хозяйства возникает с момента государственной регистрации прав на недвижимое имущество.";

9) в пункте 3 статьи 9:

в части третьей слова "по истечении десяти лет со дня его государственной регистрации" заменить словами "по истечении срока ограничения на совершение сделок с земельным участком, который составляет два года за каждые десять процентов снижения кадастровой (оценочной) стоимости земельного участка";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"Право временного возмездного землепользования (аренды) на земельный участок для ведения крестьянского или фермерского хозяйства без выкупа такого права может быть передано в залог, в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества, в оплату акций акционерного общества или в качестве взноса в производственный кооператив.";

10) в подпункте 4) пункта 1 статьи 10:

слова "изъятии (выкупе)" заменить словами "принудительном отчуждении";

слово "надобностей" заменить словом "нужд";

11) в статье 11:

в подпункте 5) слово "действующими" исключить;

подпункт 7) дополнить словами "Республики Казахстан";

12) в статье 12:

в пункте 1:

в абзаце пятом:

слова "изъятии (выкупе)" заменить словами "принудительном отчуждении";

слово "надобностей" заменить словом "нужд";

абзац седьмой дополнить словами "Республики Казахстан";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Земельный участок, предоставленный для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и не используемый по назначению, может быть изъят в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан.";

13) подпункт 2) пункта 1 статьи 18 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

14) пункт 4 статьи 20 дополнить словами "Республики Казахстан";

15) статью 21 изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Ответственность за нарушение законодательстваРеспублики Казахстан о крестьянском или фермерскомхозяйстве

Нарушение законодательства Республики Казахстан о крестьянском или фермерском хозяйстве влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 декабря 1998 года "О браке и семье" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 23, ст. 430; 2001 г., № 24, ст. 338; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; 2007 г., № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152):

в пункте 2 статьи 31 слово "(фермерского)" заменить словами "или фермерского".

5. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года "О карантине растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г, № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3):

в подпункте 21) пункта 1 статьи 7 и в подпункте 5) статьи 12 слово "(фермерских)" заменить словами "или фермерских".

6. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 3, ст. 19; № 10, ст. 54; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 23, ст. 97; 2010 г., № 5, ст. 23):

в подпункте 1) пункта 2 статьи 6 слово "(фермерских)" заменить словами "или фермерских".

7. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2000 года "О сельскохозяйственных товариществах и их ассоциациях (союзах)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 23, ст. 413; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 9, ст. 67):

в подпункте 2) пункта 1 статьи 20 слово "(фермерского)" заменить словами "или фермерского".

8. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69, № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; Закон Республики Казахстан от 28 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам медиации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 5 февраля 2011 г.):

в подпункте 8) пункта 1 статьи 35 слово "(фермерских)" заменить словами "или фермерских".

9. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7):

1) подпункт 10) пункта 1 статьи 10 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан";

2) подпункт 1) пункта 3 статьи 16 дополнить словами ", включая ветеринарные контрольные посты".

10. В Закон Республики Казахстан от 8 апреля 2003 года "О сельском потребительском кооперативе водопользователей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 6, ст. 35; 2006 г., № 1, ст. 5; 2010 г., № 5, ст. 23):

в пункте 3 статьи 12 слова "(фермерское)", "(фермерского)" заменить соответственно словами "или фермерское", "или фермерского".

11. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 года "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 9, ст. 41; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 9-10, ст. 50; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28):

в абзаце втором подпункта 12) статьи 1 слова "(фермерских)", "(фермерского)" заменить соответственно словами "или фермерских", "или фермерского".

12. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "О государственной молодежной политике в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 16, ст. 95; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2010 г., № 22, ст. 130):

в подпункте 2) пункта 3 статьи 9 слово "(фермерские)" заменить словами "или фермерские".

13. В Закон Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 11-12, ст. 54; № 15-16, ст. 74, 77; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 15, ст. 71; № 22, ст. 128; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; Закон Республики Казахстан от 26 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 1 февраля 2011 г.):

в подпункте 2) пункта 4 статьи 7 слово "(фермерского)" заменить словами "или фермерского".

14. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; Закон Республики Казахстан от 26 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 1 февраля 2011 г.):

подпункт 28) пункта 1 статьи 4 после слова "ситуаций" дополнить словами ", для мероприятий, проводимых в эпизоотическом очаге и неблагополучном пункте с целью ликвидации и предупреждения распространения особо опасных болезней животных и птиц".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

