# О ратификации Статута Суда Евразийского экономического сообщества

      Ратифицировать Статут Суда Евразийского экономического сообщества, совершенный 5 июля 2010 года в Астане.

      Президент

      Республики Казахстан

# СТАТУТ Суда Евразийского экономического сообщества

Вступил в силу 27 июля 2011 года

(письмо МИД РК от 19 августа 2011 года № 12-1/2262)

      Государства-члены Евразийского экономического сообщества (далее - ЕврАзЭС), именуемые в дальнейшем Сторонами,

      основываясь на Договоре об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и Протоколе о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 6 октября 2007 года,

      исходя из необходимости обеспечения надлежащего выполнения международных договоров, заключенных в рамках ЕврАзЭС и Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз),

      согласились о нижеследующем:

## Статья 1

      Суд Евразийского экономического сообщества (далее - Суд) образуется и действует в соответствии со статьей 8 Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года (далее - Договор) и с настоящим Статутом Суда Евразийского экономического сообщества (далее - Статут Суда).

## Статья 2

      Суд осуществляет свою деятельность на основе следующих принципов:

      а) независимость судей;

      б) гласность разбирательства;

      в) равенство сторон;

      г) состязательность;

      д) коллегиальность.

## ГЛАВА I ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДА

### Статья 3

      В состав Суда входят по два судьи от каждой Стороны.

      Срок полномочий судьи - шесть лет.

### Статья 4

      Судьи должны обладать высокими моральными качествами и соответствовать требованиям, предъявляемым для назначения на должности судей верховных и/или высших арбитражных, хозяйственных и экономических судов Сторон, а также являющихся специалистами высокой квалификации в области международного и внутригосударственного права, в особенности в сфере регулирования внешнеэкономической деятельности и таможенных правоотношений.

### Статья 5

      1. Судьи назначаются и освобождаются от должности Межпарламентской Ассамблеей ЕврАзЭС по представлению Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (на уровне глав государств).

      2. Судья при вступлении в должность делает торжественное заявление на заседании Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС, что он будет исполнять свои обязанности беспристрастно и добросовестно.

      3. Полномочия судьи могут прекращаться по следующим основаниям:

      а) прекращение деятельности Суда;

      б) истечение срока полномочий судьи;

      в) письменное заявление судьи об отставке;

      г) письменное заявление судьи о прекращении его полномочий в связи с переходом на другую работу или по иным причинам - требует дополнительного рассмотрения;

      д) неспособность по состоянию здоровья или по иным уважительным причинам осуществлять полномочия судьи;

      е) занятие деятельностью, не совместимой с должностью судьи;

      ж) утраты судьей гражданства Стороны, от которой он был назначен;

      з) совершение судьей серьезного проступка, не совместимого с высоким статусом судьи;

      и) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи либо судебного решения о применении к нему принудительных мер медицинского характера;

      к) вступление в законную силу решения суда об ограничении дееспособности судьи либо о признании его недееспособным;

      л) смерть судьи или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим либо безвестно отсутствующим.

### Статья 6

      1. Судьи не могут представлять интересы каких бы то ни было государственных или межгосударственных органов и организаций, коммерческих структур, политических партий и движений, а также территорий, наций, народностей, социальных и религиозных групп и отдельных лиц.

      Судьи не вправе заниматься любой деятельностью, связанной с получением доходов, кроме научной, творческой и преподавательской.

      2. Судья не может участвовать в разрешении какого-либо дела, в котором он ранее участвовал в качестве представителя, поверенного или адвоката одной из сторон, или члена национального или международного суда, следственной комиссии или в каком-либо ином качестве.

      3. Наличие обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи, является основанием для отвода (самоотвода) судьи.

### Статья 7

      На судей Суда и членов их семей распространяются привилегии и иммунитеты, предоставляемые должностным лицам органов ЕврАзЭС в соответствии с Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года. При необходимости дополнительный объем привилегий и иммунитетов для судей может быть установлен соглашением Сторон.

      На судей Суда ЕврАзЭС по истечении их полномочий, при уходе в отставку должны распространяться гарантии, предусмотренные законодательством государств-членов ЕврАзЭС для председателей верховных, высших хозяйственных (арбитражных, экономических) судов.

### Статья 8

      1. Суд возглавляет Председатель.

      2. Председательство осуществляется судьями Суда поочередно на ротационной основе в порядке русского алфавита, исходя из названия государств, в течение двух лет.

      Председатель Суда избирается Судом из числа судей от Стороны очередности.

      3. Председатель Суда:

      а) организует деятельность Суда;

      б) в пределах полномочий обеспечивает сотрудничество с высшими судебными органами Сторон и государств, не являющимися членами ЕврАзЭС, международными судебными органами и организациями;

      в) назначает сотрудников секретариата Суда на должность и освобождает их от должности в пределах структуры и численности, утверждаемой Межгосударственным Советом ЕврАзЭС (на уровне глав государств);

      г) организует предоставление средствам массовой информации сведений о деятельности Суда;

      д) осуществляет иные полномочия в пределах настоящего Статута Суда.

### Статья 9

      1. Суд избирает заместителя Председателя Суда сроком на два года от Стороны, название которой следует в порядке русского алфавита за названием государства, от которого избран Председатель Суда. По истечении срока полномочий заместитель Председателя Суда может быть переизбран.

      Председатель Суда и его заместитель не могут быть гражданами одной и той же Стороны, причем один из них должен быть гражданином государства-члена Таможенного союза.

      2. При невозможности участия Председателя Суда в работе Суда его обязанности исполняет заместитель Председателя.

### Статья 10

      1. Правовое, организационное, материально-техническое и иное обеспечение деятельности Суда возлагается на секретариат Суда.

      2. Должностные лица и сотрудники секретариата Суда являются международными служащими. При исполнении официальных функций они пользуются иммунитетами, льготами, привилегиями, установленными Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года.

      3. Финансирование деятельности Суда осуществляется за счет средств бюджета ЕврАзЭС в порядке, определяемом Межгосударственным Советом ЕврАзЭС (на уровне глав государств).

      4. Условия оплаты труда судей, должностных лиц и сотрудников секретариата Суда определяются Межгосударственным Советом ЕврАзЭС (на уровне глав государств).

### Статья 11

      1. Местопребыванием Суда является г. Минск.

      2. Условия пребывания Суда на территории Республики Беларусь определяются соглашением между Правительством Республики Беларусь и ЕврАзЭС.

### Статья 12

      1. Суд пользуется правами юридического лица.

      2. Суд имеет печать и бланки со своим наименованием.

## ГЛАВА II КОМПЕТЕНЦИЯ СУДА

### Статья 13

      1. Суд обеспечивает единообразное применение Договора и других действующих в рамках Сообщества международных договоров и принимаемых органами ЕврАзЭС решений.

      2. Суд рассматривает споры экономического характера, возникающие между Сторонами по вопросам реализации решений органов ЕврАзЭС и положений договоров, действующих в рамках ЕврАзЭС.

      3. Суд осуществляет толкование положений международных договоров, действующих в рамках ЕврАзЭС, и решений органов ЕврАзЭС.

      Толкование осуществляется при принятии решений по конкретным делам, а также по запросам Сторон, высших судебных органов Сторон, Межгосударственного Совета, Межпарламентской Ассамблеи и Интеграционного Комитета ЕврАзЭС.

      4. В связи с формированием Таможенного союза Суд:

      а) рассматривает дела о соответствии актов органов Таможенного союза международным договорам, составляющим договорно-правовую базу Таможенного союза;

      б) рассматривает дела об оспаривании решений, действий у (бездействия) органов Таможенного союза;

      в) дает толкование международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза, актов, принятых органами Таможенного союза;

      г) разрешает споры между Комиссией таможенного союза и государствами, входящими в Таможенный союз, а также между государствами-членами Таможенного союза по выполнению ими обязательств, принятых в рамках Таможенного союза.

      5. К ведению Суда могут быть отнесены и иные споры, разрешение которых предусмотрено международными договорами в рамках ЕврАзЭС и Таможенного союза.

      6. В случае спора о подсудности дела Суду вопрос разрешается Судом.

### Статья 14

      1. Если иное не предусмотрено международными договорами в рамках ЕврАзЭС, споры рассматриваются Судом по заявлению:

      а) Сторон;

      б) органов ЕврАзЭС.

      2. Суд рассматривает дела в рамках Таможенного союза по заявлению:

      а) государств-членов Таможенного союза;

      б) органов Таможенного союза;

      в) хозяйствующих субъектов государств-членов Таможенного союза.

      3. Обращения в Суд хозяйствующих субъектов и особенности судопроизводства по ним определяются международным договором.

## ГЛАВА III СУДОПРОИЗВОДСТВО

### Статья 15

      1. Порядок рассмотрения дел в Суде определяется Регламентом, утверждаемым Судом.

      2. Судебное заседание считается правомочным при условии присутствия на нем не менее одного судьи от каждой Стороны.

### Статья 16

      Судопроизводство в Суде осуществляется на русском языке.

### Статья 17

      1. Обращение в Суд Стороны, органов ЕврАзЭС и Таможенного союза не облагается пошлиной.

      2. Порядок и размеры возмещения судебных издержек устанавливаются Судом.

### Статья 18

      Суд может запрашивать необходимые для рассмотрения дел материалы от Сторон, компетентных органов Сторон, а также органов ЕврАзЭС и Таможенного союза, за исключением информации, имеющей ограниченное распространение.

### Статья 19

      Решения Суда подлежат изданию в официальных источниках опубликования Суда, ЕврАзЭС, Таможенного союза и Сторон, а также в соответствующих реестрах правовой информации. Порядок и правила опубликования определяются Сторонами в соответствии с их законодательством.

### Статья 20

      1. По спорам, указанным в пунктах 2 и 4 статьи 13 настоящего Статута, Суд принимает решения, которые являются обязательными для исполнения сторонами спора.

      2. В случае неисполнения решения Суда в установленный им срок любая из сторон спора может обратиться в Межгосударственный Совет ЕврАзЭС (на уровне глав государств) для принятия решения по данному вопросу.

### Статья 21

      Если какая-нибудь Сторона или Комиссия таможенного союза считает, что решение по делу может затронуть какой-либо его интерес правового характера, то эта Сторона или Комиссия таможенного союза может обратиться в Суд с ходатайством о разрешении вступить в дело в качестве заинтересованной Стороны.

### Статья 22

      Решение Суда окончательно и не подлежит обжалованию:

### Статья 23

      1. Решение Суда может быть пересмотрено по заявлению стороны спора по вновь открывшимся обстоятельствам, которые по своему характеру могут оказать решающее влияние на исход дела и которые при вынесении решения не были известны ни Суду, ни стороне, просящей о пересмотре, при том непременном условии, что такая неосведомленность не была следствием небрежности.

      2. Заявление о пересмотре решения должно быть подано в Суд до истечения одного года с момента открытия новых обстоятельств, но не позднее десяти лет с даты его вынесения.

## ГЛАВА IV ОСОБЕННОСТИ СУДОПРОИЗВОДСТВА В РАМКАХ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА

### Статья 24

      Для разрешения конкретного спора, возникающего в рамках Таможенного союза, Суд образует в порядке, установленном Регламентом, коллегию из числа судей, граждан государств-членов Таможенного союза.

      Решение коллегии выносится Судом.

### Статья 25

      1. Суд принимает решения, в которых предписывает меры для его исполнения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Статутом.

      2. Спор, указанный в подпунктах "а", "б" и "г" пункта 4 статьи 13 настоящего Статута не принимается к рассмотрению без предварительного обращения к Комиссии таможенного союза.

      Если Комиссия таможенного Союза в течение двух месяцев не приняла мер по поступившему обращению, то заявление о рассмотрении спора может быть направлено в Суд.

      3. Заявление в Суд по поводу какого-либо решения Комиссии таможенного союза не является основанием для приостановления его действия.

      4. Решения по заявлению Судом выносится в течение 90 календарных дней с момента поступления заявления в Суд.

## ГЛАВА V КОНСУЛЬТАТИВНЫЕ ЗАКЛЮЧЕНИЯ

### Статья 26

      1. Суд выносит консультативные заключения по запросам Сторон, органов ЕврАзЭС и Таможенного союза, высших органов судебной власти.

      2. Консультативные заключения запрашиваются по вопросам применения международных договоров и решений органов ЕврАзЭС и Таможенного союза.

      3. Консультативные заключения носят рекомендательный характер.

      4. Письменные обращения, по которым Суд дает консультативные заключения, должны содержать точное изложение вопроса, по которому требуется разъяснение с приложением всех относящихся к вопросу документов.

## ГЛАВА VI ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 27

      Оговорки к настоящему Статуту не допускаются.

### Статья 28

      Споры, связанные с применением или толкованием положений настоящего Статута, разрешаются путем консультаций и переговоров между Сторонами.

### Статья 29

      По договоренности Сторон в настоящий Статут могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами.

### Статья 30

      Настоящий Статут временно применяется с даты подписания, подлежит ратификации и вступает в силу с даты получения депозитарием третьей ратификационной грамоты.

      Настоящий Статут в соответствии со статьей 102 Устава ООН подлежит регистрации в Секретариате Организации Объединенных Наций.

      Совершено в г. Астане 5 июля 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Статута хранится в Интеграционном Комитете ЕврАзЭС, который, являясь депозитарием настоящего Статута, направит каждой Стороне его заверенную копию.

          За             За             За

      Республику     Республику     Кыргызскую

       Беларусь       Казахстан     Республику

                 За             За

             Российскую     Республику

             Федерацию      Таджикистан

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией оригинала Решения Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (на уровне глав государств) "О новой редакции Статута Суда Евразийского экономического сообщества, утвержденного Решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС от 27 апреля 2003 года № 122 и проекте Протокола о внесении изменений в Соглашение между Содружеством Независимых Государств и Евразийским экономическим сообществом о выполнении Экономическим Судом функций Суда Евразийского экономического сообщества от 3 марта 2004 года" от 5 июля 2010 года № 502, подписанного: Президентом Республики Беларусь А.Г. Лукашенко, Президентом Республики Казахстан Н.А. Назарбаевым, Президентом Кыргызской Республики Р.И. Отунбаевой, Президентом Российской Федерации Д.А. Медведевым, Президентом Республики Таджикистан Э. Рахмоном.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете Евразийского экономического сообщества.

Всего прошнуровано, скпреплено

подписью и печатью 12 листов

      Руководитель Правового департамента

      Секретариата ИК ЕврАзЭС                    В.С. Князев

      09.07.2010 г.

