# О ратификации Восьмого дополнительного протокола к Уставу Всемирного почтового союза

Ратифицировать Восьмой дополнительный протокол к Уставу Всемирного почтового союза, совершенный в Женеве 12 августа 2008 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Восьмой дополнительный протокол к Уставу Всемирного почтового союза

# Статья

I. (измененная ст. 1 бис) Определения

II. (измененная ст. 4) Отношения в особых случаях

III. (измененная ст. 8) Региональные союзы. Специальные соглашения

IV. (измененная ст. 11) Присоединение или принятие в Союз.

Процедура

V. (измененная ст. 22) Акты Союза

VI. (измененная ст. 25) Подписание, подтверждение подлинности,ратификация и другие формы одобрения АктовСоюза

VII. (измененная ст. 29) Представление предложений

VIII. (измененная ст. 32) Арбитраж

IX. Присоединение к Дополнительному протоколуи другим Актам Союза

X. Вступление в силу и срок действияДополнительного протокола к УставуВсемирного почтового союза

Восьмой дополнительный протокол к Уставу Всемирного почтового союза

Полномочные представители правительств стран-членов Всемирного почтового союза, собравшиеся на Конгресс в Женеве, на основании статьи 30.2 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 г., приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.

## Статья I(Измененная статья 1 бис)Определения

1. Используемые в Актах Всемирного почтового союза нижеперечисленные термины должны иметь значения, определяемые ниже:

1.1 Почтовая служба: все почтовые услуги, объем которых определяется органами Союза. Основные обязательства, относящиеся к этим услугам, заключаются в выполнении определенных социальных и экономических задач стран-членов, что обеспечивается приемом, сортировкой, пересылкой и доставкой почтовых отправлений.

1.2 Страна-член: страна, выполняющая условия статьи 2 Устава.

1.3 Единая почтовая территория (одна и та же почтовая территория): обязательство, возлагаемое на договаривающиеся стороны в соответствии с Актами Союза, обеспечивать взаимный обмен отправлениями письменной корреспонденции, включая свободу транзита, и обрабатывать почтовые отправления, пересылаемые транзитом из других стран, без дискриминации, таким же образом, как и свои собственные почтовые отправления.

1.4 Свобода транзита: принцип, согласно которому промежуточная страна-член обязана обеспечивать перевозку переданных ей почтовых отправлений назначением в другую страну-член, обрабатывая их таким же образом, как и внутренние отправления.

1.5 Отправление письменной корреспонденции: отправления, указанные в Конвенции.

1.6 Международная почтовая служба: почтовые операции или услуги, регулируемые Актами. Совокупность таких операций или услуг.

1.7 Назначенный оператор: любая государственная или негосударственная организация, официально назначаемая страной-членом для обеспечения эксплуатации почтовых служб и выполнения относящихся к ним обязательств, вытекающих из Актов Союза, на ее территории.

1.8 Оговорка - это положение, содержащее отступление, в котором страна-член добивается исключения или изменения юридических последствий какого-либо положения Акта (помимо Устава и Общего регламента) в плане применения к этой стране-члену. Любая оговорка должна быть совместима с задачами и целями Союза, как они определены в преамбуле и статье первой Устава. Она должна быть надлежащим образом обоснована и поддержана большинством, необходимым для утверждения соответствующего Акта, и включена в его Заключительный протокол.

## Статья II(Измененная статья 4)Отношения в особых случаях

Страны-члены, назначенные операторы которых обслуживают территории, не входящие в состав Союза, обязаны быть посредниками для других стран-членов. В этих особых случаях применяются положения Конвенции и ее Регламентов.

## Статья III(Измененная статья 8)Региональные союзы. Специальные соглашения

1. Страны-члены или их назначенные операторы, если законодательство этих стран-членов не препятствует этому, могут создавать региональные союзы и заключать специальные соглашения о международной почтовой службе, но при условии не включать в них положения, менее благоприятные для населения, чем положения, предусмотренные Актами, участниками которых являются заинтересованные страны-члены.

2. Региональные союзы могут направлять наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Союза, на заседания Административного совета, а также Совета почтовой эксплуатации.

3. Союз может посылать наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания региональных союзов.

## Статья IV(Измененная статья 11)Присоединение или принятие в Союз. Процедура

1. Любой член Организации Объединенных Наций может присоединиться к Союзу.

2. Любая суверенная страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, может просить о принятии ее в качестве страны-члена Союза.

3. Присоединение или просьба о принятии в Союз должна содержать официальное заявление о присоединении к Уставу и к обязательным Актам Союза. Оно направляется правительством заинтересованной страны Генеральному директору Международного бюро, который, в зависимости от обстоятельств, сообщает о присоединении или консультируется со странами-членами относительно просьбы о принятии.

4. Страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, считается принятой в качестве страны-члена, если ее просьба поддерживается, по крайней мере, двумя третями стран-членов Союза. Страны-члены, которые не ответили в течение четырех месяцев с даты объявления консультации, считаются воздержавшимися.

5. Генеральный директор Международного бюро информирует правительства стран-членов о присоединении или принятии в члены. Оно вступает в силу начиная с даты этого сообщения.

## Статья V(Измененная статья 22)Акты Союза

1. Устав является основным актом Союза. Он содержит основные положения Союза и не может быть предметом оговорок.

2. Общий регламент состоит из положений, обеспечивающих применение Устава и деятельность Союза. Он является обязательным для всех стран-членов и не может быть предметом оговорок.

3. Всемирная почтовая конвенция, Регламент письменной корреспонденции и Регламент почтовых посылок включают общие правила, применяемые к международной почтовой службе, а также положения о службах письменной корреспонденции и почтовых посылок. Эти Акты являются обязательными для всех стран-членов. Страны-члены следят за выполнением их назначенными операторами обязательств, вытекающих из Конвенции и ее Регламентов.

4. Соглашения Союза и их Регламенты регулируют службы, кроме служб письменной корреспонденции и почтовых посылок, между странами-членами, которые в них участвуют. Они являются обязательными только для этих стран-членов. Подписавшие их страны-члены следят за выполнением их назначенными операторами обязательств, вытекающих из Соглашений и их Регламентов.

5. Регламенты, в которых содержатся правила применения, необходимые для выполнения Конвенции и Соглашений, утверждаются Советом почтовой эксплуатации с учетом решений Конгресса.

6. В возможных Заключительных протоколах, прилагаемых к Актам Союза, о которых говорится в § 3-5, содержатся оговорки к этим Актам.

## Статья VI(Измененная статья 25)Подписание, подтверждение подлинности, ратификация и другие формы одобрения Актов Союза

1. Акты Союза, принятые на Конгрессе, подписываются полномочными представителями стран-членов.

2. Подлинность Регламентов подтверждается Председателем и Генеральным секретарем Совета почтовой эксплуатации.

3. Устав ратифицируется подписавшими его странами в возможно короткий срок.

4. Одобрение Актов Союза, кроме Устава, производится в соответствии с внутренними конституционными нормами каждой подписавшей страны.

5. Если какая-либо страна-член не ратифицирует Устав или не одобряет другие подписанные ею Акты, то Устав и другие Акты, тем не менее, имеют юридическую силу для стран-членов, которые их ратифицировали или одобрили.

## Статья VII(Измененная статья 29)Представление предложений

1. Любая страна-член имеет право представлять на Конгресс, либо в период между двумя Конгрессами предложения относительно Актов Союза, участником которых она является.

2. Однако предложения относительно Устава и Общего регламента могут быть представлены только Конгрессу.

3. Кроме того, предложения, относящиеся к Регламентам, представляются напрямую Совету почтовой эксплуатации, однако предварительно они должны быть переданы Международным бюро всем странам-членам и всем назначенным операторам.

## Статья VIII(Измененная статья 32)Арбитраж

В случае разногласий между двумя и несколькими странами-членами относительно толкования Актов Союза или ответственности, вытекающей для страны-члена из применения этих Актов, спорный вопрос разрешается арбитражем.

## Статья IXПрисоединение к Дополнительному протоколу и к другим Актам Союза

1. Страны-члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединяться к нему в любое время.

2. Страны-члены, которые являются участниками Актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.

3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в § 1 и 2, должны направляться Генеральному директору Международного бюро. Генеральный директор сообщает о них правительствам стран-членов.

## Статья XВступление в силу и срок действия Дополнительного протокола к Уставу Всемирного почтового союза

Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 2010 г. и остается в силе на неопределенное время.

В удостоверение чего полномочные представители правительств стран-членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия этого экземпляра будет передана каждой стороне Международным бюро Всемирного почтового союза.

Совершено в Женеве 12 августа 2008 г.

                POUR                               POUR    LETAT ISLAMIQUE D'AFGHANISTAN:       LA REPUBLIQUE ALGERIENNE                                         DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE:                POUR                               POUR    LA REPUBLIQUE D'AFROQUE DU SUD:       LA REPUBLIQUE FEDERALE                                                D'ALLEMAGNE             POUR                                  POUR    LA REPUBLIQUE D'ALBANIE:             LES ETATS-UNIS D'AMERIQUE:            POUR                                   POUR    LA REPUBLIQUE D'ANGOLA:               LA REPUBLIQUE ARGENTINE:            POUR                                   POUR    ANTIGUA-ET-BARBUDA:                  LA REPUBLIQUE D'ARMENIE               POUR                                POUR   LA ROYAUME DE L'ARABIE SAOUDITE:            L'AUSTRALIE:              POUR                                 POUR    LA REPUBLIQUE D'AUTRICHE:            LE ROYAUME DE BAHRAIN:              POUR                                 POUR   LA REPUBLIQUE D'AZERBAIDJAN:          LA REPUBLIQUE POPULAIRE                                               DU BANGLAESH:              POUR                                 POUR   LA COMMONWEALTH DES BAHAMAS:                 LA BARBADE:              POUR                                 POUR   LA REPUBLIQUE DU BELARUS:             LA REPUBLIQUE DU BENIN:              POUR                                 POUR          LA BELGIQUE:                     LA ROYAUME DE BHOUTAN:              POUR                                 POUR             BELIZE:                      LA REPUBLIQUE DE BOLIVIE:              POUR                                 POUR          LA REPUBLIQUE                      BRUNEI DARUSSALAM:      DE BOSNIE-HERZEGOVINE:              POUR                                 POUR    LA REPUBLIQUE DU BOTSWANA:           LA REPUBLIQUE DE BULGARIE:              POUR                                 POUR    LA REPUBLIQUE FEDERATIVE                 LE BURKINA FASO:           DU BRESIL:              POUR                                 POUR   LA REPUBLIQUE DU BURUNDI:                   LE CANADA:              POUR                                 POUR     LE ROYAUME DU CAMBODGE:             LA REPUBLIQUE DU CAP-VERT:              POUR                                 POUR   LA REPUBLIQUE DU CAMEROUN:           LA REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE:              POUR                                 POUR           LE CHILI:                     LA REPUBLIQUE DE COLOMBIE:              POUR                                 POURLA REPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE:           L'UNION DES COMORES:              POUR                                 POUR    LA REPUBLIQUE DE CHYPRE:              LA REPUBLIQUE DU CONGO:              POUR                                 POUR    LA REPUBLIQUE DE COREE:              LA REPUBLIQUE DE CROATIE:              POUR                                 POURLA REPUBLIQUE DE COSTA-RICA:             LA REPUBLIQUE DE CUBA:             POUR                                  POURLA REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE:           LA ROYAUME DE DANEMARK:             POUR                                  POUR  LA REPUBLIQUE DE DJIBOUTI:           LA REPUBLIQUE ARABE D'EGYPTE:             POUR                                  POUR  LA REPUBLIQUE DOMINICAINE:           LA REPUBLIQUE DE EL SALVADOR:             POUR                                  POUR      LE COMMONWEALTH                    LES EMIRATS ARABES UNIS:       DE LA DOMINIQUE:            POUR                                   POURLA REPUBLIQUE DE L'EQUATEUR:              LA REPUBLIQUE D'ESTONIE:            POUR                                   POUR       L'ERYTHREE:                             L'ETHIOPIE:            POUR                                   POUR         L'ESPAGNE:                               FIDJI:            POUR                                   POURLA REPUBLIQUE DE FINLANDE:                      LA GAMBIE:            POUR                                   POURLA REPUBLIQUE FRANCAISE:                LA REPUBLIQUE DE GEORGIE:            POUR                                   POURLA REPUBLIQUE GABONAISE:                 LA REPUBLIQUE DU GHANA:            POUR                                   POUR       LE ROYAUME-UNI                           LA GRENADE:   DE GRANDE-BRETAGNE ET     D'IRLANDE DU NORD,ILES DE LA MANCHE ET ILE DE MAN:              POUR                                 POUR   LES TERRITOIRES D'OUTRE-MER          LA REPUBLIQUE DU GUATEMALA:DONT LES RELATIONS INTERNATIONALES      SONT ASSUREES PAR LE  GOUVERNEMENT DU ROYAUME-UNI      DE GRANDE-BRETAGNE     ET D'IRLANDE DU NORD:           POUR                                    POUR         LA GRECE:                        LA REPUBLIQUE DE GUINEE:            POUR                                   POURLA REPUBLIQUE DE GUINEE-BISSAU:            LA REPUBLIQUE D'HAITI:            POUR                                   POUR       LA REPUBLIQUE                     LA REPUBLIQUE DU HONDURAS:    DE GUINEE EQUATORIALE:            POUR                                   POUR         LA GUYANE:                       LA REPUBLIQUE DE HONGRIE:           POUR                                    POUR          L'INDE:                           LA REPUBLIQUE D'IRAQ:           POUR                                    POUR   LA REPUBLIQUE D'lNDONESIE:                   L'IRLANDE:           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE ISLAMIQUE D'IRAN:           LA REPUBLIQUE D'ISLANDE:           POUR                                    POUR          ISRAEL:                               LA JAMAIQUE:           POUR                                    POUR         L'ITALIE:                               LE JAPON:           POUR                                    POUR(AL) JAMAHIRTYA ARABE LIBYENNE              LE ROYAUME HACHEMITE    POPULAIRE SOCIALISTE:                       DE JORDANIE:           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE DU KAZAKHSTAN:            LA REPUBLIQUE DE KIRIBATI           POUR                                    POUR   LA REPUBLIQUE DE KENYA:                      LE KUWAIT:           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE DU KIRGHIZISTAN:           LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE                                               POPULAIRE LAO:           POUR                                    POUR   LE ROYAUME DU LESOTHO:                 LA REPUBLIQUE LIBANAISE:           POUR                                    POUR  LA REPUBLIQUE DE LETTONIE:              LA REPUBLIQUE DE LIBERIA:           POUR                                    POUR  L'EX-REPUBLIQUE YOUGOSLAVE         LA PRINCIPAUTE DE LIECHTENSTEIN:        DE MACEDOINE:           POUR                                    POUR   LA REPUBLIQUE DE LITUANIE:                  LA MALAISIE:           POUR                                    POUR       LE LUXEMBOURG:                           LE MALAWI:           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE DE MADAGASCAR:           LA REPUBLIQUE DES MALDIVES:           POUR                                    POUR   LA REPUBLIQUE DU MALI:                      POUR MAURICE:           POUR                                    POUR          MALTE:                          LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE                                               DE MAURITANIE:           POUR                                    POUR    LE ROYAUME DU MAROC:                 LES ETATS-UNIS DU MEXIQUE:           POUR                                    POUR  LA REPUBLIQUE DE MOLDOVA:             LA REPUBLIQUE DU MONTENEGRO:           POUR                                    POUR  LA PRINCIPAUTE DE MONACO:               LA REPUBLIQUE POPULAIRE                                               DU MOZAMBIQUE:           POUR                                    POUR       LA MONGOLIE:                        L'UNION DE MYANMAR:           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE DE NAMIBIE:             LA REPUBLIQUE DU NICARAGUA:           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE DE NAURU:               POUR LA REPUBLIQUE DU NIGER:           POUR                                    POUR         LE NEPAL:                        LA REPUBLIQUE FEDERALE                                                DU NIGERIA:           POUR                                    POUR       LA NORVEGE:                     LA REPUBLIQUE DE L'OUGANDA:           POUR                                    POUR   LA NOUVELLE-ZELANDE:                LA REPUBLIQUE D'OUZBEKISTAN:           POUR                                    POUR   LE SULTANAT D'OMAN:                   LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE                                               DU PAKISTAN:           POUR                                    POUR  LA REPUBLIQUE DE PANAMA:                    LES PAYS-BAS:           POUR                                    POURLA PAPOUASIE - NOUVELLE-GUINEE:         LES ANTILLES NEERLANDAISES                                                ET ARUBA:           POUR                                    POUR  LA REPUBLIQUE DE PARAGUAY:              LA REPUBLIQUE DU PEROU;           POUR                                    POURLA REPUBLIQUE DES PHILIPPINES:               L'ETAT DE QATAR:           POUR                                    POUR        LA POLOONE:                     LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE                                                 DU CONGO:           POUR                                    POUR       LE PORTUGAL:                      LA REPUBLIQUE POPULAIRE                                          DEMOCRATIQUE DE COREE:           POUR                                    POUR       LA ROUMANIE:                          SAINT-CHRISTOPHE                                          (SAINT-KITTS)-ET-NEVIS:           POUR                                    POUR  LA FEDERATION DE RUSSIE:                     SAINTE-LUCIE:          POUR                                     POUR  LA REPUBLIQUE RWANDAISE:             LA REPUBLIQUE DE SAINT-MARIN:          POUR                                     POURSAINT-VINCENT-ET-GRENADINES:             LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE                                          DE SAO TOME-ET-PRINCIPE:          POUR                                     POUR    LES ILES SALOMON:                    LA REPUBLIQUE DU SENEGAL:          POUR                                     POURL'ETAT INDEPENDANT DE SAMOA:             LA REPUBLIQUE DE SERBIE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DES SEYCHELLES:             LA REPUBLIQUE SLOVAQUE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DE SIERRA LEONE:           LA REPUBLIQUE DE SLOVENIE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DE SINGAPOUR:            LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE                                                DE SOMALIE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DU SOUDAN:                LA CONFEDERATION SUISSE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE SOCIALISTE               LA REPUBLIQUE DU SURINAME:DEMOCRATIQUE DE SRI LANKA:          POUR                                     POUR        LA SUEDE:                        LE ROYAUME DU SWAZILAND:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE ARABE SYRIENNE:            LA REPUBLIQUE DU TCHAD:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DU TADJIKISTAN:            LA REPUBLIQUE TCHEQUE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE UNIE DE TANZANIE:               LA THAILANDE:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE                   LA REPUBLIQUE      DE TIMOR-LESTE                       DE TRINITE-ET-TOBAGO:          POUR                                     POUR  LA REPUBLIQUE TQGOLAISE:               LA REPUBLIQUE TUNISIENNE:          POUR                                     POUR   LE ROYAUME DES TONGA:                     LE TURKMENISTAN:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE DE TURQUIE:               LA REPUBLIQUE ORIENTALE                                               DE L'URUGUAY:          POUR                                     POUR         TUVALU:                        LA REPUBLIQUE DE VANUATU:          POUR                                     POUR       L'UKRAINE:                     L'ETAT DE LA CITE DU VATICAN:          POUR                                     POURLA REPUBLIQUE BOLIVARIENNE DU            LA REPUBLIQUE DE ZAMBIE:         VENEZUELA:          POUR                                     POUR  LA REPUBLIQUE SOCIALISTE              LA REPUBLIQUE DE ZIMBABWE:        DU VIET NAM:          POUR  LA REPUBLIQUE DU YEMEN:

Настоящим удостоверяю, что вышеизложенное является точной копией решения, принятого на 24-м Конгрессе Всемирного почтового Союза в Женеве, 12 августа 2008 года.

Берн, 15 июня 2009 года

Генеральный директор Международного бюро,

Эдуард ДАЙАН

