# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования гражданского законодательства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 28 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам медиации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 5 февраля 2011 г.):

1) в пункте 2 статьи 2:

предложение первое после слов "гражданские права" дополнить словами ", а также отказываются, если иное не установлено законодательными актами, от прав";

в предложении втором:

после слов "в определении любых" дополнить словами "его условий,";

слова "условий договора" исключить;

2) пункт 2 статьи 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Нормы гражданского законодательства Республики Казахстан не могут противоречить основным началам гражданского законодательства Республики Казахстан.";

3) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Неосуществление прав, принадлежащих гражданам и юридическим лицам, не влечет прекращения этих прав, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.";

4) пункт 1 статьи 10:

после слов "основанная на" дополнить словом "праве";

после слов "хозяйственного ведения" дополнить словами "или оперативного управления";

5) в пункте 2 статьи 16:

после слов "четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетних)";

слова "родителей, усыновителей или опекунов" заменить словами "законных представителей";

6) в пункте 1 статьи 22 слова "родителей, усыновителей или попечителей" заменить словами "их законных представителей";

7) в статье 22-1:

в пункте 1 слова "родителей, усыновителей или попечителя" заменить словами "его законных представителей";

в пункте 2 слова "обоих родителей, усыновителей или попечителя" заменить словами "его законных представителей";

в части второй пункта 3 слова "Родители, усыновители и попечитель" заменить словами "Законные представители";

8) в статье 23:

заголовок дополнить словом "(малолетних)";

в пункте 1:

после слов "четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетних)";

слова "родители, усыновители или опекуны" заменить словами "законные представители";

пункт 2 после слов "четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетние)";

9) пункт 2 статьи 25 после слов "не достигших четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетних)";

10) в пункте 2 статьи 37 слово "законодательством" заменить словами "законодательными актами";

11) пункт 2 статьи 38 изложить в следующей редакции:

"2. Под определенным наименованием юридическое лицо вносится в единый государственный регистр юридических лиц.

Наименование юридического лица не должно полностью или в существенной части дублировать наименование юридических лиц, зарегистрированных в Республике Казахстан.

Наименование юридического лица, являющегося коммерческой организацией, после регистрации юридического лица является его фирменным наименованием.

Юридическое лицо имеет исключительное право использования фирменного наименования. Лицо, неправомерно использующее чужое фирменное наименование, по требованию обладателя права на фирменное наименование обязано прекратить использование такого наименования и возместить причиненные убытки.

Права и обязанности юридического лица, связанные с использованием фирменного наименования, определяются законодательством.";

12) в пункте 2 статьи 42 слова "для коммерческих организаций фирменное наименование" заменить словами "наименование юридических лиц, а для коммерческих организаций - фирменное наименование";

13) в пункте 2 статьи 49:подпункты 3), 4) и 5) изложить в следующей редакции:

"3) отсутствия юридического лица по месту нахождения или по фактическому адресу, а также учредителей (участников) и должностных лиц, без которых юридическое лицо не может функционировать в течение одного года;

4) осуществления деятельности с грубым нарушением законодательства:

систематического осуществления деятельности, противоречащей уставным целям юридического лица;

осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии) либо деятельности, запрещенной законодательными актами;

5) предусмотренных другими законодательными актами.";

14) в части первой статьи 54 слово "неплатежеспособному" заменить словом "несостоятельному";

15) в пункте 4 статьи 59:

в части первой слова "товарищества или исполнения соответствующих обязательств" заменить словами "или исполнения соответствующих обязательств товарищества";

в части второй слова "по заявлению" заменить словами "на основании заявления";

16) статьи 117 и 118 изложить в следующей редакции:

"Статья 117. Недвижимое и движимое имущество

1. К недвижимому имуществу (недвижимые вещи, недвижимость) относятся: земельные участки, здания, сооружения, многолетние насаждения и иное имущество, прочно связанное с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно.

Квартиры и иные жилые помещения, а также нежилые помещения, находящиеся в составе объекта кондоминиума, признаются самостоятельными объектами (видами) недвижимости, если они находятся в индивидуальной (раздельной) собственности.

2. К недвижимым вещам приравниваются также подлежащие государственной регистрации воздушные и морские суда, суда внутреннего водного плавания, суда плавания "река-море", космические объекты. Законодательными актами к недвижимым вещам может быть отнесено и иное имущество.

Нормы настоящего Кодекса и иных законодательных актов, регулирующих отношения, связанные с недвижимыми вещами, применяются к вещам, указанным в настоящем пункте, в случае, прямо предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

3. Имущество, не относящееся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законодательных актах.

Статья 118. Государственная регистрация прав нанедвижимое имущество

1. Возникновение, изменение и прекращение прав (обременений прав) на недвижимое имущество подлежат государственной регистрации в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество".

Иные объекты государственной регистрации, связанные с недвижимым имуществом, определяются Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество".

2. Права (обременения прав) на недвижимое имущество возникают, изменяются и прекращаются с момента государственной регистрации, если иное не установлено настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество". Если в регистрации не будет отказано, моментом государственной регистрации признается момент подачи заявления.

3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, обязан по заявлению правообладателя удостоверить произведенную регистрацию совершением надписи на правоустанавливающем документе, представленном на регистрацию. В случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество", органом, осуществляющим регистрацию, выдается свидетельство о праве собственности (ином вещном праве) на недвижимое имущество.

4. Государственная регистрация прав на недвижимое имущество является публичной. Орган, осуществляющий регистрацию, обязан предоставлять информацию о зарегистрированных правах на недвижимое имущество любому лицу с учетом ограничений, установленных Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество".

5. Отказ в государственной регистрации права на недвижимое имущество либо необоснованное уклонение от регистрации могут быть обжалованы в суд.

6. Порядок государственной регистрации устанавливается в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество".

7. Порядок государственной регистрации гражданских воздушных судов, морских судов, судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море", как объектов, приравненных к недвижимости, регулируется законами Республики Казахстан в сфере использования воздушного пространства и деятельности авиации, торгового мореплавания, внутреннего водного транспорта.";

17) в статье 119:

часть вторую пункта 1 исключить;

в пункте 2 слова "законодательными актами или" исключить;

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Особенности государственной регистрации прав на недвижимое имущество, входящее в состав предприятия как имущественного комплекса, устанавливаются Законом Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество".";

18) в пункте 1 статьи 141 слово "Лицо" заменить словами "Физическое лицо";

19) в статье 143:

в пункте 1 слова "или юридическое лицо" исключить;

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, вправе наряду с опровержением таких сведений требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением.

Правила настоящей статьи о защите деловой репутации гражданина соответственно применяются к защите деловой репутации юридического лица, за исключением требования о возмещении морального вреда. К защите деловой репутации юридического лица применяются правила о возмещении убытков в порядке, установленном настоящим Кодексом.";

20) в статье 155:

в пункте 1:

слово "государственной" заменить словами "обязательной государственной";

слова "после их" заменить словами "с момента";

в пункте 2:

в предложении первом слова "прав на сделку" заменить словом "сделки";

в предложении втором слова "права регистрируются" заменить словами "сделка регистрируется";

21) пункт 5 статьи 156 после слов "оспорено в суде" дополнить словами "в случаях, предусмотренных законом";

22) пункты 1, 3 и 8 статьи 157 изложить в следующей редакции:

"1. При нарушении требований, предъявляемых к форме, содержанию и участникам сделки, а также к свободе их волеизъявления, сделка может быть признана недействительной по иску заинтересованных лиц, надлежащего государственного органа либо прокурора.

Заинтересованным лицом является лицо, права и законные интересы которого нарушены или могут быть нарушены в результате совершения указанной сделки.";

"3. При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а при невозможности возврата в натуре (в том числе, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) - возместить стоимость подлежащего возврату имущества, стоимость пользования имуществом, выполненных работ или оказанных услуг в деньгах, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены настоящим Кодексом.";

"8. Недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, законодательными актами или не вытекает из существа или содержания сделки.";

23) в статье 159:

пункт 3 после слов "четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетним)";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Сделка, совершенная несовершеннолетним, достигшим четырнадцати лет, без согласия его законных представителей, кроме сделок, которые он по закону имеет право совершать самостоятельно, может быть признана судом недействительной по иску законных представителей. Правила настоящей статьи не распространяются на сделки несовершеннолетних, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом полностью дееспособными (пункт 2 статьи 17, статья 22-1 настоящего Кодекса).";

в пункте 11 слово "заведомо" исключить;

в пункте 12 слова "родителей, усыновителей или опекунов" заменить словами "законных представителей";

24) пункт 3 статьи 163 изложить в следующей редакции:

"3. Представитель не может совершать сделки от имени представляемого ни в отношении себя лично, ни в отношении другого лица, представителем которого он одновременно является.

Данное правило не распространяется на коммерческое представительство.";

25) в статье 164 слова "- родители (усыновители) и опекуны" исключить;

26) пункт 2 статьи 169 изложить в следующей редакции:

"2. Доверенность, по которой поверенный передает полномочия другому лицу, должна быть нотариально удостоверена, кроме случаев, предусмотренных пунктами 4 и 6 статьи 167 настоящего Кодекса.

К доверенности, по которой поверенный передоверяет полномочия другому лицу в полном объеме, должна быть приложена первоначальная доверенность. К доверенности, по которой поверенный передоверяет отдельные полномочия, указанные в первоначальной доверенности, другому лицу либо нескольким лицам, должна быть приложена нотариально засвидетельствованная копия первоначальной доверенности.";

27) пункт 2 статьи 193-1 после слова "связи;" дополнить словами "объекты телерадиовещания (производственно-технологический комплекс наземных и спутниковых систем телевизионного и радиовещания); нефтеперерабатывающие производства; энергопроизводящие объекты мощностью не менее 50 мегаватт;";

28) пункт 1 статьи 195 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) право ограниченного целевого пользования чужой недвижимостью (сервитут);";

29) статью 238 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Если право собственности у приобретателя по договору подлежит государственной регистрации, то право собственности приобретателя возникает с момента такой регистрации, если иное не предусмотрено законодательными актами.";

30) в статье 240:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Течение срока приобретательной давности начинается с момента завладения вещью.";

пункт 5 исключить;

31) заголовок статьи 255 изложить в следующей редакции:

"Статья 255. Прекращение права собственности на недвижимое имущество в связи с изъятием земельного участка и других природных ресурсов";

32) часть первую пункта 1 статьи 292 после слова "задатком" дополнить словами ", гарантийным взносом";

33) в статье 303:

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. При залоге банковского вклада в залог предоставляются права вкладчика по договору банковского вклада. Залогодатель-вкладчик обязан письменно известить банк о залоге банковского вклада с указанием сведений о залогодержателе.";

часть вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

"Вознаграждение (интерес), причитающееся за данные деньги, принадлежат залогодателю, если иное не предусмотрено договором.";

34) статью 308 изложить в следующей редакции:

"Статья 308. Регистрация залога

1. Залог имущества, подлежащего регистрации, должен быть зарегистрирован в органе, осуществляющем регистрацию данного имущества, если иное не вытекает из настоящего Кодекса.

Залог недвижимого имущества подлежит государственной регистрации органом, осуществляющим регистрацию прав на недвижимое имущество.

2. Регистрации подлежит изменение предмета залога.

Другие изменения залога могут быть зарегистрированы по желанию участников.

3. Запись о прекращении залога вносится в реестр при:

1) регистрации прекращения залога на основании заявления залогодержателя в связи с исполнением основного обязательства;

2) обращении взыскания на предмет залога в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан;

3) регистрации прекращения залога в связи с расторжением договора залога;

4) прекращении залога по иным основаниям, предусмотренным статьей 322 настоящего Кодекса.

4. Залогодатель, исполнивший обязательство, обеспеченное залогом, вправе требовать аннулирования в реестре записи о залоге. По требованию залогодателя залогодержатель обязан представить органу, ведущему регистрацию, необходимые документы и письменные заявления. При неисполнении или несвоевременном исполнении залогодержателем этих обязанностей залогодатель вправе требовать возмещения причиненных ему убытков.";

35) в статье 319:

в пункте 1 слова ", на которое в соответствии со статьей 20 настоящего Кодекса обращено взыскание," исключить;

предложение первое части второй пункта 1-1 после слова "залога" дополнить словами "или причитающихся по заложенным правам (требованиям) по денежному обязательству";

36) в подпункте 2) пункта 2 статьи 320:

слова "два месяца" заменить словами "тридцать дней";

дополнить словами "или направляет его залогодателю заказным письмом по адресу, указанному в договоре залога";

37) главу 18 дополнить параграфом 7 следующего содержания:

"Параграф 7. Гарантийный взносСтатья 338-3. Понятие гарантийного взноса

1. Гарантийным взносом признается денежная сумма, передаваемая плательщиком гарантийного взноса получателю гарантийного взноса в обеспечение исполнения обязательства по заключению договора при торгах или исполнении иного обязательства.

2. Обязательство по оплате гарантийного взноса возникает в случаях, предусмотренных законодательными актами. Обязательство по оплате гарантийного взноса возникает также в силу соглашения сторон.

Статья 338-4. Последствия неисполнения, прекращения илиисполнения обязательства, обеспеченногогарантийным взносом

1. При неисполнении обязательства, обеспеченного гарантийным взносом, по вине плательщика гарантийный взнос остается у другой стороны.

2. При неисполнении обязательства, обеспеченного гарантийным взносом, по вине получателя гарантийного взноса либо прекращении этого обязательства по соглашению сторон или вследствие невозможности исполнения, наступившей без их вины, гарантийный взнос подлежит возврату.

3. При заключении договора или исполнении иного обязательства, обеспеченного гарантийным взносом, сумма гарантийного взноса засчитывается в счет причитающихся получателю гарантийного взноса платежей от другой стороны по заключенному договору или иному обеспеченному гарантийным взносом обязательству, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законодательными актами, соглашением сторон или не вытекает из существа обязательства.";

38) в пункте 2 статьи 377:

в предложении первом слова "в которых такие органы являлись должниками" заменить словами "не исполненных этими органами";

в предложении втором:

слова "иное не предусмотрено" исключить;

дополнить словами "не определен иной государственный орган, на который возлагается исполнение обязательства";

39) статью 391 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. С момента выражения третьим лицом намерения воспользоваться своим правом по договору и до момента отказа третьего лица от своего права кредитор вправе требовать от должника лишь исполнения обязательства в пользу третьего лица в соответствии с условиями договора.";

40) в оглавлении:

заголовок статьи 23 дополнить словом "(малолетних)";

заголовки статей 118 и 255 изложить в следующей редакции:

"Статья 118. Государственная регистрация прав на недвижимое имущество";

"Статья 255. Прекращение права собственности на недвижимое имущество в связи с изъятием земельного участка и других природных ресурсов";

дополнить абзацами триста девяносто шестым, триста девяносто седьмым и триста девяносто восьмым следующего содержания:

"Параграф 7. Гарантийный взнос

Статья 338-3. Понятие гарантийного взноса

Статья 338-4. Последствия неисполнения, прекращения или исполнения обязательства, обеспеченного гарантийным взносом.".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112):

1) в статье 494:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 494. Форма договора продажи предприятия";

пункт 2 исключить;

2) в статье 498:

заголовок и пункт 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 498. Переход прав на предприятие

1. Право на имущество, входящее в состав предприятия, подлежащее государственной регистрации, переходит к покупателю с момента регистрации. Права на остальное имущество переходят с момента подписания передаточного акта обеими сторонами.";

пункт 2 исключить;

3) в пункте 2 статьи 507 слова "(пункт 3 статьи 508)" исключить;

4) пункт 3 статьи 508 исключить;

5) в статье 518 слова ", а договор ренты, предусматривающий отчуждение недвижимого имущества под выплату ренты, - также государственной регистрации" исключить;

6) в статье 544:

пункт 2 исключить;

пункт 3 после слов "до одного года" дополнить словом "включительно";

7) в статьях 575 и 582:

в заголовках слова "и государственная регистрация" исключить;

пункты 3 исключить;

8) в пункте 2 статьи 585 слова "на возобновление договора аренды" заменить словами "на заключение договора аренды на новый срок";

9) часть вторую статьи 594 исключить;

10) дополнить статьями 594-1, 594-2, 594-3, 594-4, 594-5, 594-6 и 594-7 следующего содержания:

"Статья 594-1. Договор аренды транспортного средства безэкипажа

1. По договору аренды транспортного средства без экипажа арендодатель предоставляет арендатору транспортное средство за плату во временное владение и в пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации.

2. Правила о возобновлении договора аренды на неопределенный срок и преимущественном праве арендатора на заключение договора аренды на новый срок (статьи 557 и 558 настоящего Кодекса) к договору аренды транспортного средства без экипажа не применяются.

Статья 594-2. Форма договора аренды транспортного средствабез экипажаДоговор аренды транспортного средства без экипажа должен быть заключен в письменной форме независимо от его срока.

Статья 594-3. Обязанность арендатора по содержаниютранспортного средстваЕсли иное не предусмотрено договором аренды транспортного средства без экипажа, арендатор в течение всего срока договора аренды транспортного средства без экипажа обязан поддерживать надлежащее состояние арендованного транспортного средства, включая осуществление текущего и капитального ремонта.Статья 594-4. Обязанность арендатора по оплате расходов насодержание транспортного средстваЕсли иное не предусмотрено договором аренды транспортного средства без экипажа, арендатор несет расходы на содержание арендованного транспортного средства, его страхование, включая страхование своей ответственности, а также расходы, возникающие в связи с его эксплуатацией.

Статья 594-5. Договоры с третьими лицами об использованиитранспортного средстваЕсли договором аренды транспортного средства без экипажа не предусмотрено иное, арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать арендованное транспортное средство в субаренду на условиях договора аренды транспортного средства с экипажем или без экипажа.

Статья 594-6. Ответственность за вред, причиненныйтранспортным средствомОтветственность за вред, причиненный третьим лицам транспортным средством, его механизмами, устройствами, оборудованием, несет арендатор в соответствии с правилами статьи 931 настоящего Кодекса.

Статья 594-7. Особенности аренды отдельных видовтранспортных средствОсобенности аренды отдельных видов транспортных средств без предоставления услуг по управлению ими и их технической эксплуатации могут быть установлены иными законодательными актами.";

11) в пункте 2 статьи 601 слова ", а в случаях, предусмотренных законодательными актами, подлежит регистрации" исключить;

12) в пункте 1 статьи 708:

в части первой слова "(клиента - отправителя или получателя груза)" заменить словами "(клиента - отправителя груза, получателя груза или иного заинтересованного в услугах экспедитора лица)";

в части второй слова "на отправителя" заменить словами "на клиента";

в части третьей слова "отправителя груза", "отправителя" заменить словом "клиента";

13) в пункте 2 статьи 709 слова "Отправитель (получатель) груза" заменить словом "Клиент";

14) в статье 710:

в пункте 1 слова "Отправитель (получатель) груза" заменить словом "Клиент";

в пункте 2:

слова "отправителю (получателю) груза" заменить словом "клиенту";

слова "отправителя (получателя) груза" заменить словом "клиента";

в пункте 3 слова "отправителем (получателем) груза" заменить словом "клиентом";

в пункте 4 слова "Отправитель (получатель) груза" заменить словом "Клиент";

15) в пункте 2 статьи 713 слова "отправителем (получателем) груза" заменить словом "клиентом";

16) в пункте 1 статьи 714 слова "Отправитель (получатель) груза" заменить словом "Клиент";

17) в пункте 6-1 статьи 765 слова "и внесенные в банк в обеспечение обязательств вкладчика" исключить;

18) часть вторую пункта 2 статьи 887 исключить;

19) в пунктах 1 статей 915 и 916 слово "конкурсных" исключить;

20) в статье 925:

в пункте 1 слова "родители (усыновители), опекуны" заменить словами "законные представители";

в пункте 4:

в части первой слова "родителей (усыновителей), опекунов," заменить словами "законных представителей";

в части второй слова "родители (усыновители), опекуны" заменить словами "законные представители";

21) в статье 926:

в части первой пункта 2 слова "родителями (усыновителями) или попечителем" заменить словами "законными представителями";

в пункте 3 слова "родителей (усыновителей), попечителя" заменить словами "законных представителей";

22) пункт 1 статьи 939 после слов "четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетнего)";

23) пункт 1 статьи 940 после слов "четырнадцати лет" дополнить словом "(малолетними)";

24) в пункте 1 статьи 951 слова "и юридических" исключить;

25) пункт 1 статьи 1072 изложить в следующей редакции:

"1. Для приобретения наследства наследник должен его принять.";

26) предложение первое пункта 1 статьи 1074 изложить в следующей редакции:

"1. Наследник вправе отказаться от наследства в течение шести месяцев со дня открытия наследства.";

27) пункт 1 статьи 1076 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Если в состав наследства входит имущество, права наследодателя на которое не зарегистрированы и не считаются возникшими без регистрации, раздел имущества между наследниками производится после регистрации прав наследодателя в установленном законодательством порядке.";

28) дополнить оглавлением следующего содержания:

"Оглавление

Раздел 4. Отдельные виды обязательств

Глава 25. Купля-продажа

Параграф 1. Общие положения о купле-продаже

Статья 406. Договор купли-продажи

Статья 407. Условие договора о товаре

Статья 408. Обязанности продавца по передаче товара

Статья 409. Срок исполнения обязанности передать товар

Статья 410. Момент исполнения обязанности продавца передатьтовар

Статья 411. Переход риска случайной гибели товара

Статья 412. Обязанность продавца по сохранению проданноготовара

Статья 413. Обязанность продавца передать товар свободным отправ третьих лиц

Статья 414. Ответственность продавца в случае изъятия товара упокупателя

Статья 415. Обязанности покупателя и продавца в случаепредъявления иска об изъятии товара

Статья 416. Последствия неисполнения обязанности передать товар

Статья 417. Последствия неисполнения обязанности передать

принадлежности и документы, относящиеся к товару

Статья 418. Количество товара

Статья 419. Последствия нарушения условия договора о количестветовара

Статья 420. Ассортимент товаров

Статья 421. Последствия нарушения условия договора обассортименте товаров

Статья 422. Качество товара

Статья 423. Срок годности товара

Статья 424. Исчисление срока годности товара

Статья 425. Гарантия качества товара

Статья 426. Порядок исчисления гарантийного срока

Статья 427. Проверка качества товара

Статья 428. Последствия передачи товара ненадлежащего качества

Статья 429. Недостатки товара, за которые отвечает продавец

Статья 430. Сроки обнаружения недостатков в переданном товаре

Статья 431. Комплектность товара

Статья 432. Комплект товаров

Статья 433. Последствия передачи некомплектных товаров

Статья 434. Тара и упаковка товара

Статья 435. Последствия передачи товара без тары и (или)

упаковки либо в ненадлежащей таре и (или) упаковке

Статья 436. Извещение продавца о ненадлежащем исполнениидоговора

Статья 437. Обязанность покупателя принять товар

Статья 438. Цена товара

Статья 439. Оплата товара

Статья 440. Предварительная оплата товара

Статья 441. Оплата товара, проданного в кредит

Статья 442. Рассрочка платежа при продаже товара в кредит

Статья 443. Страхование товара

Статья 444. Сохранение права собственности на товар запродавцом

Параграф 2. Розничная купля-продажа

Статья 445. Договор розничной купли-продажи

Статья 446. Форма договора розничной купли-продажи

Статья 447. Публичная оферта товара

Статья 448. Представление покупателю информации о товаре

Статья 449. Договор с условием о принятии покупателем товара вопределенный срок

Статья 450. Продажа товаров по образцам

Статья 451. Продажа товара с использованием автоматов

Статья 452. Договор с условием о доставке товара покупателю

Статья 453. Цена и оплата товара

Статья 454. Обмен товара надлежащего качества

Статья 455. Права покупателя в случае продажи ему товараненадлежащего качества

Статья 456. Возмещение разницы в цене при замене товара,уменьшении покупной цены и возврате товараненадлежащего качества

Статья 457. Ответственность продавца и исполнениеобязательства в натуре

Параграф 3. Поставка

Статья 458. Договор поставки

Статья 459. Урегулирование разногласий при заключениидоговора поставки

Статья 460. Срок действия договора поставки

Статья 461. Периоды поставки

Статья 462. Порядок поставки товаров

Статья 463. Доставка товаров

Статья 464. Восполнение недопоставки товара

Статья 465. Ассортимент товаров при восполнении недопоставки

Статья 466. Принятие товара покупателем

Статья 467. Ответственное хранение товара, не принятогопокупателем

Статья 468. Выборка товаров

Статья 469. Расчеты за поставляемые товары

Статья 470. Тара и упаковка

Статья 471. Последствия поставки товара ненадлежащегокачества

Статья 472. Последствия поставки некомплектных товаров

Статья 473. Права покупателя в случае недопоставки товара,невыполнения требований об устранении недостатковтовара или о доукомплектовании товара

Статья 474. Неустойка за недопоставку товара или просрочкупоставки товара

Статья 475. Погашение однородных обязательств по несколькимдоговорам поставки

Статья 476. Односторонний отказ от исполнения договора

Статья 477. Исчисление убытков при расторжении договора

Параграф 4. Контрактация

Статья 478. Договор контрактации

Статья 479. Обязанности заготовителя

Статья 480. Обязанности производителя сельскохозяйственнойпродукции

Статья 481. Ответственность производителя сельскохозяйственнойпродукции

Параграф 5. Энергоснабжение

Статья 482. Договор энергоснабжения

Статья 483. Заключение и продление договора энергоснабжения

Статья 484. Количество энергии

Статья 485. Последствия нарушения условия договора околичестве энергии

Статья 486. Качество энергии

Статья 487. Обязанности абонента по содержанию и

эксплуатации сетей, приборов и оборудования

Статья 488. Оплата энергии

Статья 489. Передача абонентом энергии другому лицу

Статья 490. Изменение и расторжение договора

Статья 491. Ответственность по договору энергоснабжения

Статья 492. Применение правил договора энергоснабжения киным отношениям по снабжению через присоединеннуюсеть

Параграф 6. Продажа предприятия

Статья 493. Договор продажи предприятия

Статья 494. Форма договора продажи предприятия

Статья 495. Установление состава и оценка стоимостипредприятия, подлежащего продаже

Статья 496. Права кредиторов при продаже предприятия

Статья 497. Передача предприятия

Статья 498. Переход прав на предприятие

Статья 499. Последствия передачи и принятия предприятия снедостатками

Статья 500. Применение к договору продажи предприятия правило последствиях недействительности сделок и орасторжении и изменении договора

Глава 26. Мена

Статья 501. Договор мены

Статья 502. Цены и расходы по договору мены

Статья 503. Исполнение взаимных обязательств передать товарпо договору мены

Статья 504. Переход права собственности на обмениваемыетовары

Статья 505. Ответственность за изъятие товара, приобретенногопо договору мены

Глава 27. Дарение

Статья 506. Договор дарения

Статья 507. Отказ одаряемого принять дар

Статья 508. Форма договора дарения

Статья 509. Запрещение дарения

Статья 510. Ограничения дарения

Статья 511. Отказ от исполнения договора дарения

Статья 512. Отмена дарения

Статья 513. Случаи, в которых отказ от исполнения договорадарения и отмена дарения невозможны

Статья 514. Последствия причинения вреда вследствиенедостатков подаренной вещи

Статья 515. Правопреемство при обещании дарения

Статья 516. Пожертвования

Глава 28. Рента и пожизненное содержание с иждивением

Параграф 1. Общие положения

Статья 517. Договор ренты

Статья 518. Форма договора ренты

Статья 519. Отчуждение имущества под выплату ренты

Статья 520. Обременение рентой недвижимого имущества

Статья 521. Обеспечение выплаты ренты

Статья 522. Ответственность за просрочку выплаты ренты

Параграф 2. Постоянная рента

Статья 523. Получатель постоянной ренты

Статья 524. Форма и размер постоянной ренты

Статья 525. Сроки выплаты постоянной ренты

Статья 526. Право плательщика на выкуп постоянной ренты

Статья 527. Выкуп постоянной ренты по требованию получателяренты

Статья 528. Выкупная цена постоянной ренты

Статья 529. Риск случайной гибели или случайного поврежденияимущества, переданного под выплату постоянной ренты

Параграф 3. Пожизненная рента

Статья 530. Получатели пожизненной ренты

Статья 531. Размер пожизненной ренты

Статья 532. Сроки выплаты пожизненной ренты

Статья 533. Расторжение договора пожизненной ренты потребованию получателя ренты

Статья 534. Риск случайной гибели имущества, переданного подвыплату ренты

Параграф 4. Пожизненное содержание с иждивением

Статья 535. Договор пожизненного содержания с иждивением

Статья 536. Обязанность по предоставлению содержания сиждивением

Статья 537. Замена пожизненного содержания на периодическиеплатежи

Статья 538. Отчуждение и использование имущества, переданногодля обеспечения пожизненного содержания

Статья 539. Прекращение пожизненного содержания с иждивением

Глава 29. Имущественный наем (аренда)

Параграф 1. Общие положения

Статья 540. Договор имущественного найма

Статья 541. Объекты имущественного найма

Статья 542. Условия договора имущественного найма

Статья 543. Наймодатель

Статья 544. Форма договора имущественного найма

Статья 545. Срок договора имущественного найма

Статья 546. Плата по договору имущественного найма

Статья 547. Предоставление имущества нанимателю

Статья 548. Ответственность наймодателя за недостатки сданноговнаем имущества

Статья 549. Права третьих лиц на сдаваемое внаем имущество

Статья 550. Пользование нанятым имуществом

Статья 551. Пределы распоряжения нанимателем нанятым имуществом

Статья 552. Обязанности наймодателя по содержанию сданноговнаем имущества

Статья 553. Обязанности нанимателя по содержанию нанятогоимущества

Статья 554. Право собственности нанимателя на продукцию,плоды и иные доходы от нанятого имущества

Статья 555. Улучшения имущества

Статья 556. Изменение и расторжение договора имущественногонайма по требованию одной из сторон

Статья 557. Преимущественное право нанимателя на заключениедоговора на новый срок

Статья 558. Возобновление договора имущественного найма

Статья 559. Сохранение договора имущественного найма в силепри изменении сторон

Статья 560. Зависимость договора поднайма от основного договораимущественного найма

Статья 561. Возврат имущества наймодателю при прекращениидоговора

Статья 562. Переход имущества в собственность нанимателя

Статья 563. Защита прав нанимателя

Статья 564. Особенности отдельных видов имущественного найма инайма отдельных видов имущества

Параграф 2. Лизинг

Статья 565. Договор лизинга

Статья 566. Предмет лизинга

Статья 567. Существенные условия договора лизинга

Статья 568. Уведомление продавца о сдаче имущества в лизинг

Статья 569. Риск случайной гибели или порчи имущества

Статья 570. Платежи по договору лизинга

Статья 571. Передача лизингополучателю предмета договорализинга

Статья 572. Ответственность продавца

Параграф 3. Аренда предприятия

Статья 573. Договор аренды предприятия

Статья 574. Права кредиторов при аренде предприятия

Статья 575. Форма договора аренды предприятия

Статья 576. Передача арендованного предприятия

Статья 577. Обязанности арендатора по содержанию предприятияи оплате расходов по его эксплуатации

Статья 578. Пользование имуществом арендованного предприятия

Статья 579. Внесение арендатором изменений и улучшений варендованное предприятие

Статья 580. Возврат арендованного предприятия

Параграф 4. Аренда зданий и сооружений

Статья 581. Договор аренды здания или сооружения

Статья 582. Форма договора аренды здания или сооружения

Статья 583. Размер арендной платы

Статья 584. Передача здания или сооружения

Параграф 5. Аренда транспортных средств

Статья 585. Договор аренды транспортного средства с экипажем

Статья 586. Форма договора аренды транспортного средства сэкипажем

Статья 587. Обязанность арендодателя по содержаниютранспортного средства

Статья 588. Обязанности арендодателя по управлению итехнической эксплуатации транспортного средства

Статья 589. Обязанность арендатора по оплате расходов,связанных с коммерческой эксплуатациейтранспортного средства

Статья 590. Страхование транспортного средства

Статья 591. Договоры с третьими лицами об использованиитранспортного средства

Статья 592. Ответственность за вред, причиненный транспортномусредству

Статья 593. Ответственность за вред, причиненный транспортнымсредством

Статья 594. Особенности аренды отдельных видов транспортныхсредств

Статья 594-1. Договор аренды транспортного средства без экипажа

Статья 594-2. Форма договора аренды транспортного средства безэкипажа

Статья 594-3. Обязанность арендатора по содержаниютранспортного средства

Статья 594-4. Обязанность арендатора по оплате расходов насодержание транспортного средства

Статья 594-5. Договоры с третьими лицами об использованиитранспортного средства

Статья 594-6. Ответственность за вред, причиненныйтранспортным средством

Статья 594-7. Особенности аренды отдельных видов транспортныхсредств

Параграф 6. Прокат

Статья 595. Договор проката

Статья 596. Срок договора проката

Статья 597. Предоставление имущества нанимателю

Статья 598. Устранение недостатков сданного внаем имущества

Статья 599. Плата за пользование имуществом

Статья 600. Пользование нанятым имуществом

Глава 30. Наем жилища

Статья 601. Договор найма жилища

Статья 602. Договор найма жилища в домах государственногожилищного фонда

Статья 603. Договор найма жилища в домах частного жилищногофонда

Глава 31. Безвозмездное пользование имуществом

Статья 604. Договор безвозмездного пользования имуществом

Статья 605. Ссудодатель

Статья 606. Предоставление имущества в безвозмездноепользование

Статья 607. Ответственность за недостатки имущества,переданного в безвозмездное пользование

Статья 608. Права третьих лиц на имущество, передаваемое вбезвозмездное пользование

Статья 609. Обязанности ссудополучателя по содержанию имущества

Статья 610. Риск случайной гибели или случайного поврежденияимущества

Статья 611. Ответственность за вред, причиненный третьемулицу в результате использования имущества

Статья 612. Досрочное расторжение договора

Статья 613. Отказ от договора

Статья 614. Изменение сторон в договоре

Статья 615. Прекращение договора

Глава 32. Подряд

Параграф 1. Общие положения о подряде

Статья 616. Договор подряда

Статья 617. Выполнение работы иждивением подрядчика

Статья 618. Риск случайной гибели материалов

Статья 619. Генеральный подрядчик и субподрядчик

Статья 620. Сроки выполнения работы

Статья 621. Цена работы

Статья 622. Экономия подрядчика

Статья 623. Порядок оплаты работы

Статья 624. Право на удержание

Статья 625. Выполнение работы с использованием материаловзаказчика

Статья 626. Ответственность подрядчика за несохранностьпредоставленного заказчиком имущества

Статья 627. Права заказчика во время выполнения работ

Статья 628. Обстоятельства, о которых подрядчик обязанпредупредить заказчика

Статья 629. Содействие заказчика

Статья 630. Приемка выполненных работ заказчиком

Статья 631. Расчеты между сторонами в случае гибели предметаподряда или невозможности окончания работы

Статья 632. Качество работы

Статья 633. Гарантия качества работы

Статья 634. Порядок исчисления гарантийного срока

Статья 635. Ответственность подрядчика за ненадлежащее качествоработы

Статья 636. Давность по искам о ненадлежащем качестве работы

Статья 637. Обязанность подрядчика передать информациюзаказчику

Статья 638. Конфиденциальность полученной сторонами информации

Статья 639. Возвращение заказчику материалов и оборудования

Параграф 2. Особенности бытового подряда

Статья 640. Договор бытового подряда

Статья 641. Гарантии прав заказчика

Статья 642. Форма договора

Статья 643. Представление заказчику информации о результатахработы

Статья 644. Представление заказчику информации о работе

Статья 645. Выполнение работы из материала подрядчика

Статья 646. Выполнение работы из материала заказчика

Статья 647. Цена и оплата работы

Статья 648. Последствия обнаружения недостатков в выполненнойработе

Статья 649. Последствия неявки заказчика за получениемрезультатов выполненной работы

Статья 650. Последствия смерти одной из сторон в договоре

Параграф 3. Особенности строительного подряда

Статья 651. Договор строительного подряда

Статья 652. Распределение риска по договору строительногоподряда

Статья 653. Ответственность за безопасность проводимых работ

Статья 654. Проектно-сметная документация

Статья 655. Внесение изменений в проектно-сметную документацию

Статья 656. Материальное обеспечение работ

Статья 657. Оплата работ

Статья 658. Предоставление земельного участка для строительства

Статья 659. Дополнительные обязанности заказчика в договорестроительного подряда

Статья 660. Контроль и надзор заказчика за выполнением работпо договору

Статья 661. Обязанности подрядчика по охране окружающей

среды и безопасности ведения строительных работ

Статья 662. Обязанности сторон при консервации строительства

Статья 663. Сдача и приемка результатов работ

Статья 664. Ответственность подрядчика за качество работ

Статья 665. Гарантии качества в договоре строительного подряда

Статья 666. Устранение недостатков за счет заказчика

Параграф 4. Особенности подряда на проектные и изыскательскиеработы

Статья 667. Договор подряда на проектные и изыскательскиеработы

Статья 668. Исходные данные для проектных и изыскательскихработ

Статья 669. Обязанности заказчика

Статья 670. Обязанности подрядчика

Статья 671. Гарантии подрядчика

Статья 672. Ответственность подрядчика за недостатки проектно-сметной документации и изыскательских работ

Параграф 5. Особенности подряда на научно-исследовательские,опытно-конструкторские и технологические работы

Статья 673. Договоры на научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы

Статья 674. Выполнение работ

Статья 675. Сдача, приемка и оплата работ

Статья 676. Конфиденциальность сведений о договоре

Статья 677. Права сторон на результаты работ

Статья 678. Обязанности заказчика

Статья 679. Обязанности подрядчика (исполнителя)

Статья 680. Последствия невозможности достижения результата вдоговоре на научно-исследовательские работы

Статья 681. Последствия невозможности достижения результата вдоговоре на опытно-конструкторские итехнологические работы

Статья 682. Ответственность подрядчика (исполнителя) занарушение договора

Глава 33. Возмездное оказание услуг

Статья 683. Договор возмездного оказания услуг

Статья 684. Исполнение договора возмездного оказания услуг

Статья 685. Оплата услуг

Статья 686. Односторонний отказ от исполнения договоравозмездного оказания услуг

Статья 687. Правовое регулирование договора возмездногооказания услуг

Глава 34. Перевозка

Статья 688. Общие положения

Статья 689. Договор перевозки груза

Статья 690. Договор перевозки пассажира

Статья 691. Договор фрахтования (чартера)

Статья 692. Договоры об организации перевозок

Статья 693. Договоры между транспортными организациями

Статья 694. Прямое смешанное сообщение

Статья 695. Перевозка транспортом общего пользования

Статья 696. Подача транспортных средств, погрузка (разгрузка)груза

Статья 697. Провозная плата

Статья 698. Срок доставки груза, пассажира и (или) багажа

Статья 699. Право по распоряжению грузом

Статья 700. Права пассажиров

Статья 701. Ответственность за нарушение обязательств поперевозке

Статья 702. Ответственность перевозчика за неподачутранспортных средств и отправителя занеиспользование поданных транспортных средств

Статья 703. Ответственность перевозчика при прямом смешанномсообщении

Статья 704. Ответственность перевозчика за задержкуотправления пассажира

Статья 705. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу иповреждение (порчу) груза или багажа

Статья 706. Претензии и иски по перевозкам грузов

Статья 707. Ответственность перевозчика за причинение вредажизни или здоровью пассажира

Глава 35. Транспортная экспедиция

Статья 708. Договор транспортной экспедиции

Статья 709. Форма договора

Статья 710. Документы и другая информация, предоставляемыеэкспедитору

Статья 711. Исполнение обязанностей экспедитора третьимлицом

Статья 712. Право удержания

Статья 713. Ответственность экспедитора по договорутранспортной экспедиции

Статья 714. Односторонний отказ от исполнения договоратранспортной экспедиции

Глава 36. Заем

Статья 715. Договор займа

Статья 716. Форма договора займа

Статья 717. Заключение договора займа

Статья 718. Вознаграждение по договору займа

Статья 719. Предоставление предмета займа

Статья 720. Целевой заем

Статья 721. Обеспечение исполнения обязательств заемщика

Статья 722. Возврат предмета займа

Статья 723. Срок удовлетворения требования о досрочномвозврате предмета займа

Статья 724. Оспаривание договора займа

Статья 725. Новация обязательства в договор займа

Статья 726. Договор государственного займа

Статья 727. Договор банковского займа

Статья 728. Особенности договора банковского займа

Глава 37. Финансирование под уступку денежного требования(факторинг)

Статья 729. Договор финансирования под уступку денежноготребования (факторинга)

Статья 730. Форма договора о финансировании под уступкуденежного требования

Статья 731. Денежное требование, уступаемое в целях полученияфинансирования

Статья 732. Ответственность клиента перед финансовым агентом

Статья 733. Недействительность запрета уступки требования

Статья 734. Последующая уступка денежного требования

Статья 735. Исполнение денежного требования должникомфинансовому агенту

Статья 736. Права финансового агента на суммы, полученные отдолжника

Статья 737. Встречные требования должника

Статья 738. Возврат должнику сумм, полученных финансовымагентом

Статья 738-1. Уступка денежного требования при секьюритизации

Глава 38. Банковское обслуживание

Параграф 1. Общие положения

Статья 739. Договор банковского обслуживания

Статья 740. Ограничения распоряжения деньгами, находящимисяв банке

Статья 741. Изъятие денег без согласия клиента

Статья 742. Очередность изъятия денег клиента

Статья 743. Оказание банковских услуг организациями,осуществляющими отдельные виды банковскихопераций

Статья 744. Оплата услуг банка

Статья 745. Банковская тайна

Статья 746. Ответственность за нарушение условий банковскогообслуживания клиентов

Параграф 2. Банковский счет

Статья 747. Договор банковского счета

Статья 748. Форма договора банковского счета

Статья 749. Распоряжение деньгами клиента

Статья 750. Операции, выполняемые банком по договорубанковского счета

Статья 751. Вознаграждение за пользование деньгами

Статья 752. Расторжение договора банковского счета

Статья 753. Банковские счета банков

Параграф 3. Перевод денег

Статья 754. Договор о переводе денег

Статья 755. Заключение договоров о переводе денег

Параграф 4. Банковский вклад

Статья 756. Договор банковского вклада

Статья 757. Виды банковских вкладов

Статья 758. Форма договора банковского вклада

Статья 759. Срок действия договора банковского вклада

Статья 760. Вознаграждение по договору банковского вклада

Статья 761. Порядок выплаты вознаграждения по договорубанковского вклада

Статья 762. Внесение вкладов

Статья 763. Внесение третьими лицами денег во вклад

Статья 764. Вклады в пользу третьих лиц

Статья 765. Возврат банковских вкладов

Статья 766. Обеспечение возврата банковского вклада

Статья 767. Оплата услуг банка за совершение операций побанковскому вкладу

Глава 39. Хранение

Параграф 1. Общие положения о хранении

Статья 768. Договор хранения

Статья 769. Договор о принятии вещи на хранение

Статья 770. Обязанность принять вещь на хранение

Статья 771. Хранение вещей с обезличением

Статья 772. Форма договора хранения

Статья 773. Срок хранения

Статья 774. Вознаграждение и возмещение расходов хранителю

Статья 775. Обязанности хранителя по обеспечению сохранностивещи

Статья 776. Изменение условий хранения

Статья 777. Передача вещи на хранение третьему лицу

Статья 778. Ответственность хранителя за несохранность вещи

Статья 779. Ответственность хранителя-предпринимателя

Статья 780. Размер ответственности хранителя

Статья 781. Последствия нарушения сроков получения вещи

Статья 782. Возмещение убытков, причиненных хранителю

Статья 783. Применение общих положений о хранении к отдельнымего видам

Параграф 2. Отдельные виды хранения

Статья 784. Хранение в ломбарде

Статья 785. Невостребованная из ломбарда вещь

Статья 786. Хранение ценностей в банке

Статья 787. Хранение в камерах хранения транспортныхорганизаций

Статья 788. Хранение в гардеробах организаций

Статья 789. Хранение в гостинице

Статья 790. Хранение спорных вещей (секвестр)

Параграф 3. Хранение на товарном складе

Статья 791. Товарный склад

Статья 792. Товарный склад общего пользования

Статья 793. Обязанности товарного склада

Статья 794. Требования товаровладельца к товарному складу

Статья 795. Возмещение расходов товарного склада по хранению

Статья 796. Отказ товарного склада от договора хранения

Статья 797. Складские документы

Статья 798. Простое складское свидетельство

Статья 799. Двойное складское свидетельство

Статья 800. Права держателя двойного складского свидетельствана товар

Статья 801. Передача складского и залогового свидетельств

Статья 802. Выдача товара по двойному складскому свидетельству

Глава 40. Страхование

Статья 803. Договор страхования

Статья 804. Страховые отношения, регулируемые настоящимКодексом

Статья 805. Формы страхования

Статья 806. Обязательное и добровольное страхование

Статья 807. Объект страхования

Статья 808. Последствия нарушения правил об обязательномстраховании

Статья 809. Личное и имущественное страхование

Статья 809-1. Накопительное страхование

Статья 810. Исключена Законом РК от 20 февраля 2006 года№ 128 (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 811. Исключена Законом РК от 20 февраля 2006 года№ 128 (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 812. Исключена Законом РК от 20 февраля 2006 года№ 128 (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 813. Страхователь

Статья 814. Страховщик

Статья 815. Застрахованный

Статья 816. Выгодоприобретатель

Статья 817. Страховой случай

Статья 818. Страховые премии

Статья 819. Страховая сумма

Статья 820. Страховая выплата

Статья 821. Двойное страхование

Статья 822. Групповое страхование

Статья 823. Сострахование

Статья 824. Перестрахование

Статья 825. Форма договора страхования

Статья 825-1. Правила страхования

Статья 826. Содержание договора страхования

Статья 826-1. Отсрочка уплаты страховой премии по договорунакопительного страхования

Статья 826-2. Восстановление действия договора накопительногострахования

Статья 826-3. Страхование по договору путем оформлениягенерального полиса

Статья 827. Действие договора страхования

Статья 828. Обязанности страховщика

Статья 829. Возмещение расходов, направленных на уменьшениеубытков от страхового случая

Статья 830. Тайна страхования

Статья 831. Обязанности страхователя

Статья 832. Сведения, предоставляемые страхователем призаключении договора

Статья 833. Оценка страхового риска и причиненного вреда

Статья 834. Последствия увеличения страхового риска в периоддействия договора

Статья 835. Уведомление страховщика о наступлении страховогослучая

Статья 836. Замена страхователя

Статья 837. Замена застрахованного

Статья 838. Замена выгодоприобретателя

Статья 839. Основания освобождения страховщика от осуществлениястраховой выплаты

Статья 840. Переход к страховщику прав страхователя навозмещение убытков (суброгация)

Статья 841. Досрочное прекращение договора страхования

Статья 842. Последствия досрочного прекращения договорастрахования

Статья 843. Недействительность договора страхования

Статья 844. Последствия признания договора страхованиянедействительным

Статья 845. Взаимное страхование

Глава 41. Поручение

Статья 846. Договор поручения

Статья 847. Исполнение поручения в соответствии с указаниямидоверителя

Статья 848. Обязанности поверенного

Статья 849. Обязанности доверителя

Статья 850. Вознаграждение в договоре поручения

Статья 851. Передоверие

Статья 852. Прекращение договора поручения

Статья 853. Последствия прекращения договора поручения

Статья 854. Правопреемство в договоре поручения

Глава 42. Действия в чужом интересе без поручения

Статья 855. Условия действий в чужом интересе

Статья 856. Уведомление заинтересованного лица о действиях вего интересе

Статья 857. Последствия одобрения заинтересованным лицомдействий в его интересе

Статья 858. Последствия неодобрения заинтересованным лицомдействий в его интересе

Статья 859. Возмещение убытков лицу, действовавшему в чужоминтересе

Статья 860. Вознаграждение за действия в чужом интересе

Статья 861. Последствия совершения сделки в чужом интересе

Статья 862. Неосновательное обогащение вследствие действий вчужом интересе

Статья 863. Возмещение вреда, причиненного действиями вчужом интересе

Статья 864. Отчет лица, действовавшего в чужом интересе

Глава 43. Комиссия

Статья 865. Договор комиссии

Статья 866. Комиссионное вознаграждение

Статья 867. Права и обязанности комиссионера по сделке стретьим лицом

Статья 868. Исполнение комиссионного поручения

Статья 869. Субкомиссия

Статья 870. Отступление от указаний комитента

Статья 871. Права на имущество, являющееся предметом комиссии

Статья 872. Удержание комиссионером причитающихся ему сумм

Статья 873. Ответственность комиссионера за утрату, недостачуили повреждение имущества комитента

Статья 874. Сделка на себя

Статья 875. Принятие комитентом исполненного по договорукомиссии

Статья 876. Возмещение расходов по исполнению комиссионногопоручения

Статья 877. Отмена поручения комитентом

Статья 878. Отказ комиссионера от исполнения поручения

Статья 879. Прекращение договора комиссии

Статья 880. Отказ комитента от договора, заключенного безуказания срока

Статья 881. Отказ комиссионера от договора, заключенного безуказания срока

Статья 882. Правопреемство в договоре комиссии

Глава 44. Доверительное управление имуществом

Статья 883. Понятие и основания возникновения доверительногоуправления имуществом

Статья 884. Субъекты доверительного управления имуществом

Статья 885. Объекты доверительного управления имуществом

Статья 886. Договор доверительного управления имуществом

Статья 887. Форма договора доверительного управления имуществом

Статья 888. Права и обязанности доверительного управляющего

Статья 889. Передоверие по инициативе доверительногоуправляющего

Статья 890. Ответственность доверительного управляющего

Статья 891. Прекращение договора доверительного управленияимуществом

Статья 892. Доверительное управление акциями и иными ценнымибумагами

Статья 893. Доверительное управление активами инвестиционныхфондов

Статья 894. Доверительное управление предприятием какимущественным комплексом

Статья 895. Доверительное управление имуществомгосударственного служащего

Глава 45. Комплексная предпринимательская лицензия(франчайзинг)

Статья 896. Понятие договора комплексной предпринимательскойлицензии

Статья 897. Форма договора комплексной предпринимательскойлицензии

Статья 898. Обязанности лицензиара

Статья 899. Обязанности лицензиата

Статья 900. Ограничительные условия

Статья 901. Ответственность лицензиара по требованиям,предъявляемым к лицензиату

Статья 902. Комплексная предпринимательская сублицензия

Статья 903. Зависимость комплексной предпринимательскойсублицензии от основного договора лицензиара слицензиатом

Статья 904. Особенности отношений лицензиара, лицензиата исублицензиата

Статья 905. Сохранение договора в силе при изменениифирменного наименования

Статья 906. Сохранение договора в силе при изменении одногоили нескольких исключительных прав, переданных впользование

Статья 907. Последствия прекращения исключительного права,переданного в пользование

Статья 908. Прекращение договора комплекснойпредпринимательской лицензии

Статья 909. Правопреемство в договоре комплекснойпредпринимательской лицензии

Глава 46. Конкурсные обязательства

Статья 910. Содержание конкурсного обязательства

Статья 911. Публичное обещание вознаграждения

Статья 912. Отмена публичного обещания вознаграждения

Статья 913. Особенности проведения лотерей, тотализаторов ииных игр

Статья 914. Требования, связанные с проведением игр и пари иучастием в них

Статья 915. Тендер

Статья 916. Аукцион

Глава 47. Обязательства, возникающие вследствие причинениявреда

Параграф 1. Общие положения

Статья 917. Общие основания ответственности за причинениевреда

Статья 918. Предупреждение причинения вреда

Статья 919. Причинение вреда в состоянии необходимой обороны

Статья 920. Причинение вреда в состоянии крайней необходимости

Статья 921. Ответственность юридического лица или гражданиназа вред, причиненный его работником

Статья 922. Ответственность за вред, причиненныйгосударственными органами, органами местногосамоуправления, а также их должностными лицами

Статья 923. Ответственность за вред, причиненный незаконнымидействиями органов дознания, предварительногоследствия, прокуратуры и суда

Статья 924. Возмещение вреда лицом, застраховавшим своюответственность

Статья 925. Ответственность за вред, причиненныйнесовершеннолетними в возрасте до четырнадцати лет

Статья 926. Ответственность за вред, причиненныйнесовершеннолетними в возрасте от четырнадцати довосемнадцати лет

Статья 927. Ответственность родителей, лишенных родительскихправ, за вред, причиненный несовершеннолетними

Статья 928. Ответственность за вред, причиненный гражданином,признанным недееспособным

Статья 929. Ответственность за вред, причиненный гражданином,признанным ограниченно дееспособным

Статья 930. Ответственность за вред, причиненный гражданином,не способным понимать значение своих действий

Статья 931. Ответственность за вред, причиненный деятельностью,создающей повышенную опасность для окружающих(источником повышенной опасности)

Статья 932. Ответственность за совместно причиненный вред

Статья 933. Право регресса к лицу, причинившему вред

Статья 934. Способы возмещения имущественного вреда

Статья 935. Учет вины потерпевшего и имущественногоположения лица, причинившего вред

Параграф 2. Возмещение вреда, причиненного жизни и здоровьюгражданина

Статья 936. Возмещение вреда, причиненного жизни и здоровьюгражданина при исполнении договорных и иныхобязательств

Статья 937. Объем и характер возмещения вреда, причиненногоповреждением здоровья

Статья 938. Определение заработка (дохода), утраченного врезультате повреждения здоровья

Статья 939. Возмещение вреда при повреждении здоровья лица,не достигшего совершеннолетия

Статья 940. Возмещение вреда лицам, понесшим ущерб врезультате смерти гражданина

Статья 941. Размер возмещения вреда, понесенного в случаесмерти гражданина

Статья 942. Изменение размера возмещения вреда

Статья 943. Увеличение возмещения вреда в связи с повышениемстоимости жизни и увеличением месячного расчетногопоказателя

Статья 944. Платежи по возмещению вреда

Статья 945. Возмещение вреда в случае прекращения юридическоголица

Статья 946. Возмещение расходов на погребение

Параграф 3. Возмещение вреда, причиненного вследствиенедостатков товаров, работ, услуг

Статья 947. Основания возмещения вреда, причиненноговследствие недостатков товаров, работ, услуг

Статья 948. Лица, ответственные за вред, причиненныйвследствие недостатков товаров, работ, услуг

Статья 949. Сроки возмещения вреда, причиненного в результатенедостатков товаров, работ, услуг

Статья 950. Основания освобождения от ответственности за вред,причиненный вследствие недостатков товаров, работ,услуг

Параграф 4. Возмещение морального вреда

Статья 951. Возмещение морального вреда

Статья 952. Размер возмещения морального вреда

Глава 48. Обязательства вследствие неосновательного обогащения

Статья 953. Обязанность возвратить неосновательное обогащение

Статья 954. Соотношение требований о возврате неосновательногообогащения с другими требованиями о защитегражданских прав

Статья 955. Возвращение неосновательного обогащения в натуре

Статья 956. Возмещение стоимости неосновательного обогащения

Статья 957. Последствия неосновательной передачи права другомулицу

Статья 958. Возмещение потерпевшему неполученных доходов

Статья 959. Возмещение затрат на имущество, подлежащее возврату

Статья 960. Неосновательное обогащение, не подлежащее возврату

Раздел 5. Право интеллектуальной собственности

Глава 49. Общие положения

Статья 961. Объекты права интеллектуальной собственности

Статья 962. Основания возникновения прав на объектыинтеллектуальной собственности

Статья 963. Личные неимущественные и имущественные права наобъекты интеллектуальной собственности

Статья 964. Исключительные права на объекты интеллектуальнойсобственности

Статья 965. Переход исключительных прав к другому лицу

Статья 966. Лицензионный договор

Статья 967. Договор о создании и использовании результатовинтеллектуальной творческой деятельности

Статья 968. Исключительное право и право собственности

Статья 969. Срок действия исключительных прав

Статья 970. Способы защиты исключительных прав

Глава 50. Авторское право

Статья 971. Произведения, охраняемые авторским правом(объекты авторского права)

Статья 972. Виды объектов авторского права

Статья 973. Правовое регулирование авторских отношений

Статья 974. Произведения, не являющиеся объектами авторскогоправа

Статья 975. Права на проекты официальных документов,символов и знаков

Статья 976. Знак охраны авторского права

Статья 977. Личные неимущественные права автора

Статья 978. Имущественные права автора

Статья 979. Депонирование произведений

Статья 980. Действие авторского права на территории РеспубликиКазахстан

Статья 981. Начало действия авторского права

Статья 982. Срок действия авторского права

Статья 983. Переход произведения в общественное достояние

Статья 984. Управление авторскими правами

Глава 51. Смежные права

Статья 985. Объекты смежных прав

Статья 986. Субъекты смежных прав

Статья 987. Действие смежных прав

Статья 988. Регулирование прав субъектов смежных прав

Статья 989. Срок действия смежных прав

Статья 990. Права исполнителей, производителей фонограмм,организаций эфирного и кабельного вещания,являющихся иностранными гражданами илииностранными юридическими лицами

Глава 52. Право на изобретение, полезную модель, промышленныйобразец

Статья 991. Условия правовой охраны изобретения, полезноймодели, промышленного образца

Статья 992. Право использования изобретения, полезной модели,промышленного образца

Статья 993. Распоряжение правом на патент и на инновационныйпатент

Статья 994. Право авторства

Статья 995. Соавторы изобретения, полезной модели,промышленного образца

Статья 996. Служебные изобретения, полезные модели,промышленные образцы

Статья 997. Право автора на вознаграждение за служебноеизобретение, полезную модель, промышленныйобразец

Статья 998. Действие инновационного патента и патента натерритории Республики Казахстан

Статья 999. Срок действия инновационного патента и патента

Статья 1000. Договор о передаче патентных прав

Статья 1001. Лицензионный договор на использование изобретения,полезной модели, промышленного образца

Статья 1002. Открытая лицензия

Статья 1003. Ответственность за нарушение инновационногопатента и патента

Статья 1004. Право преждепользования

Статья 1005. Ограничение прав патентообладателя

Глава 53. Права на селекционные достижения

Статья 1006. Условия охраны прав на новые сорта растений иновые породы животных

Статья 1007. Право автора определять наименование селекционногодостижения

Статья 1008. Права автора селекционного достижения навознаграждение

Статья 1009. Права обладателя патента на селекционноедостижение

Статья 1010. Обязанности патентообладателя

Статья 1011. Срок действия патента на селекционное достижение

Статья 1012. Допуск селекционных достижений к использованию

Глава 54. Права на топологии интегральных микросхем

Статья 1013. Условия охраны прав на топологии интегральныхмикросхем

Статья 1014. Исключительное право на топологии интегральныхмикросхем

Статья 1015. Регистрация топологий

Статья 1016. Срок действия исключительного права наиспользование топологии

Глава 55. Право на защиту нераскрытой информации отнезаконного использования

Статья 1017. Условия правовой охраны нераскрытой информации

Статья 1018. Ответственность за незаконное использованиенераскрытой информации

Статья 1019. Переход права на защиту нераскрытой информацииот незаконного использования

Глава 56. Средства индивидуализации участников гражданскогооборота, товаров и услуг

Параграф 1. Фирменное наименование

Статья 1020. Право на фирменное наименование

Статья 1021. Использование фирменного наименованияюридического лица в товарном знаке

Статья 1022. Действие права на фирменное наименование

Статья 1023. Отчуждение права на фирменное наименование

Параграф 2. Товарный знак

Статья 1024. Условия правовой охраны товарного знака

Статья 1025. Право пользования товарным знаком

Статья 1026. Правовая охрана товарного знака на территорииРеспублики Казахстан

Статья 1027. Срок действия права на товарный знак

Статья 1028. Последствия неиспользования товарного знака

Статья 1029. Переход права на товарный знак

Статья 1030. Разрешение на использование товарного знака

Статья 1031. Форма и регистрация договоров о передаче права натоварный знак и лицензионных договоров

Статья 1032. Ответственность за нарушение права на товарныйзнак

Параграф 3. Наименование места происхождения товара

Статья 1033. Условие правовой охраны наименования местапроисхождения товара

Статья 1034. Право пользования наименованием местапроисхождения товара

Статья 1035. Сфера действия правовой охраны наименованияместа происхождения товара

Статья 1036. Срок действия свидетельства на право пользованиянаименованием места происхождения товара

Статья 1037. Ответственность за неправомерное пользованиенаименованием места происхождения товара

Раздел 6. Наследственное право

Глава 57. Общие положения о наследовании

Статья 1038. Наследование

Статья 1039. Основания наследования

Статья 1040. Состав наследства

Статья 1041. Наследование имущества, являющегося общейсовместной собственностью

Статья 1042. Открытие наследства

Статья 1043. Место открытия наследства

Статья 1044. Наследники

Статья 1045. Устранение от наследования недостойных наследников

Глава 58. Наследование по завещанию

Статья 1046. Общие положения

Статья 1047. Завещание с условием

Статья 1048. Подназначение наследников

Статья 1049. Наследование части имущества, оставшейсянезавещанной

Статья 1050. Общие правила о форме завещания

Статья 1051. Нотариально удостоверенное завещание

Статья 1052. Завещания, приравниваемые к нотариальноудостоверенным

Статья 1053. Отмена и изменение завещания

Статья 1054. Тайна завещания

Статья 1055. Толкование завещания

Статья 1056. Недействительность завещания

Статья 1057. Завещательный отказ (легат)

Статья 1058. Возложение

Статья 1059. Исполнение завещания

Глава 59. Наследование по закону

Статья 1060. Общие положения

Статья 1061. Первая очередь наследников по закону

Статья 1062. Вторая очередь наследников по закону

Статья 1063. Третья очередь наследников по закону

Статья 1064. Наследники последующих очередей

Статья 1065. Исключена Законом РК от 12 января 2007 года

№ 225 (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 1066. Исключена Законом РК от 12 января 2007 года

№ 225 (порядок введения в действие см. ст.2)

Статья 1067. Наследование по праву представления

Статья 1068. Нетрудоспособные иждивенцы наследодателя

Статья 1069. Право на обязательную долю в наследстве

Статья 1070. Права супруга при наследовании

Статья 1071. Охрана наследства и управление им при наследованиипо закону

Глава 60. Приобретение наследства

Статья 1072. Принятие наследства

Статья 1072-1. Способы принятия наследства

Статья 1072-2. Срок принятия наследства

Статья 1072-3. Принятие наследства по истечении установленногосрока

Статья 1072-4. Переход права на принятие наследства(наследственная трансмиссия)

Статья 1073. Выдача свидетельства о праве на наследство

Статья 1074. Право отказаться от наследства

Статья 1075. Право отказаться от получения завещательногоотказа

Статья 1076. Раздел наследства

Статья 1077. Права отсутствующих наследников

Статья 1078. Преимущественное право отдельных наследников наимущество, входящее в наследство

Статья 1079. Приращение наследственных долей

Статья 1080. Расходы, подлежащие оплате за счет наследства

Статья 1081. Взыскание долгов наследодателя кредиторами

Статья 1082. Наследование в крестьянском или фермерскомхозяйстве

Статья 1083. Выморочное наследство

Раздел 7. Международное частное право

Глава 61. Общие положения

Статья 1084. Определение права, подлежащего применению кгражданско-правовым отношениям, осложненныминостранным элементом

Статья 1085. Квалификация юридических понятий (правоваяквалификация)

Статья 1086. Установление содержания норм иностранного права

Статья 1087. Обратная отсылка и отсылка к праву третьей страны

Статья 1088. Последствия обхода закона

Статья 1089. Взаимность

Статья 1090. Оговорка о публичном порядке

Статья 1091. Применение императивных норм

Статья 1092. Применение права страны с множественностьюправовых систем

Статья 1093. Реторсии

Глава 62. Коллизионные нормы

Параграф 1. Лица

Статья 1094. Личный закон физического лица

Статья 1095. Правоспособность и дееспособность физическоголица

Статья 1096. Признание физического лица безвестноотсутствующим и объявление его умершим

Статья 1097. Имя физического лица

Статья 1098. Регистрация актов гражданского состояния гражданРеспублики Казахстан вне пределов РеспубликиКазахстан

Статья 1099. Признание документов, выданных органамииностранного государства в удостоверение актовгражданского состояния

Статья 1100. Закон юридического лица

Статья 1101. Правоспособность юридического лица

Статья 1102. Участие государства в гражданско-правовых

отношениях с иностранным элементом

Параграф 2. Личные неимущественные права

Статья 1103. Защита личных неимущественных прав

Параграф 3. Сделки, представительство, исковая давность

Статья 1104. Форма сделки

Статья 1105. Доверенность

Статья 1106. Исковая давность

Параграф 4. Вещные права

Статья 1107. Общие положения о праве, применимом к вещнымправам

Статья 1108. Возникновение и прекращение вещных прав

Статья 1109. Вещные права на транспортные средства и иноеимущество, подлежащие внесению в государственныереестры

Статья 1110. Вещные права на движимое имущество в пути

Статья 1111. Защита вещных прав

Параграф 5. Договорные обязательства

Статья 1112. Выбор права соглашением сторон договора

Статья 1113. Право, применяемое к договору при отсутствиисоглашения сторон

Статья 1114. Право, применяемое к договору о созданииюридического лица с иностранным участием

Статья 1115. Сфера действия применимого права

Параграф 6. Внедоговорные обязательства

Статья 1116. Обязательства из односторонних сделок

Статья 1117. Обязательства вследствие причинения вреда

Статья 1118. Ответственность за ущерб, причиненныйпотребителю

Статья 1119. Неосновательное обогащение

Параграф 7. Интеллектуальная собственность

Статья 1120. Права на интеллектуальную собственность

Параграф 8. Наследственное право

Статья 1121. Отношения по наследованию

Статья 1122. Способность лица к составлению и отменезавещания, форма завещания и акта его отмены

Статья 1123. Наследование недвижимого имущества и имущества,подлежащего внесению в государственный реестр

Параграф 9. Опека и попечительство

Статья 1124. Опека и попечительство".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; Закон Республики Казахстан от 11 января 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия неправомерному захвату бизнеса и собственности (рейдерству)", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 18 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 28 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам медиации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 5 февраля 2011 г.):

1) в части первой статьи 63 слова "или попечители" заменить словами ", попечители, патронатные воспитатели или другие заменяющие их лица";

2) в части третьей статьи 188 цифры "120" заменить цифрами "119".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; Закон Республики Казахстан от 18 января 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшей гуманизации уголовного законодательства и усиления гарантий законности в уголовном процессе", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 2 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 29 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 26 января 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 1 февраля 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 28 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам медиации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 5 февраля 2011 г.):

в статье 354-3:

в заголовке и тексте слова "и сделок с ним" исключить;

в абзаце втором:

слова "от десяти до двадцати" заменить словом "десяти";

слова "от двадцати до тридцати" заменить словом "двадцати".

5. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2):

1) в пункте 11 статьи 79 слова "и сделки с ним" исключить;

2) в статье 80, пункте 3 статьи 155 слова "и сделок с ним" исключить.

6. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 7):

1) в статье 31:

в заголовке слова "и сделок с ними" исключить;

в пункте 1 слова "и сделки, совершаемые с ними,", "и сделок с ним" исключить;

2) в пункте 1 статьи 98 слова "и сделок с ним" исключить;

3) в оглавлении:

в заголовке статьи 31 слова "и сделок с ними" исключить.

7. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 2 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 29 января 2011 г.):

в подпункте 20) пункта 1 статьи 51, подпункте 15) пункта 1 статьи 52 слова "и сделок с ним" исключить.

8. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-І, 22-ІІ, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 2 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 29 января 2011 г.):

1) в подпункте 12) пункта 1 статьи 19 слова "и 4)" исключить;

2) в подпункте 1) пункта 6 статьи 180, пунктах 1, 3, 6, 8 и 9статьи 406, пункте 9 статьи 409, подпункте 1) статьи 455, статье 456 и в примечании к ней, подпункте 2) статьи 457, подпункте 3) статьи 582 слова "и сделок с ним" исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 2 мая 1995 года "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 7, ст. 49; № 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 205, 210; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 56; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23):

в пункте 8 статьи 4:

часть вторую после слов "деятельности товарищества;" дополнить словами "наименование средства массовой информации, используемого для публикации информации о деятельности товарищества;";

часть третью после слов "участников товарищества" дополнить словами "(за исключением товарищества, ведение реестра участников которого осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг)".

10. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111):

в пункте 2 статьи 52-5 слова "и сделок с ним" исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 23 декабря 1995 года "Об ипотеке недвижимого имущества" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 165; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 205; 2000 г., № 18, ст. 336; 2003 г., № 11, ст. 67; 2005 г., № 23, ст. 104; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 18, ст. 143):

1) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"2. Ипотечный договор является основанием для регистрации ипотеки. Право ипотеки возникает с момента его регистрации.";

2) в статье 10 слова "регистрации договора" заменить словами "регистрации ипотеки";

3) в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 25 слова "был зарегистрирован ипотечный договор" заменить словами "была зарегистрирована ипотека".

12. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3):

1) в статье 32:

в пункте 1 слова "и сделок с ним" исключить;

в пункте 2 слова "или органа управления кондоминиумом" исключить;

2) пункт 1 статьи 36 после слова "собственниками" дополнить словами "(иными правообладателями) или их представителями".

13. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 года "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 5-6, ст. 49; 1999 г., № 20, ст. 727; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 56; № 24, ст. 178; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; 2007 г., № 4, ст. 28; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; 2009 г., № 2-3, ст. 16; 2010 г., № 1-2, ст. 2; 2011 г., № 1, ст. 9):

1) пункт 2 статьи 17 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) наименование средства массовой информации, используемого для публикации информации о деятельности товарищества;";

2) в части первой пункта 6 статьи 23 предложение второе исключить;

3) в части второй пункта 1 статьи 32 слова "законодательством Республики Казахстан и" исключить;

4) статью 35 после слов "к его наследникам" дополнить словами ", если иное не предусмотрено учредительными документами товарищества".

14. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2):

в части второй пункта 13 статьи 68 слова "и сделок с ним" исключить.

15. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года "О торговом мореплавании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3):

в пункте 3-1 статьи 16 слова "и сделок с ним" исключить.

16. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; № 24, ст. 128; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; № 24, ст. 145, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7):

в подпункте 3) статьи 3, подпункте 5) статьи 18 слова "и сделок с ним" исключить.

17. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 26 января 2011 г.):

подпункт 7) пункта 2 статьи 9 после слов "с указанием" дополнить словом "наименования".

18. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "О кредитных бюро и формировании кредитных историй в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 87; 2005 г., № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 18, ст. 143; № 19, ст. 149; 2008 г., № 17-18, ст. 72; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23):

в подпункте 3) пункта 1 статьи 18, пункте 3 статьи 23 и пункте 5 статьи 24 слова "и сделок с ним" исключить.

19. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "О внутреннем водном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3):

в пункте 3-1 статьи 25 слова "и сделок с ним" исключить.

20. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О долевом участии в жилищном строительстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 101; 2007 г., № 2, ст. 18; № 17, ст. 79; 2009 г., № 23, ст. 100; 2010 г., № 5, ст. 23):

подпункт 12) статьи 1 исключить.

21. В Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 18, ст. 142; 2008 г., № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 8, ст. 41; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 28):

1) в заголовке, преамбуле и по всему тексту слова "и сделок с ним", "сделки с ним" исключить;

2) в подпункте 21) статьи 1 слово "сделки," исключить;

3) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

1. Настоящий Закон применяется к отношениям по государственной регистрации прав на недвижимое имущество.

2. Действие настоящего Закона не распространяется на воздушные и морские суда, суда внутреннего водного плавания, суда плавания "река-море", космические объекты.";

4) часть третью статьи 4 исключить;

5) пункт 3 статьи 7 исключить;

6) пункт 3 статьи 17 после слов "(уполномоченного представителя)," дополнить словом "адвокатов,";

7) в статье 24:

в пункте 7 слово "нотариально" исключить;

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. В тех случаях, когда регистрация осуществляется на основании доверенности, в регистрирующий орган представляются два экземпляра доверенности, один из которых является подлинником или нотариально удостоверенной копией. Подлинник доверенности после регистрации возвращается заявителю (уполномоченному представителю).";

8) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"3. Если иное не установлено настоящим Законом или судебным актом о приостановлении регистрации, регистрация приостанавливается до устранения обстоятельств, явившихся основанием для приостановления регистрации, но не более чем на один месяц. Если в течение одного месяца не будут устранены обстоятельства, явившиеся основанием для приостановления в регистрации, в государственной регистрации должно быть отказано.

Сведения о приостановлении регистрации вносятся в книгу учета документов, поступающих на регистрацию.";

9) подпункт 2) пункта 2 статьи 39 исключить;

10) в статье 48:

в пункте 5:

подпункт 2) дополнить словами "(исполнения) основного обязательства";

в подпункте 3) слова "или вознаграждения по нему" исключить;

в подпункте 1) пункта 6 слова "либо залогодателя" исключить;

11) пункт 1 статьи 53 после слова "обжалования" дополнить словами "или опротестования";

12) в пункте 2 статьи 54:

часть вторую после слова "обратиться" дополнить словами "в регистрирующий орган";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае снятия с учета недвижимого имущества как бесхозяйного регистрирующий орган должен уведомить об этом местный исполнительный орган.".

22. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года "О конкуренции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан 2008 г., № 24, ст. 125; 2009 г., № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23):

в пункте 4, части второй пункта 5 статьи 49, пункте 7 статьи 56 слова "и сделок с ним" исключить.

23. В Закон Республики Казахстан от 20 января 2010 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упрощения государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 17-18, ст. 101):

подпункт 1) пункта 2 статьи 1 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

