# О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам запретных зон и запретных районов при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований

Статья 1. Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; Закон Республики Казахстан от 18 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам дальнейшей гуманизации уголовного законодательства и усиления гарантий законности в уголовном процессе", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 25 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 2 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 29 января 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 26 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования торговой деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 3 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 1 февраля 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 28 января 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам медиации", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 8 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 5 февраля 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 10 февраля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам ипотечного кредитования и защиты прав потребителей финансовых услуг и инвесторов", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 18 февраля 2011 г. и "Казахстанская правда" 15 февраля 2011 г.):

1) абзац первый статьи 83 после слов "пограничных зон" дополнить словами ", запретных зон при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан и запретных районов при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан";

2) дополнить статьей 389-1 следующего содержания:

"Статья 389-1. Нарушение ограничений, установленных натерритории запретной зоны при арсеналах, базах искладах Вооруженных Сил Республики Казахстан,других войск и воинских формирований РеспубликиКазахстан и запретного района при арсеналах,базах и складах Вооруженных Сил РеспубликиКазахстан, других войск и воинских формированийРеспублики Казахстан

1. Нахождение физических лиц на территории запретной зоны при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан –влечет штраф в размере от трех до пяти месячных расчетных показателей.

2. Строительство и проведение каких-либо работ, за исключением работ, осуществляемых в целях обеспечения противодиверсионной и противопожарной безопасности на территории запретной зоны при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, –влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от тридцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Стрельба из огнестрельного оружия, использование пиротехнических средств, а также устройство стрелковых тиров, стендов и стрельбищ на территории запретного района при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан –влекут штраф на физических лиц в размере от пяти до десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от тридцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

3) часть первую статьи 541 после цифр "388," дополнить цифрами "389-1,";

4) абзац шестой подпункта 1) части первой статьи 636 после слова "статьи" дополнить цифрами "389-1,".

2. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года "Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 1-2, ст. 1; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7; Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного имущества", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 11 марта 2011 г. и "Казахстанская правда" 12 марта 2011 г.):

1) статью 1 дополнить подпунктами 19-1), 19-2) следующего содержания:

"19-1) запретная зона при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований (далее – запретная зона) – территория, непосредственно примыкающая к арсеналам, базам и складам Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, отведенная в целях обеспечения противопожарной безопасности арсеналов, баз и складов боеприпасов Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

19-2) запретный район при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований (далее – запретный район) – территория, отведенная в целях обеспечения противодиверсионной безопасности арсеналов, баз и складов боеприпасов Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;";

2) статью 7 дополнить подпунктом 26-1) следующего содержания:

"26-1) утверждает Правила установления запретных зон при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований и запретных районов при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований (далее – Правила установления запретных зон и запретных районов);";

3) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) разрабатывает Правила установления запретных зон и запретных районов;";

4) в главе 6:

заголовок дополнить словами ". Запретная зона и запретный район";

дополнить статьей 31-1 следующего содержания:

"Статья 31-1. Запретная зона и запретный район

1. Запретная зона является частью запретного района и устанавливается в целях обеспечения противопожарной безопасности арсеналов, баз и складов боеприпасов Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

На территории запретной зоны не допускаются нахождение физических лиц, строительство и проведение каких-либо работ, за исключением работ, осуществляемых в целях обеспечения противодиверсионной и противопожарной безопасности.

2. Запретный район устанавливается в целях обеспечения противодиверсионной безопасности арсеналов, баз и складов боеприпасов Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

На территории запретного района не допускаются стрельба из всех видов огнестрельного оружия, использование пиротехнических устройств, а также устройство стрелковых тиров, стендов и стрельбищ.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

