# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам ношения форменной одежды

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 1995 г. "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13, N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 46; N 24, ст. 436; 1999 г., N 20, ст. 717; Закон Республики Казахстан от 29 марта 2000 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской тайны", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 1 апреля 2000 г.):

в части девятой статьи 397 слова "пятой и шестой" заменить словами "пятой, шестой, седьмой и восьмой".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2709 "О Прокуратуре Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 1998 г., N 15, ст. 208; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 774; Закон Республики Казахстан от 29 марта 2000 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской тайны", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 1 апреля 2000 г.):

статью 49 изложить в следующей редакции:

"Статья 49. Классные чины, воинские звания и форменная одежда сотрудников органов прокуратуры

1. Сотрудникам органов прокуратуры в соответствии с занимаемой должностью, квалификацией и выслугой лет присваиваются воинские звания или следующие классные чины: государственный советник юстиции высшего, 1, 2 и 3 класса, старший советник юстиции, советник юстиции, младший советник юстиции, юрист 1, 2 и 3 класса и младший юрист.

2. Сотрудники органов прокуратуры, которым присвоены классные чины или воинские звания, бесплатно обеспечиваются форменной одеждой.

3. Образцы знаков различия и формы, порядок ношения форменной одежды и норма обеспечения, а также порядок присвоения и лишения классных чинов или воинских званий определяются Положением о прохождении службы в органах прокуратуры, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

4. Лицам, имеющим классные чины или воинские звания, в соответствии с законодательством устанавливается доплата к должностному окладу.".

3. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 г. "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 368; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 20, ст. 728; N 23, ст. 931):

статью 5 дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:

"- утверждает Положение о прохождении службы рядовым и начальствующим составом органов государственной противопожарной службы;";

статью 6 дополнить абзацами пятнадцатым и шестнадцатым следующего содержания:

"- разрабатывает Положение о прохождении службы рядовым и начальствующим составом органов государственной противопожарной службы;

- утверждает Перечень должностей, подлежащих замещению специальными званиями.";

в статье 10:

часть пятую исключить;

дополнить частями девятой, десятой, одиннадцатой, двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой и пятнадцатой следующего содержания:

"Управления государственной противопожарной службы областей, городов Астаны, Алматы и учебные заведения имеют знамена. Описание знамен органов противопожарной службы утверждается Президентом Республики Казахстан.

Граждане, поступившие на службу в органы государственной противопожарной службы, принимают присягу, текст которой утверждается Президентом Республики Казахстан.

Сотрудникам органов государственной противопожарной службы устанавливаются и присваиваются следующие специальные звания:

рядовой состав:

рядовой внутренней службы

младший начальствующий состав:

младший сержант внутренней службы;

сержант внутренней службы;

старший сержант внутренней службы;

старшина внутренней службы;

прапорщик внутренней службы;

старший прапорщик внутренней службы

средний начальствующий состав:

младший лейтенант внутренней службы;

лейтенант внутренней службы;

старший лейтенант внутренней службы;

капитан внутренней службы

старший начальствующий состав:

майор внутренней службы;

подполковник внутренней службы;

полковник внутренней службы

высший начальствующий состав:

генерал-майор внутренней службы.

Специальное звание высшего начальствующего состава присваивается Президентом Республики Казахстан.

Права других должностных лиц по присвоению (лишению) специальных званий остальным категориям сотрудников устанавливаются Положением о прохождении службы рядовым и начальствующим составом органов государственной противопожарной службы, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

На сотрудников государственной противопожарной службы, которым присвоены специальные звания, распространяются порядок прохождения службы, оплаты труда, присвоения специальных званий, медицинского и санаторно-курортного, пенсионного обеспечения, а также условия социальной защиты, установленные законодательством Республики Казахстан и иными нормативными правовыми актами для сотрудников органов внутренних дел. Сотрудники органов государственной противопожарной службы обеспечиваются бесплатно форменным и специальным обмундированием, образцы и нормы положенности которых устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Лица младшего, среднего, старшего начальствующего состава могут быть лишены специального звания по приговору суда или в порядке, определяемом Положением о прохождении службы рядовым и начальствующим составом органов государственной противопожарной службы. Лишение специального звания высшего начальствующего состава осуществляется в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.".

4. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 г. "О гражданской обороне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 9, ст. 93; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 4, ст. 101):

пункт 1 статьи 16 дополнить частью второй следующего содержания:

"Часть должностей в аппарате центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, его территориальных органах и подведомственных организациях комплектуется военнослужащими, переведенными (прикомандированными) из Министерства обороны, Комитета национальной безопасности, Министерства внутренних дел Республики Казахстан, других войск и воинских формирований.";

абзац пятнадцатый статьи 19 изложить в следующей редакции:

"назначает на должности и перемещает по службе лиц офицерского состава, прапорщиков, мичманов и сверхсрочнослужащих, решает вопросы присвоения воинских званий, осуществляет их увольнение с военной службы.

Порядок присвоения воинских званий военнослужащим срочной и сверхсрочной службы, начальствующему составу определяется Положением о прохождении военной службы в центральном исполнительном органе Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, утверждаемым Правительством Республики Казахстан;";

в абзаце четвертом статьи 20 слова "увольнение с военной службы, а также решает вопросы присвоения воинских званий в пределах своей компетенции" исключить;

название главы 7 изложить в следующей редакции:

"Источники финансирования мероприятий гражданской обороны. Права, статус военнослужащих и других категорий работников центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям";

первое предложение пункта 2 статьи 29 исключить;

дополнить статьей 29-1 следующего содержания:

"Статья 29-1. Права, статус военнослужащих центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям

1. Лица, проходящие военную службу в аппарате центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, его территориальных органах, подведомственных организациях и воинских частях гражданской обороны, состоят на действительной военной службе, обладают статусом и пользуются правами и льготами, установленными законодательством Республики Казахстан для военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан.

2. Военнослужащие аппарата центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, его территориальных органов, подведомственных организаций и воинских частей гражданской обороны носят форменную военную одежду (обмундирование) со знаками различия в соответствии с воинскими званиями.

Особенности ношения форменной военной одежды (обмундирования) другими категориями работников гражданской обороны устанавливаются первым руководителем центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям.".

5. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 195; N 24, ст. 436; 1999 г., N 23, ст. 922; Закон Республики Казахстан от 29 марта 2000 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской тайны", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 1 апреля 2000 г.):

пункт 2 статьи 88 исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

