# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64):

      1) в статье 87-2:

      в абзаце втором части второй слова "с приостановлением действия лицензии" исключить;

      в абзаце втором части третьей слова "с лишением лицензии" исключить;

      2) в статье 155-1:

      в абзаце двенадцатом части первой, абзаце девятом части второй и абзаце четвертом части третьей слова "с приостановлением действия лицензии на право осуществления деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства" исключить;

      в абзаце втором части четвертой слова "с лишением лицензии на право осуществления деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства" исключить;

      3) заголовок главы 17 после слова "электрической" дополнить словами "и атомной";

      4) абзац первый части второй статьи 220 после слов "ядерных материалов," дополнить словами "радиоактивных веществ,";

      5) в статье 222:

      заголовок после слова "ядерной" дополнить словом ", радиационной";

      в абзаце первом части первой:

      после слова "ядерной" дополнить словом ", радиационной";

      слова "при использовании атомной энергии" заменить словами "при обращении с ядерными материалами, радиоактивными веществами, источниками ионизирующего излучения";

      в абзаце первом части второй слова "ядерными материалами и радиоактивными веществами" заменить словами "ядерными материалами, радиоактивными веществами и источниками ионизирующего излучения";

      6) в статье 309-1:

      в абзаце первом части пятой слова "хранению зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок, за исключением деятельности, разрешенной Законом Республики Казахстан "О зерне";

      в абзаце первом части седьмой слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      7) в абзаце первом части пятой статьи 309-4 слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      8) подпункт 11) части первой статьи 317 изложить в следующей редакции:

      "11) поверки и калибровки средств измерений, метрологической аттестации методик выполнения измерений без аккредитации;";

      9) в абзаце первом статьи 325:

      слова "такой вид деятельности и разрешения на их рекламу" заменить словами "осуществление соответствующего вида деятельности";

      слова "государственной регистрации и разрешения на их рекламу" заменить словами "государственной регистрации";

      10) в статье 357-2:

      в заголовке слова "правил и" исключить;

      в абзаце первом части первой слова "лицензионных правил и норм" заменить словами "Республики Казахстан норм лицензирования";

      в абзаце первом части второй слова "лицензионных правил и норм" заменить словами "норм лицензирования";

      11) в абзаце первом статьи 399 слова "без надлежащей лицензии или с нарушением условий, предусмотренных лицензией, а равно" исключить;

      12) в части первой статьи 576-6 слово "статьей" заменить словами "статьями 175 (частью второй) (в части правонарушений, совершенных туроператорами и турагентами),";

      13) в абзаце тридцать седьмом подпункта 1) части первой статьи 636 цифры "87-2," исключить.

      2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50):

      1) в части первой пункта 2 статьи 10:

      после слова "утверждаемым" дополнить словами "в течение трех рабочих дней";

      слова "области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения)", "областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения)" заменить соответственно словами "области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения", "областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения";

      2) в подпункте 13) пункта 1 статьи 14 слова "чрезвычайных ситуаций," исключить;

      3) подпункт 12) пункта 1, подпункт 1) пункта 2 статьи 14-1 исключить;

      4) в статье 43:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Предоставление права на земельный участок из земель, находящихся в государственной собственности, производится в следующей последовательности:

      1) принятие к рассмотрению заявления о предоставлении соответствующего права на земельный участок;

      2) определение возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием;

      3) предварительный выбор земельного участка (при испрашивании земельного участка для строительства объектов);

      4) подготовка заключения комиссией, создаваемой соответствующими местными исполнительными органами, о предоставлении земельного участка;

      5) разработка и утверждение землеустроительного проекта;

      6) принятие решения местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимом города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, а на территории специальных экономических зон - решения администрацией специальной экономической зоны о предоставлении права на земельный участок;

      7) заключение договора купли-продажи или временного (краткосрочного, долгосрочного) возмездного (безвозмездного) землепользования;

      8) установление границ земельного участка на местности;

      9) изготовление и выдача идентификационного документа на земельный участок.";

      в пункте 2:

      часть третью изложить в следующей редакции:

      "Решение о предоставлении земельного участка принимается на основании положительного заключения комиссии и землеустроительного проекта. Решение об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании отрицательного заключения комиссии.";

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      "Комиссия создается местными исполнительными органами области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения из числа депутатов местного представительного органа, представителей уполномоченного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, структурных подразделений соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющих функции в сфере архитектуры и градостроительства, а также органов местного самоуправления (при их наличии).";

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      "Решение акимов городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов о предоставлении земельного участка принимается на основании положительного заключения комиссии, создаваемой местными исполнительными органами района, города областного значения, и землеустроительного проекта. Решение акимов городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании отрицательного заключения комиссии.";

      дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:

      "Заключение комиссии составляется в двух экземплярах в форме протокольного решения в течение пяти рабочих дней с момента поступления в комиссию предложения о возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием или предоставления предварительного выбора земельного участка (при испрашивании земельного участка для строительства объектов).

      Один экземпляр положительного заключения комиссии в течение пяти рабочих дней передается заявителю для подготовки им землеустроительного проекта.";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Физические и юридические лица, заинтересованные в предоставлении им прав собственности и (или) землепользования на земельные участки, подают заявление в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акиму города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа по месту нахождения земельного участка, а на территории специальной экономической зоны в администрацию специальной экономической зоны.

      В заявлении должны быть указаны: цель использования земельного участка; его предполагаемые размеры; местоположение; испрашиваемое право пользования; наличие (отсутствие) другого земельного участка (по земельным участкам, указанным в пункте 2 статьи 50 настоящего Кодекса). В случае разработки полезных ископаемых к заявлению прилагается копия контракта на недропользование.

      Заявление о предоставлении права на земельный участок в течение трех рабочих дней поступает в уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка для определения (в населенных пунктах совместно с органами архитектуры и градостроительства) возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием.

      Общий срок рассмотрения заявления о предоставлении права на земельный участок составляет до двух месяцев с момента его поступления.

      В случае представления заявителем неполного пакета документов, необходимых для принятия решения о предоставлении либо об отказе в предоставлении права на земельный участок, уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка в течение двух рабочих дней дают письменный мотивированный отказ заявителю в рассмотрении заявления.

      В указанный срок не входят периоды:

      составления землеустроительного проекта, подготавливаемого в соответствии с пунктом 3 статьи 44 настоящего Кодекса;

      согласования, установленного пунктом 6 статьи 44 настоящего Кодекса;

      установления границ земельного участка на местности.";

      часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "Срок подготовки предложений о возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием составляет до десяти рабочих дней с момента поступления заявления.";

      пункт 7 изложить в следующей редакции:

      "7. Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, а на территории специальной экономической зоны копия решения администрации специальной экономической зоны о предоставлении либо об отказе в предоставлении соответствующих прав на земельные участки вручается (направляется) заявителю в течение пяти рабочих дней с момента принятия решения.

      В тех случаях, когда предоставление земельных участков входит в компетенцию вышестоящего исполнительного органа, местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, аким города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа направляет землеустроительное дело со своим решением вышестоящему органу для принятия окончательного решения.

      Решение местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа о предоставлении права на земельный участок принимается в срок до семи рабочих дней с момента поступления землеустроительного проекта, утвержденного соответствующим уполномоченным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения.

      Договор купли-продажи или временного (краткосрочного, долгосрочного) возмездного (безвозмездного) землепользования заключается уполномоченным органом по земельным отношениям на основании решения о предоставлении права на земельный участок в срок не позднее десяти рабочих дней со дня принятия решения.

      Установление границ земельного участка на местности осуществляется на основании обращения заявителя в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Изготовление и выдача идентификационного документа на земельный участок осуществляются в течение шести рабочих дней в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      При наличии землеустроительного проекта размещения земельных участков на площадку для отвода под индивидуальное жилищное строительство составление землеустроительного проекта на каждый земельный участок не требуется.";

      5) в статье 44:

      в пункте 1:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "1. При испрашивании земельного участка для строительства объектов предварительно производится выбор земельного участка, который осуществляет специальная комиссия. Специальная комиссия создается структурными подразделениями соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющими функции в сфере архитектуры и градостроительства, с привлечением представителей компетентных государственных органов.";

      в части второй слова "уполномоченным органом области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения)" заменить словами "структурными подразделениями соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющими функции в сфере архитектуры и градостроительства,";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Выбор земельного участка и оформление акта о выборе земельного участка осуществляются в течение десяти рабочих дней с последующим направлением акта о выборе земельного участка в комиссию для рассмотрения и подготовки заключения в соответствии с пунктом 2 статьи 43 настоящего Кодекса.";

      части первую и вторую пункта 6 изложить в следующей редакции:

      "6. В случае, когда на территории, выбранной под размещение объекта строительства, расположены жилые дома, другие здания и сооружения, а также инженерные коммуникации и зеленые насаждения, подлежащие сносу или переносу (в том числе попадающие при отводе земель в санитарно-защитную зону промышленных предприятий), заявитель или его доверенное лицо обеспечивает требуемые для отвода земельного участка согласования самостоятельно.

      Дополнительно заявитель представляет договор, заключенный с каждым из собственников недвижимости, об условиях компенсации убытков собственнику.";

      6) в статье 150:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Землеустроительные работы выполняются гражданами и юридическими лицами.";

      в подпункте 3) пункта 4 слова "(города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения)" заменить словами ", городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения в течение семи рабочих дней";

      7) пункт 6 статьи 158 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Срок предоставления такой информации не должен превышать три рабочих дня со дня подачи заявления.".

      3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43):

      1) в оглавлении заголовки статей 44 и 208 исключить;

      2) в статье 17:

      абзац тринадцатый подпункта 29) исключить;

      подпункт 30) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      "требования к отчетности по результатам производственного экологического контроля;";

      3) в подпункте 6) статьи 20 слова "имеющих лицензии на" заменить словом "осуществляющих";

      4) пункт 1 статьи 21 после слова "аудита" дополнить словами "для I категории хозяйственной и иной деятельности в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса";

      5) пункт 2 статьи 28 после слов "нормативов эмиссий" дополнить словами "для I категории хозяйственной и иной деятельности в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса";

      6) в пункте 3 статьи 36 слова "и существующих" исключить;

      7) статью 37 изложить в следующей редакции:

## "Статья 37. Стадии оценки воздействия на окружающую среду

      1. Оценка воздействия на окружающую среду осуществляется последовательно с учетом стадий градостроительного и строительного проектирования, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      2. Оценка воздействия на окружающую среду включает в себя следующие стадии:

      1) предварительная оценка воздействия на окружающую среду (стадия 1);

      2) оценка воздействия, выполняемая в целях полного и комплексного анализа возможных эффектов реализации проекта или дальнейшего осуществления хозяйственной и иной деятельности, обоснования альтернативных вариантов и разработки плана (программы) управления охраной окружающей среды (стадия 2);

      3) раздел "Охрана окружающей среды" в составе рабочего проекта, содержащий технические решения по предотвращению неблагоприятных воздействий на окружающую среду (стадия 3).

      3. На стадиях 2 или 3 оценки воздействия на окружающую среду разрабатываются нормативы эмиссий в окружающую среду в соответствии с главой 4 настоящего Кодекса.";

      8) пункт 1 статьи 38 после слов "окружающую среду" дополнить словами "для I категории хозяйственной и иной деятельности в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса";

      9) статью 40 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      "1-1. Виды деятельности, не относящиеся к классам опасности согласно санитарной классификации производственных объектов, являются неклассифицируемыми.";

      10) статью 44 исключить;

      11) пункты 1 и 3 статьи 47 изложить в следующей редакции:

      "1. Обязательной государственной экологической экспертизе подлежат:

      1) предпроектная и проектная документация намечаемой деятельности, оказывающей воздействие на окружающую среду, с сопровождающими ее материалами оценки воздействия на окружающую среду в соответствии со стадиями, определенными статьей 37 настоящего Кодекса;

      2) проекты государственных, отраслевых и региональных программ с сопровождающими их материалами оценки воздействия на окружающую среду;

      3) проекты нормативов эмиссий в окружающую среду;

      4) проекты нормативных правовых актов Республики Казахстан, нормативно-технических и инструктивно-методических, документов, реализация которых может привести к негативным воздействиям на окружающую среду;

      5) проекты контрактов на проведение операций по недропользованию;

      6) проекты естественно-научных и технико-экономических обоснований по созданию и расширению особо охраняемых природных территорий, упразднению государственных природных заказников и государственных заповедных зон республиканского значения и уменьшению их территории;

      7) биологические обоснования на добычу и использование ресурсов животного и растительного мира;

      8) проекты генеральных планов застройки (развития) городов и территорий, в том числе территорий специальных экономических зон и территорий с особым режимом ведения хозяйственной деятельности;

      9) материалы обследования территорий, обосновывающие отнесение этих территорий к зонам экологического бедствия или чрезвычайной экологической ситуации;

      10) проекты хозяйственной деятельности, которая может оказывать воздействие на окружающую среду сопредельных государств или для осуществления которой необходимо использование общих с сопредельными государствами природных объектов либо которая затрагивает интересы сопредельных государств, в том числе по комплексу "Байконур", определенные международными договорами Республики Казахстан;

      11) документация по применению технологий, техники, за исключением транспортных средств, и оборудования, перемещаемых (ввозимых) в Республику Казахстан.";

      "3. Объекты государственной экологической экспертизы, указанные в подпунктах 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи, подразделяются на категории I, II, III, IV согласно классификации объектов, приведенной в статье 40 настоящего Кодекса.

      Проекты государственных, отраслевых программ, нормативных правовых актов Республики Казахстан, нормативно-технических и инструктивно-методических документов, реализация которых может привести к негативным воздействиям на окружающую среду, разрабатываемые центральными государственными органами, относятся к I категории.

      Проекты региональных программ, нормативных правовых актов Республики Казахстан, нормативно-технических и инструктивно-методических документов, разрабатываемых органами местного государственного управления, относятся ко II категории.

      Объекты государственной экологической экспертизы, указанные в подпунктах 5) - 11) пункта 1 настоящей статьи, относятся к I категории.

      Предпроектная и проектная документация намечаемой деятельности, оказывающей воздействие на окружающую среду, указанная в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи и неклассифицируемая согласно классификации объектов, приведенной в статье 40 настоящего Кодекса, относится ко II категории.";

      12) в статье 50:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Срок проведения государственной экологической экспертизы не должен превышать два месяца для объектов I категории и один месяц для объектов II, III и IV категорий с момента передачи органам, осуществляющим государственную экологическую экспертизу, всей необходимой документации, прошедшей предварительную экспертизу.

      Срок проведения повторной государственной экологической экспертизы для объектов I категории не должен превышать один месяц, для объектов II, III и IV категорий не должен превышать десять рабочих дней со дня регистрации.";

      в пункте 2 слова "две недели" заменить словами "пяти рабочих дней";

      13) в статье 72:

      в пункте 2:

      подпункт 3) исключить;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) заключение государственной экологической экспертизы на проекты нормативов эмиссий;";

      в подпункте 6) слова "проект программы" заменить словом "программу";

      в подпункте 7) слова "нотариально засвидетельствованную" исключить;

      в пункте 3:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) заключение государственной экологической экспертизы на проект нормативов эмиссий;";

      в подпункте 4) слова "проект программы" заменить словом "программу";

      в подпункте 5) слова "нотариально засвидетельствованную" исключить;

      14) в статье 74:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Для объектов I категории подача заявок осуществляется не позднее чем за два месяца, а для объектов II, III и IV категорий не позднее чем за месяц до истечения срока действующего разрешения либо до ввода в эксплуатацию нового объекта.";

      в части первой пункта 2 слова "одного месяца" заменить словами "пятнадцати календарных дней";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Для объектов I категории принятые заявки рассматриваются органом, выдающим разрешение, в срок не более двух месяцев со дня регистрации заявки, а для объектов II, III и IV категорий в срок не более одного месяца. По итогам рассмотрения выдается разрешение на эмиссии в окружающую среду.";

      15) подпункты 2), 3) пункта 1 и подпункт 2) пункта 2 статьи 75 исключить;

      16) статьи 76 и 87 изложить в следующей редакции:

## "Статья 76. Сроки действия разрешений на эмиссии в окружающую

                  среду

      Разрешения на эмиссии в окружающую среду выдаются на срок до изменения применяемых технологий и условий природопользования, указанных в действующем разрешении, но не более чем на пять лет.";

## "Статья 87. Экологический аудитор

      1. Экологическим аудитором является физическое лицо, осуществляющее независимую проверку хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов, направленную на выявление, оценку экологических рисков и разработку рекомендаций по повышению уровня экологической безопасности их деятельности. Проверка хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов I категории в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса осуществляется на основании лицензии на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды.

      2. Экологический аудитор вправе осуществлять экологическую аудиторскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя или работника экологической аудиторской организации.";

      17) пункт 1 статьи 88 изложить в следующей редакции:

      "1. Экологической аудиторской организацией является коммерческая организация, созданная в организационно-правовой форме товарищества с ограниченной ответственностью, осуществляющая независимую проверку хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов, направленную на выявление и оценку экологической безопасности их деятельности. Проверка хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов I категории в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса осуществляется на основании лицензии на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды.";

      18) в пункте 1 статьи 129 слова "и согласованной с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды" исключить;

      19) подпункт 1) пункта 2 статьи 130 изложить в следующей редакции:

      "1) разрабатывать программу производственного экологического контроля и представлять в орган, выдающий разрешение на эмиссии в окружающую среду, в рамках получения разрешения на эмиссии в окружающую среду;";

      20) пункт 8 статьи 132 и статью 208 исключить;

      21) в статье 220:

      в подпункте 8) пункта 1:

      слова "уполномоченными органами" заменить словами "уполномоченным органом";

      слова "пожарной безопасности," исключить;

      в подпункте 1) пункта 2 слова "промышленной безопасности," исключить;

      22) в пункте 13 статьи 221 слова "и уполномоченным государственным органом в области промышленной безопасности" исключить;

      23) в пункте 4 статьи 224 слова ", промышленной безопасности" исключить;

      24) в пункте 12 статьи 262 слова ", чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" исключить.

      4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11 ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50):

      1) в оглавлении заголовок статьи 527 изложить в следующей редакции:

## "Статья 527. Порядок исчисления, уплаты и представления налоговой отчетности";

      2) подпункт 2) части второй пункта 2 статьи 135 изложить в следующей редакции:

      "2) оказание услуг по начальному, основному среднему, общему среднему образованию, техническому и профессиональному, послесреднему, высшему и послевузовскому образованию, осуществляемых по соответствующим лицензиям на право ведения образовательной деятельности, а также дополнительному образованию, дошкольному воспитанию и обучению;";

      3) в статье 471:

      в таблице:

      строки 1.1., 1.2. изложить в следующей редакции:

«

1.1.

Пе­ре­да­ча и (или) рас­пре­де­ле­ние элек­три­че­ской и

(или) теп­ло­вой энер­гии

10

1.2.

Про­ек­ти­ро­ва­ние (тех­но­ло­ги­че­ское) и (или)

экс­плу­а­та­ция гор­ных (раз­вед­ка, до­бы­ча по­лез­ных

ис­ко­па­е­мых), неф­те­хи­ми­че­ских, хи­ми­че­ских

про­из­водств, про­ек­ти­ро­ва­ние (тех­но­ло­ги­че­ское)

неф­те­га­зо­пе­ре­ра­ба­ты­ва­ю­щих про­из­водств, экс­плу­а­та­ция

ма­ги­страль­ных га­зо­про­во­дов, неф­те­про­во­дов,

неф­те­про­дук­то­про­во­дов

10

                                                                  »;

      строку 1.4. исключить;

      в графе 2 строки 1.6. слово "электроснабжения" заменить словом "энергоснабжения";

      строку 1.7. исключить;

      в графе 3 строки 1.9. цифры "230" заменить цифрами "100";

      строки 1.10., 1.11., 1.12., 1.13. изложить в следующей редакции:

«

1.10.

Об­ра­ще­ние с ядер­ны­ми ма­те­ри­а­ла­ми

50

1.11.

Об­ра­ще­ние с ра­дио­ак­тив­ны­ми ве­ще­ства­ми, при­бо­ра­ми и

уста­нов­ка­ми, со­дер­жа­щи­ми ра­дио­ак­тив­ные ве­ще­ства

10

1.12.

Об­ра­ще­ние с при­бо­ра­ми и уста­нов­ка­ми, ге­не­ри­ру­ю­щи­ми

иони­зи­ру­ю­щее из­лу­че­ние

5

1.13.

Предо­став­ле­ние услуг в  об­ла­сти  ис­поль­зо­ва­ния

атом­ной энер­гии

5

                                                                  »;

      в графе 3 строки 1.14. цифры "230" заменить цифрами "50";

      в строке 1.16.:

      в графе 2 слово "взрывов" заменить словом "испытаний";

      в графе 3 цифры "50" заменить цифрами "10";

      в графе 3 строки 1.17. цифры "230" заменить цифрами "10";

      строки 1.18. и 1.20. изложить в следующей редакции:

«

1.18.

Спе­ци­аль­ная под­го­тов­ка пер­со­на­ла, от­вет­ствен­но­го

за обес­пе­че­ние ядер­ной и ра­ди­а­ци­он­ной без­опас­но­сти

5

                                                                  »;

«

1.20.

Про­из­вод­ство (фор­му­ля­ция) пе­сти­ци­дов

(ядо­хи­ми­ка­тов), ре­а­ли­за­ция пе­сти­ци­дов

(ядо­хи­ми­ка­тов), при­ме­не­ние пе­сти­ци­дов

(ядо­хи­ми­ка­тов) аэро­золь­ным и фу­ми­га­ци­он­ным

спо­со­ба­ми

10

                                                             »;

      строку 1.21. исключить;

      строки 1.27., 1.28. изложить в следующей редакции:

«

1.27.

Раз­ра­бот­ка, про­из­вод­ство, ре­монт и ре­а­ли­за­ция

спе­ци­аль­ных тех­ни­че­ских средств, пред­на­зна­чен­ных

для про­ве­де­ния опе­ра­тив­но-ро­зыск­ных ме­ро­при­я­тий

20

1.28.

Ока­за­ние услуг по вы­яв­ле­нию тех­ни­че­ских ка­на­лов

утеч­ки ин­фор­ма­ции и спе­ци­аль­ных тех­ни­че­ских

средств, пред­на­зна­чен­ных для про­ве­де­ния

опе­ра­тив­но-ро­зыск­ных ме­ро­при­я­тий

20

                                                                  »;

      графу 2 строки 1.29. после слова "наладку," дополнить словами "модернизацию, установку,";

      в строке 1.33.:

      в графе 2 слова "приобретение,", "огнестрельного", ", холодного оружия, а также газового оружия и патронов к нему" исключить;

      в графе 3 цифры "3 (10)**" заменить цифрами "10";

      дополнить строкой 1.33-1. следующего содержания:

«

1.33-1.

При­об­ре­те­ние граж­дан­ско­го и слу­жеб­но­го ору­жия и

па­тро­нов к нему

3

                                                                  »;

      в строке 1.34.:

      в графе 2 слово "приобретение" заменить словом "использование";

      в графе 3 цифры "3 (10)***" заменить цифрами "10";

      дополнить строкой 1.34-1. следующего содержания:

«

1.34-1.

При­об­ре­те­ние граж­дан­ских пи­ро­тех­ни­че­ских ве­ществ

и из­де­лий с их при­ме­не­ни­ем

3

                                                                  »;

      строку 1.36. исключить;

      строку 1.41. изложить в следующей редакции:

«

1.41.

Ока­за­ние услуг по склад­ской де­я­тель­но­сти с вы­да­чей

хлоп­ко­вых рас­пи­сок

10

                                                                  »;

      графу 2 строки 1.42. изложить в следующей редакции:

      "Производство геодезических и картографических работ";

      строки 1.45., 1.45-1., 1.45-2., 1.45-3., 1.45-4., 1.45-5., 1.50. исключить;

      в графе 2 строки 1.53. слова "(кроме государственных (национальных)" исключить;

      строки 1.55., 1.56., 1.57. исключить;

      графу 2 строки 1.58. изложить в следующей редакции:

      "Туроператорская деятельность";

      в графе 3 строки 1.62. цифры "80 (40)****" заменить цифрами "80 (40)*";

      в графе 2 строки 1.79. слова "Проектно-изыскательская" заменить словом "Изыскательская";

      строку 1.81. изложить в следующей редакции:

«

1.81.

Про­ект­ная де­я­тель­ность

10

                                                                  »;

      строку 1.82. исключить;

      в графе 2 строки 1.84. слова ", а также материальных объектов с их изображением" исключить;

      строку 1.92. изложить в следующей редакции:

«

1.92.

Ока­за­ние услуг по склад­ской де­я­тель­но­сти с

вы­да­чей зер­но­вых рас­пи­сок

10

                                                                  »;

      строку 1.93. исключить;

      примечание изложить в следующей редакции:

      "Примечание:

      * ставки лицензионного сбора за лицензирование деятельности, связанной с банковскими операциями:

      для банков второго уровня - 80-кратный размер МРП;

      для организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, - 40-кратный размер МРП.";

      4) статью 524 изложить в следующей редакции:

## "Статья 524. Общие положения

      1. Плата за пользование судоходными водными путями (далее - плата) взимается за пользование судоходными водными путями Республики Казахстан.

      2. Уполномоченный государственный орган в области транспорта ежеквартально не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представляет налоговым органам по месту своего нахождения сведения о плательщиках платы по форме, установленной уполномоченным органом.";

      5) в статье 527:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 527. Порядок исчисления, уплаты и представления налоговой отчетности";

      в пункте 1:

      слова "взимаемой платы с пользователей судоходными водными путями" заменить словом "платы";

      после слов "ставки платы" дополнить словами ", валовой вместимости судна в регистровых тоннах";

      слова ", установленного в разрешительном документе" исключить;

      в пункте 2 слова "по вопросам транспортного контроля" заменить словами "в области транспорта";

      пункт 4 исключить;

      в предложении первом пункта 5 слова "до получения разрешительного документа" исключить;

      в пункте 6 слова ", указанному в разрешительном документе" исключить;

      дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      "8. Плательщики платы представляют в налоговые органы по месту пользования судоходными водными путями декларацию по плате в срок не позднее 31 марта года, следующего за отчетным.";

      6) в абзаце двадцать третьем части первой подпункта 2) пункта 5 статьи 627 слова "правил лицензирования" заменить словами "законодательства Республики Казахстан о лицензировании".

      5. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21):

      1) в подпункте 5) статьи 6 слова "и порядок лицензирования" заменить словами ", предъявляемые к";

      2) в подпункте 49) пункта 1 статьи 7 слова "правил лицензирования" заменить словами "законодательства Республики Казахстан о лицензировании";

      3) в статье 18:

      в пункте 1 слова "медицинских услуг, методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации (далее - услуги),", ", биологически активных добавок к пище" исключить;

      в пункте 2 слово "услуг" заменить словами "медицинских услуг, методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации (далее - услуги)";

      в пункте 3:

      в подпункте 7) слова "услуг,", ", биологически активных добавок к пище" исключить;

      дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

      "7-1) реклама услуг при отсутствии лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности;";

      в пункте 4 слова "услуг,", ", биологически активных добавок к пище" исключить;

      4) подпункт 16) пункта 7 статьи 21, пункт 10 статьи 62 и  подпункт 11) пункта 4 статьи 90 исключить.

      6. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1992 года "Об охране и использовании объектов историко-культурного наследия" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 15, ст. 363; 1995 г., № 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 17, ст. 139; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43):

      подпункт 7) статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "7) утверждает квалификационные требования, предъявляемые при лицензировании деятельности по осуществлению археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;".

      7. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г, № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43):

      1) часть вторую статьи 7 дополнить словами ", за исключением железнодорожного транспорта";

      2) части девятую и десятую статьи 9 исключить;

      3) в части второй статьи 25:

      в подпункте 6) слова "лицензионных правил и норм" заменить словами "законодательства Республики Казахстан о лицензировании";

      подпункт 13) исключить.

      8. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 129; 2009 г., № 24, ст. 122, 125; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23):

      1) в абзаце пятом статьи 2 слова "по тарифам, установленным антимонопольным органом" заменить словами "в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

      2) предложение третье части шестой статьи 6 исключить;

      3) часть восьмую статьи 14 исключить;

      4) в статье 15:

      в заголовке и части первой слово "дубликата" заменить словами "дубликатов устава (положения) и (или)";

      в части второй:

      в абзаце первом слово "дубликата" заменить словами "дубликатов устава (положения) и (или)";

      подпункт 2) после слова "подлинника" дополнить словами "устава (положения) и (или)";

      подпункт 3) дополнить словами ", за исключением случаев выдачи дубликата устава (положения)";

      5) в части второй статьи 16:

      подпункт 5) исключить;

      в подпункте 7) слова "промежуточного и ликвидационного балансов" заменить словами "ликвидационного баланса";

      подпункт 9) исключить;

      6) часть вторую статьи 16-1 исключить.

      9. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г, № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50):

      подпункт 4) статьи 27 исключить.

      10. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1998 г., № 17-18, ст. 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 17-18, ст. 245, № 20, ст. 257; № 23, ст. 309; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154, 155; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2008 г., № 15-16, ст. 61; 2009 г., № 8, ст. 44; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 25):

      1) в статье 5-1:

      в пункте 1:

      в подпункте 15) слова "правил лицензирования" заменить словами "законодательства Республики Казахстан о лицензировании";

      подпункт 36-3) исключить;

      в подпункте 17) пункта 2 и подпункте 4) пункта 3 слова "правил лицензирования" заменить словами "законодательства Республики Казахстан о лицензировании";

      2) в подпункте 20) пункта 1 статьи 10 слова "и сильнодействующих ядовитых" исключить;

      3) подпункт 33) пункта 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

      "33) выдавать в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан:

      заключения на соответствие гражданского и служебного оружия и патронов к нему криминалистическим требованиям;

      разрешения:

      физическим лицам на приобретение, хранение, хранение и ношение, ввоз, вывоз гражданского оружия и патронов к нему;

      юридическим лицам на:

      приобретение, хранение, перевозку взрывчатых материалов;

      хранение, перевозку гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      хранение, перевозку, ввоз, вывоз гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      использование объектов и помещений в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов, штемпельно-граверных предприятий;".

      11. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 273; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; № 12, ст. 82; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2008 г., № 13-14, ст. 54; № 23, ст. 114; 2009 г., № 23, ст. 100; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 7; № 2, ст. 25):

      абзац восьмой статьи 7 исключить.

      12. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г, № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18; № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 1, ст. 2, 9; № 5, ст. 43):

      1) статью 9 изложить в следующей редакции:

## "Статья 9. Реабилитационный и конкурсный управляющие

      1. Для достижения целей осуществления реабилитационной процедуры и конкурсного производства на период их проведения все органы неплатежеспособного и несостоятельного должника отстраняются от управления им и полномочия по управлению имуществом и делами должника передаются реабилитационному либо конкурсному управляющему (ликвидатору).

      Реабилитационный и конкурсный управляющие (ликвидатор) выступают в качестве единственного органа управления должника и обязаны осуществлять свои полномочия по месту нахождения должника.

      Положения настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные пунктом 1 статьи 9-1 настоящего Закона.

      2. Исключен Законом РК от 17.02.2012 № 564-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      3. Права и обязанности реабилитационного и конкурсного управляющих, в том числе право на вознаграждение, объем полномочий по управлению делами и имуществом несостоятельного должника регулируются настоящим Законом и соглашением, заключаемым с ними комитетом кредиторов по согласованию с уполномоченным органом.

      4. Реабилитационным и конкурсным управляющими назначается индивидуальный предприниматель, зарегистрированный в уполномоченном органе в целях осуществления деятельности реабилитационного и (или) конкурсного управляющих.

      Требования настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные пунктом 1 статьи 9-1 и пунктом 2 статьи 55 настоящего Закона.

      Полномочия, возложенные настоящим Законом на реабилитационного и (или) конкурсного управляющих, не могут быть переданы иным лицам.

      5. Для прохождения регистрации в уполномоченном органе в целях осуществления деятельности реабилитационного и (или) конкурсного управляющих и (или) администратора внешнего наблюдения устанавливаются следующие требования:

      1) регистрация в качестве индивидуального предпринимателя;

      2) наличие высшего юридического или экономического образования;

      3) прохождение подготовки по осуществлению деятельности реабилитационного, конкурсного управляющих, администратора внешнего наблюдения в организациях образования;

      4) наличие опыта работы не менее трех лет в одной из следующих сфер деятельности: экономической, финансовой, учетно-аналитической, контрольно-ревизионной, правовой либо в должности первого руководителя юридического лица.

      6. Для прохождения регистрации в целях осуществления деятельности реабилитационного и (или) конкурсного управляющих и (или) администратора внешнего наблюдения индивидуальный предприниматель представляет в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление;

      2) копию документа, удостоверяющего личность;

      3) копии дипломов о высшем юридическом и (или) экономическом образовании;

      4) копию документа, выданного организацией образования, подтверждающего прохождение подготовки по осуществлению деятельности реабилитационного, конкурсного управляющих, администратора внешнего наблюдения;

      5) копии документов, подтверждающих трудовую деятельность, в том числе стаж работы;

      6) справку об отсутствии судимости, выданную по месту жительства заявителя не ранее чем за месяц до ее представления;

      7) медицинские справки, выданные наркологическим и психиатрическим диспансерами по месту жительства заявителя не ранее чем за месяц до их представления.

      В уполномоченный орган представляются копии документов одновременно с оригиналами для сверки либо нотариально засвидетельствованные копии документов.

      Все документы, представленные уполномоченному органу, принимаются по описи, копия которой вручается (направляется) заявителю с отметкой о дате приема документов.

      За достоверность представленных документов при регистрации в уполномоченном органе индивидуальный предприниматель несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Регистрация уполномоченным органом производится не позднее пяти рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными настоящим пунктом.

      Уполномоченный орган в течение срока, предусмотренного настоящим пунктом, направляет заявителю подтверждение о регистрации, а в случае отказа в регистрации - мотивированный ответ с указанием причин отказа по формам, установленным уполномоченным органом.

      7. Уполномоченный орган отказывает в регистрации в следующих случаях:

      1) представлены не все документы, требуемые в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;

      2) заявитель не соответствует требованиям, установленным настоящей статьей;

      3) в отношении заявителя имеется вступивший в законную силу судебный акт, запрещающий ему заниматься данным видом деятельности;

      4) заявитель ранее снят с регистрации по одному из оснований, предусмотренных подпунктами 2), 3) и 4) пункта 8 настоящей статьи.

      Положения настоящего подпункта распространяются на заявителя, снятого с регистрации по основаниям, предусмотренным подпунктом 2) пункта 8 настоящей статьи, в течение трех лет;

      5) заявитель имеет не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость;

      6) заявитель признан в судебном порядке недееспособным либо ограниченно дееспособным.

      8. Уполномоченным органом снятие с регистрации лица, зарегистрированного в целях осуществления деятельности реабилитационного и (или) конкурсного управляющих и (или) администратора внешнего наблюдения, производится в следующих случаях:

      1) представления заявления о снятии с регистрации;

      2) неоднократного отстранения в течение одного года по основаниям, предусмотренным подпунктом 1) пункта 12 настоящей статьи и (или) подпунктом 1) пункта 3 статьи 41-1 настоящего Закона;

      3) отстранения по одному из оснований, предусмотренных подпунктами 2) и 3) пункта 12 настоящей статьи и подпунктами 2) и 3) пункта 3 статьи 41-1 настоящего Закона, за исключением случаев отстранения вследствие временной нетрудоспособности;

      4) выявления факта представления им недостоверных сведений при регистрации.

      9. При изменении данных, указанных в заявлении о регистрации, лицо, зарегистрированное в уполномоченном органе, обязано сообщить об изменениях в уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней.

      10. При осуществлении процедур банкротства организаций, указанных в пункте 4 статьи 2 настоящего Закона, уполномоченный орган назначает реабилитационного управляющего по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, с соответствующим центральным исполнительным органом, а по градообразующим предприятиям - с соответствующим акимом области, города республиканского значения, столицы.

      11. Реабилитационным и (или) конкурсным управляющими не назначаются:

      1) должностное лицо администрации должника или кредитора, кроме случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 9-1 и пунктом 2 статьи 55 настоящего Закона;

      2) лицо, которое было отстранено от управления имуществом и делами несостоятельного должника в соответствии с подпунктом 1) пункта 12 настоящей статьи и (или) отстранено от проведения процедуры внешнего наблюдения в соответствии с подпунктом 1) пункта 3 статьи 41-1 настоящего Закона, до истечения одного года с момента отстранения;

      3) лицо, являвшееся руководителем другого юридического лица более одного года до принятия решения о признании юридического лица банкротом.

      Указанное условие применяется в течение пяти лет после даты принятия данного решения;

      4) участники хозяйственного товарищества, акционеры акционерного общества, члены кооператива, если такое товарищество, акционерное общество либо кооператив являются несостоятельным должником или его кредитором. Положение настоящего подпункта не распространяется на случаи, предусмотренные пунктом 1 статьи 9-1 настоящего Закона;

      5) супруг (супруга), близкие родственники лиц, указанных в подпункте 1) настоящего пункта.

      12. Реабилитационный и (или) конкурсный управляющие должны быть отстранены от управления имуществом и делами несостоятельного должника уполномоченным органом в случаях:

      1) выявления по результатам проверки нарушения ими требований, установленных настоящим Законом, причинившего ущерб интересам кредитора или должника;

      2) невозможности исполнения своих полномочий вследствие: смерти; временной нетрудоспособности более одного месяца; признания в судебном порядке недееспособным или ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим либо объявления умершим; вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении них;

      3) выявления факта представления ими недостоверных сведений при регистрации;

      4) незаключения соглашения с комитетом кредиторов в течение тридцати календарных дней после своего назначения либо расторжения соглашения, заключенного с комитетом кредиторов.

      Неоднократное отстранение в течение одного года реабилитационного и (или) конкурсного управляющих от управления имуществом и делами несостоятельного должника по основанию, предусмотренному подпунктом 1) настоящего пункта, и (или) отстранение по одному из оснований, предусмотренных подпунктами 2) и 3) настоящего пункта, влекут их одновременное отстранение от выполнения полномочий, предусмотренных настоящим Законом, в отношении всех должников.

      13. Реабилитационный и (или) конкурсный управляющие освобождаются от управления имуществом и делами несостоятельных должников в процедурах банкротства с согласия комитета кредиторов при представлении заявления об их освобождении по собственному желанию. К заявлению прилагаются отчет об их деятельности, согласованный с комитетом кредиторов, и согласие комитета кредиторов.

      В случае отстранения или освобождения реабилитационного и (или) конкурсного управляющих от выполнения возложенных полномочий вновь назначенные реабилитационный и (или) конкурсный управляющие являются правопреемниками предыдущих.";

      2) подпункты 2) и 3) статьи 10-1 исключить;

      3) в статье 10-2:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) производит регистрацию лиц, имеющих право осуществлять деятельность реабилитационного и (или) конкурсного управляющих и (или) администратора внешнего наблюдения, и снятие их с регистрации;";

      подпункт 3) после слова "назначает" дополнить словами "и отстраняет (освобождает)";

      дополнить подпунктом 23-1) следующего содержания:

      "23-1) устанавливает формы заявлений на регистрацию, снятие с регистрации, внесение изменений в данные зарегистрированного лица, а также формы подтверждения и отказа в регистрации;";

      подпункт 24) изложить в следующей редакции:

      "24) устанавливает порядок назначения и отстранения реабилитационного и конкурсного управляющих, администратора внешнего наблюдения;";

      4) подпункт 1) пункта 4 статьи 10-3 изложить в следующей редакции:

      "1) учет лиц, зарегистрированных в уполномоченном органе в целях осуществления деятельности реабилитационного и (или) конкурсного управляющих и (или) администратора внешнего наблюдения;";

      5) статью 41-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 41-1. Внешнее наблюдение

      1. По заявлению кредитора либо уполномоченного органа судом выносится определение о возбуждении дела о введении процедуры внешнего наблюдения.

      Процедура внешнего наблюдения в отношении должника может быть введена на срок от трех месяцев до одного года при наличии:

      1) кредитора по налогам и другим обязательным платежам в бюджет или не менее трех кредиторов, в том числе заявителя, выразивших согласие на применение процедуры внешнего наблюдения;

      2) неплатежеспособности должника.

      При этом по ходатайству заявителя наличие кредиторов устанавливается судом путем истребования у должника сведений о его кредиторах и размерах их имущественных требований.

      В определении суда о введении внешнего наблюдения указывается о поручении уполномоченному органу в пятидневный срок произвести назначение администратора внешнего наблюдения.

      Порядок назначения администратора внешнего наблюдения устанавливается уполномоченным органом.

      2. Администратором внешнего наблюдения назначается индивидуальный предприниматель, зарегистрированный в уполномоченном органе в целях осуществления деятельности администратора внешнего наблюдения.

      Администратор внешнего наблюдения обязан осуществлять свои полномочия по месту нахождения должника.

      Администратором внешнего наблюдения не могут быть назначены лица, указанные в пункте 11 статьи 9 настоящего Закона.

      Полномочия, возложенные настоящим Законом на администратора внешнего наблюдения, не могут быть переданы иным лицам.

      3. Администратор внешнего наблюдения должен быть отстранен уполномоченным органом в случаях:

      1) выявления по результатам проверки нарушения им требований, установленных настоящим Законом, причинившего ущерб интересам кредитора или должника;

      2) невозможности исполнения своих полномочий вследствие: смерти; временной нетрудоспособности более одного месяца; признания в судебном порядке недееспособным или ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим либо объявления умершим; вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении него;

      3) выявления факта представления им недостоверных сведений при регистрации;

      4) незаключения соглашения с комитетом кредиторов в течение тридцати календарных дней после своего назначения либо расторжения соглашения, заключенного с комитетом кредиторов.

      Неоднократное отстранение в течение одного года администратора внешнего наблюдения от проведения процедуры внешнего наблюдения по основанию, предусмотренному подпунктом 1) настоящего пункта, и (или) отстранение по одному из оснований, предусмотренных подпунктами 2) и 3) настоящего пункта, влекут его одновременное отстранение от выполнения полномочий, предусмотренных настоящим Законом, в отношении всех должников.

      4. Администратор внешнего наблюдения освобождается от проведения процедуры внешнего наблюдения с согласия комитета кредиторов при представлении заявления об освобождении по собственному желанию.

      К заявлению прилагаются отчет о его деятельности, согласованный с комитетом кредиторов, и согласие комитета кредиторов.

      В случае отстранения или освобождения администратора внешнего наблюдения от выполнения возложенных полномочий вновь назначенный администратор внешнего наблюдения является правопреемником предыдущего.

      5. При введении внешнего наблюдения наступают следующие последствия:

      1) любые требования кредиторов к должнику могут быть предъявлены только в пределах процедуры внешнего наблюдения, предусмотренной настоящим Законом;

      2) должностным лицам должника запрещается отчуждение принадлежащих им акций, долей в имуществе должника;

      3) запрещается обращение взыскания на заложенное имущество должника, в том числе во внесудебном порядке.

      6. При подаче в суд заявления о введении внешнего наблюдения кредитором направляется извещение в соответствующий орган налоговой службы.";

      6) в пункте 3 статьи 49 слова "должностное лицо администрации должника" заменить словами "руководителя должника, участника санации или представленное им лицо";

      7) пункт 2 статьи 55 изложить в следующей редакции:

      "2. Участник санации может принять на себя обязательство обеспечить удовлетворение требований всех кредиторов в согласованные с ними сроки. В этом случае реабилитационным управляющим назначается участник санации или представленное им лицо, на которого требования, установленные пунктами 4, 5 и 6 статьи 9 настоящего Закона, не распространяются.

      При этом на участника санации или представленное им лицо распространяются права и обязанности реабилитационного управляющего, установленные настоящим Законом.".

      13. В Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 года "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 25; 2001 г., № 20, ст. 258; 2002 г., № 5, ст. 50; 2004 г., № 5, ст. 29; № 13, ст. 74; 2005 г., № 17-18, ст. 73; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 86; № 13, ст. 100; № 19, ст. 147; 2008 г., № 13-14, ст. 55; № 21, ст. 97; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 22, ст. 94; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 7; № 7, ст. 54):

      в пункте 4-1 статьи 36 слова ", правила лицензирования видов деятельности" исключить.

      14. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О естественных монополиях и регулируемых рынках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2):

      в пункте 2 статьи 18-3 слова "регистрация и" исключить.

      15. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 года "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 22, ст. 309; 2000 г, № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 5; № 8, ст. 52; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2003 г., № 11, ст. 56; № 12, ст. 86; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 138; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43):

      1) в подпункте 3) статьи 6 и подпункте 4) статьи 7 слова "правила лицензирования аудиторской деятельности и" исключить;

      2) в подпункте 8) пункта 2 статьи 21 слова "правилами лицензирования аудиторской деятельности и" исключить.

      16. В Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 года "О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 448; 2002 г., № 4, ст. 34; 2004 г., № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 19, ст. 150; № 20, ст. 152; 2010 г., № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 7):

      в подпункте 3) пункта 1 статьи 29:

      абзац второй изложить в следующей редакции:

      "право разработки, производства, ремонта, торговли, приобретения, коллекционирования, экспонирования гражданского и служебного оружия и патронов к нему;";

      абзац третий после слова "торговли," дополнить словом "использования,".

      17. В Закон Республики Казахстан от 11 февраля 1999 года "О карантине растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 2-3, ст. 34; № 23, ст. 931; 2002 г., № 4, ст. 30; 2003 г., № 15, ст. 121; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г, № 1, ст. 2, 3; № 6, ст. 49):

      в статье 13:

      в абзаце первом части четвертой пункта 2 слова "не позднее чем за десять рабочих дней до ввоза" заменить словами "для ввоза";

      в абзаце первом части второй пункта 4 слова "за пятнадцать суток до предполагаемого срока отгрузки подкарантинной продукции" исключить;

      в части второй пункта 4-1:

      слова ", а также за пять дней до предполагаемого срока отправки подкарантинной продукции" заменить словом "и";

      слово "ее" исключить;

      после слова "растений" дополнить словами "подкарантинную продукцию".

      18. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года "О государственных секретах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 4, ст. 102; 2001 г., № 8, ст. 53; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 6, ст. 41; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 24, ст. 122, 128; 2010 г., № 3-4, ст. 11; № 7, ст. 32; 2011 г., № 1, ст. 7):

      1) подпункт 3) статьи 9 изложить в следующей редакции:

      "3) осуществляют лицензирование видов деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;";

      2) в пункте 2 статьи 17 слово "законодательством" заменить словом "законами".

      19. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 года "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 20, ст. 720; 2004 г., № 5, ст. 27; № 23, ст. 140, 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 12, ст. 88; 2009 г., № 17, ст. 82; 2010 г., № 15, ст. 71; № 22, ст. 128):

      1) пункт 7 статьи 15 исключить;

      2) в подпункте 1) пункта 1 статьи 19 слова "или правил лицензирования" исключить.

      20. В Закон Республики Казахстан от 2 декабря 1999 года "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 24, ст. 1065; 2003 г., № 15, ст. 129; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 77; № 18, ст. 84; № 23, ст. 111; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2):

      подпункт 13) статьи 23, подпункт 13) пункта 1 статьи 23-1 и  статью 24-1 исключить.

      21. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 2000 года "Об обеспечении единства измерений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 7, ст. 165; 2004 г., № 11-12, ст. 62; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) в подпункте 13) пункта 2 статьи 5 слова "осуществляет лицензирование в области обеспечения единства измерений," исключить;

      2) в пункте 1 статьи 16-1 слова "лицензировании и" исключить;

      3) статью 18 изложить в следующей редакции:

## "Статья 18. Аккредитация в области обеспечения единстваизмерений

      Поверка и калибровка средств измерений, метрологическая аттестация методик выполнения измерений осуществляются юридическими лицами, аккредитованными на данный вид деятельности, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия, о техническом регулировании и об обеспечении единства измерений.".

      22. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 года "Об административных процедурах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 379; 2004 г., № 5, ст. 29; 2007 г., № 12, ст. 86; № 19, ст. 147; 2008 г., № 21, ст. 97; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 7, ст. 54):

      1) в части первой статьи 9-2:

      в абзаце третьем слова "выдаче разрешительных документов (включая лицензирование, регистрацию, сертификацию)," заменить словами "регистрации и";

      абзац четвертый дополнить словами ", выдачу разрешительных документов (включая лицензирование, регистрацию, сертификацию)";

      2) в статье 21:

      пункт 1 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

      "4) содержать в себе автоматическую выдачу разрешений, лицензий и иных разрешительных документов (процедур) в случае непредставления государственным органом мотивированного отказа в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан.";

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "2) выдачей разрешительных документов (за исключением налоговых патентов) и осуществлением разрешительных процедур;".

      23. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 года "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 22, ст. 406; 2003 г, № 11, ст. 56; № 12, ст. 85; № 15, ст. 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; 2005 г., № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 25; № 8, ст. 45; № 13, ст. 85; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; № 8, ст. 52; № 18, ст. 145; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 112):

      подпункт 4) пункта 1 статьи 38 исключить.

      24. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 12; № 15-16, ст. 232; 2003 г., № 19-20, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 18, ст. 145; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 89; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

      "7-1) деятельность по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок - деятельность, осуществляемая хлебоприемными предприятиями по хранению зерна;";

      подпункт 13-3) изложить в следующей редакции:

      "13-3) экспортер зерна - физическое или юридическое лицо, осуществляющее деятельность по реализации зерна на экспорт;";

      2) в статье 4:

      в подпункте 1) слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      подпункт 1-1) исключить;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) лицензионного контроля за осуществлением деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок;";

      3) в статье 5:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) утверждает квалификационные требования, предъявляемые к деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок;";

      подпункт 6-1) исключить;

      4) в статье 6:

      подпункт 1-1) исключить;

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) разработка квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок;";

      подпункт 2-1) исключить;

      подпункт 2-2) изложить в следующей редакции:

      "2-2) контроль за соблюдением экспортерами зерна обязанности по поставке зерна в государственные ресурсы зерна;";

      подпункт 20) исключить;

      5) в пункте 1 статьи 6-1:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) лицензирование деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок;";

      в абзаце втором подпункта 9) слово "постлицензионное" исключить;

      в подпункте 10) слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      6) статью 12-2 исключить;

      7) в статье 13:

      в пункте 2:

      в части первой слова "хранению зерна" заменить словами "складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      в части второй слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      в части третьей слова "деятельности хлебоприемного предприятия по приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "ими деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      в пункте 3:

      в подпункте 1) слова "хранению зерна" заменить словами "складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      в подпункте 2) слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      8) в абзаце первом и подпункте 2) статьи 17 слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      9) в пункте 1 статьи 19:

      в абзаце первом части первой слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      предложение второе части второй изложить в следующей редакции:

      "Хлебоприемные предприятия обязаны обеспечить ведение раздельного учета операций деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок и деятельности, не связанной со складской деятельностью с выдачей зерновых расписок.";

      10) в статье 25:

      в подпункте 1) пункта 1 слова "законодательными актами" заменить словом "законами";

      в пункте 2 слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок";

      11) в заголовке и тексте статьи 26, подпункте 3) пункта 2  статьи 33-2 слова "приемке, взвешиванию, сушке, очистке, хранению и отгрузке зерна" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок".

      25. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г, № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г, № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21):

      1) подпункт 7) пункта 2 статьи 4 исключить;

      2) часть первую пункта 4 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "4. Деятельность, связанная с вывозом рабочей силы из Республики Казахстан за границу, осуществляется частными агентствами занятости.";

      3) пункт 5 статьи 11 исключить.

      26. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2001 года "О туристской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 13-14, ст. 175; 2002 г., № 4, ст. 33; 2003 г., № 23, ст. 168; 2004 г, № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 2, ст. 18; № 17, ст. 139; 2008 г., № 13-14, ст. 57; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) в статье 1:

      в подпункте 6) слова "лицензию на данный вид деятельности," исключить;

      в подпункте 9):

      слова ", имеющих лицензию на данный вид деятельности," исключить;

      после слова "продукта" дополнить словами ", сформированного туроператором";

      подпункт 19) изложить в следующей редакции:

      "19) туристская операторская деятельность (туроператорская деятельность) - предпринимательская деятельность физических и (или) юридических лиц, имеющих лицензию на данный вид деятельности, по формированию туристского продукта, его продвижению и реализации туристским агентам и туристам, а также по продвижению и реализации туристского продукта, сформированного нерезидентом Республики Казахстан (далее - туроператор);";

      2) в подпункте 4) статьи 10 слова "правила лицензирования туристской деятельности и" исключить;

      3) в статье 11:

      в подпункте 5) слова "турагентской и" исключить;

      подпункт 9) исключить;

      4) подпункт 4) статьи 12 исключить;

      5) статьи 15 и 19 изложить в следующей редакции:

## "Статья 15. Общие условия осуществления туристской деятельности

      1. Осуществление туроператорской и турагентской деятельности допускается при наличии у туроператора и турагента действительного договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора, турагента.

      Сведения о туроператоре и турагенте вносятся в государственный реестр лиц, осуществляющих туристскую деятельность, на основании их заявления.

      2. В соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании туроператорская деятельность является лицензируемым видом деятельности.

      Туроператор обеспечивает оказание туристам всех услуг, входящих в туристский продукт, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, на которых туроператором возлагается исполнение части или всех его обязательств перед туристами.

      Приостановление действия лицензии на туроператорскую деятельность влечет запрет на оказание туристских услуг, за исключением обязательств, вытекающих из ранее заключенных договоров.

      Приостановление действия лицензии на туроператорскую деятельность, лишение лицензии на туроператорскую деятельность осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      3. Турагент обязан в течение пяти рабочих дней с момента заключения (перезаключения) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности турагента направить в уполномоченный орган заявление о внесении сведений в государственный реестр лиц, осуществляющих туристскую деятельность.

      Турагент продвигает и реализует туристам только туристский продукт, сформированный туроператором, созданным в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Продвижение и реализация туристского продукта турагентом осуществляются на основании агентского договора на реализацию туристского продукта, заключенного с туроператором в письменной форме.

      Агентский договор на реализацию туристского продукта между туроператором и турагентом обязательно должен содержать сведения о туроператоре, сформировавшем туристский продукт, о договорах обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента, описание туристского маршрута, достоверную информацию о туристском продукте.

      4. При оказании экскурсионных услуг или услуг инструктора туризма не в составе туристского продукта лица, оказывающие услуги экскурсовода, гида (гида-переводчика), инструктора туризма, обязаны представить туристам сведения об особенностях путешествий, опасностях, с которыми они могут встретиться при совершении путешествий, а также принять предупредительные меры, направленные на обеспечение безопасности туристов, в том числе предоставить заинтересованным государственным органам и семье туриста информацию о чрезвычайных происшествиях с туристами во время путешествий.";

## "Статья 19. Лица, осуществляющие туристскую деятельность

      1. Лица, осуществляющие туристскую деятельность, вправе открывать свои филиалы и представительства.

      2. Лица, осуществляющие туристскую деятельность, не могут использовать наименования других лиц, осуществляющих туристскую деятельность, зарегистрированных в органах юстиции.".

      27. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50):

      1) в статье 1:

      подпункт 50) изложить в следующей редакции:

      "50) инжиниринговые услуги в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности - комплекс услуг (технический и авторский надзоры), обеспечивающий подготовку и осуществление строительства с целью достижения оптимальных проектных показателей;";

      дополнить подпунктом 51-1) следующего содержания:

      "51-1) экспертные работы - работы по экспертизе проектов и проведению технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений;";

      2) в пункте 1 статьи 17:

      в части первой слова "законодательными актами" заменить словом "законами";

      подпункт 1) части второй изложить в следующей редакции:

      "1) осуществление лицензируемых видов деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства без лицензии;";

      3) статью 19 дополнить подпунктом 16-1) следующего содержания:

      "16-1) утверждает порядок аттестации экспертов, осуществляющих экспертные работы и инжиниринговые услуги в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;";

      4) в статье 20:

      в подпункте 11) слова ", а также аккредитация негосударственных экспертных центров и аттестация экспертов" исключить;

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      "11-1) разработка порядка аттестации экспертов, осуществляющих экспертные работы и инжиниринговые услуги в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;";

      в подпункте 12-1) слова "правил лицензирования" заменить словами "порядка лицензирования";

      дополнить подпунктом 18-1) следующего содержания:

      "18-1) аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;";

      5) подпункты 18), 19) пункта 1 статьи 24 и подпункты 19), 20) пункта 1 статьи 25 исключить;

      6) в части первой пункта 6 статьи 30 слова "(начало строительства)" исключить;

      7) статью 32 изложить в следующей редакции:

## "Статья 32. Лицензирование в сфере архитектурной,градостроительной и строительной деятельности

      1. Отдельные виды деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

      2. Физические и юридические лица для осуществления проектной деятельности и строительно-монтажных работ в сфере архитектуры, градостроительства и строительства делятся на следующие категории:

      I категория - осуществляют деятельность, указанную в настоящем пункте, на объектах всех уровней ответственности в рамках имеющейся лицензии;

      II категория - осуществляют деятельность, указанную в настоящем пункте, на объектах второго и третьего уровней ответственности, а также работы на объектах первого уровня ответственности в рамках имеющейся лицензии по договорам субподряда;

      III категория - осуществляют деятельность, указанную в настоящем пункте, на объектах второго технически несложного и третьего уровней ответственности, а также работы на объектах первого и второго уровней ответственности в рамках имеющейся лицензии по договорам субподряда.

      Отнесение физических и юридических лиц к определенной категории осуществляется лицензиаром при выдаче лицензии в соответствии с квалификационными требованиями, предъявляемыми к проектной деятельности и строительно-монтажным работам в сфере архитектуры, градостроительства и строительства, и указывается в особых условиях действия лицензии.

      3. Лицензирование работ в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности осуществляется структурными подразделениями местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, осуществляющими функции государственного архитектурно-строительного контроля и надзора.";

      8) в статье 33:

      подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "2) наличием лицензии на право осуществления отдельных видов деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства;";

      часть вторую подпункта 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "Разрешение не требуется на реконструкцию, перепланировку, переоборудование помещений в существующих жилых зданиях, осуществляемые в существующих границах земельного участка (территории, трассы) без изменения конструкций и функционального назначения объекта (кроме районов повышенной сейсмической опасности либо с иными особыми геологическими (гидрогеологическими) или геотехническими условиями);";

      в пункте 5 слова "вправе выдавать" заменить словом "выносит";

      9) в пункте 2-1 статьи 34:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) эксперту, имеющему аттестат на право осуществления инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;";

      в подпункте 2) слова "соответствующую лицензию" заменить словами "соответствующий аттестат";

      10) в статье 34-1:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Технический надзор осуществляется заказчиком самостоятельно и (или) с привлечением экспертов, имеющих соответствующий аттестат на право осуществления инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, за счет средств, предусматриваемых в проектно-сметной документации на строительство объектов в соответствии с действующими нормативами.";

      в пункте 3:

      слова "действующие на рынке организации по оказанию" заменить словами "действующих на рынке экспертов, имеющих соответствующий аттестат на оказание";

      дополнить словами "в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности";

      11) в пункте 1 статьи 36 слова "могут выдавать" заменить словом "выдают";

      12) в статье 64:

      в пункте 1:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "1. Экспертиза проектов осуществляется экспертами, имеющими соответствующий аттестат.";

      часть вторую после слова "лицом," дополнить словами "имеющим в своем составе аттестованных экспертов,";

      в пункте 4-1 слова "или юридическое лицо, имеющее лицензию субъекта рынка экспертных работ" заменить словами "лицо, имеющее соответствующий аттестат";

      в подпункте 3) части первой и части второй пункта 7 слова "(начало строительства)" исключить;

      13) в статье 68:

      в пункте 2 слова "земельного участка под строительство этого объекта либо разрешение на использование под строительство участка, принадлежащего заказчику на праве собственности или землепользования" заменить словами "соответствующего права на землю";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Сроки действия решения местных исполнительных органов районов (городов) о предоставлении соответствующего права на землю от даты принятия решения до начала строительства устанавливаются в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан с учетом нормативной продолжительности проектирования и утверждения проекта в установленном порядке и указываются в разрешительном документе.";

      в пункте 4 слова "земельного участка либо выдачи разрешения на использование под строительство участка, принадлежащего заказчику на праве собственности или землепользования" заменить словами "соответствующего права на землю";

      в части первой пункта 5 слова "земельного участка (разрешение на использование участка) под строительство" заменить словами "соответствующего права на землю";

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. Поставщики услуг по инженерному и коммунальному обеспечению в районе предполагаемого строительства по запросу местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения представляют в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, технические условия на подключение к источникам инженерного и коммунального обеспечения в запрашиваемых (расчетных) параметрах, требующихся для строительства и устойчивого функционирования введенного впоследствии в эксплуатацию объекта.";

      в пункте 8 слова "земельного участка (разрешения на использование участка) под строительство" заменить словами "соответствующего права на землю";

      абзац первый части первой пункта 11 изложить в следующей редакции:

      "11. Для производства строительно-монтажных работ требуется разрешение:";

      14) в статье 73:

      в части первой пункта 2 слова "или приемочной комиссией" исключить;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. При приемке в эксплуатацию построенного объекта приемочной комиссией рабочая комиссия не требуется.";

      пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:

      "5. Акт приемки построенного объекта в эксплуатацию, подписанный государственной приемочной комиссией, утверждению не подлежит.

      6. Датой ввода в эксплуатацию принятого государственной приемочной комиссией или приемочной комиссией объекта считается дата подписания акта о вводе объекта в эксплуатацию.";

      в пункте 7:

      слово "момента" заменить словом "даты";

      слово "утверждения" заменить словами "подписания государственной приемочной комиссией или приемочной комиссией";

      в части второй пункта 7-1 слово "акта" заменить словом "заключения";

      15) в статье 74:

      в пункте 1:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "1. При наличии соответствующего решения структурных подразделений соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющих функции в сфере архитектуры и градостроительства, собственник (заказчик, инвестор, застройщик) вправе самостоятельно осуществить приемку в эксплуатацию завершенных строительством технически не сложных объектов, а именно:";

      подпункты 1) и 6) изложить в следующей редакции:

      "1) реконструкцию (перепланировку, переоборудование) помещений (отдельных частей) существующих зданий, не связанных с изменением несущих и ограждающих конструкций, инженерных систем и оборудования, а также с изменением функционального назначения помещений;";

      "6) строительство индивидуальных жилых домов, а также других строений, предназначенных для личного пользования граждан;";

      подпункт 2) пункта 3 дополнить словами ", за исключением подпункта 1) пункта 1 настоящей статьи";

      16) подпункт 4) пункта 2 статьи 76 исключить;

      17) в статье 78:

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. Акт приемки объекта в эксплуатацию подписывается всеми членами государственной приемочной комиссии.

      При наличии у члена государственной приемочной комиссии особого мнения по приемке объекта в эксплуатацию акт им не подписывается и особое мнение представляется в письменном виде председателю комиссии.

      Особое мнение должно быть рассмотрено государственной приемочной комиссией с участием члена комиссии, представившего мнение, и представителя государственного органа управления, назначившего комиссию, до подписания акта приемки.";

      в подпункте 3) пункта 7 слова "субпроектировщиков (разработчиков разделов проекта)," исключить;

      пункт 8 исключить;

      в пункте 9:

      в подпункте 3) части первой слова "местного органа архитектуры и градостроительства, государственного органа социальной защиты населения," исключить;

      часть вторую исключить;

      пункт 10 исключить.

      28. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г, № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43):

      в пункте 1 статьи 43 слова "ветеринарное свидетельство" заменить словами "ветеринарный сертификат".

      29. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года "О торговом мореплавании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г, № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50):

      1) в пункте 3 статьи 4:

      подпункты 13), 13-1) и 21) исключить;

      подпункт 31) после слова "управления" дополнить словом "самоходными";

      2) в части первой статьи 77 слова "ветеринарное свидетельство" заменить словами "ветеринарный сертификат";

      3) в пункте 5 статьи 212 слова "или строящегося судна установленного" заменить словом "установленного".

      30. В Закон Республики Казахстан от 12 марта 2002 года "О пчеловодстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 5, ст. 55; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) пчелиная матка - самка, обеспечивающая воспроизводство пчелиной семьи;

      2) племенное хозяйство - хозяйствующий субъект, аттестованный местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, осуществляющий разведение и реализацию племенных пчелиных семей и племенных оплодотворенных маток пчел определенной породы;

      3) племенная пчелиная семья - высокопродуктивная семья чистопородных, высококлассных пчел, стойко передающая потомству свои породные признаки;

      4) улей - сооружение для содержания пчелиной семьи;

      5) средства защиты пчел - иммунобиологические, биологические, растительные, химические, химико-фармацевтические и другие ветеринарные препараты, используемые в пчеловодстве;

      6) вощина - искусственно изготовленные тонкие восковые листы соответствующего размера с оттиснутыми на них основами ячеек;

      7) порода пчел - целостная группа пчелиных семей общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью;

      8) вредители пчелиных семей - отдельные виды животных, птиц и насекомых, убивающих пчел для кормовых целей или наносящих вред пчелиной семье путем хищения и (или) порчи меда;

      9) перевозка (кочевка) пчелиных семей - вывоз пчелиных семей на медосбор и опыление энтомофильных растений;

      10) пчелиная семья - целостная биологическая единица, состоящая из рабочих пчел, трутней и пчелиной матки, живущих в улье или в гнезде;

      11) пчеловодство - отрасль сельскохозяйственного производства, основой функционирования которой являются разведение, содержание и использование пчел для опыления энтомофильных растений и повышения их урожайности, получение продуктов пчеловодства;

      12) продукты пчеловодства - продукты, полученные благодаря собирательным и физиологическим свойствам пчел (мед, воск, пчелиная обножка, перга, прополис, маточное молочко, пчелиный яд, трутневой гомогенат), а также сами пчелы;

      13) уполномоченный государственный орган в области пчеловодства - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в области пчеловодства;

      14) кочевая пасека - пасека, которая посредством перемещения размещается у источников медосбора или массивов энтомофильных растений;

      15) пасека - размещенные в определенном месте ульи с пчелиными семьями и необходимое имущество для занятия пчеловодством;

      16) стационарная пасека - пасека, размещенная на постоянном месте в течение года;

      17) энтомофильные растения - растения, опыляемые насекомыми.";

      2) пункт 1 статьи 15 исключить.

      31. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 года "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 6, ст. 67; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г, № 7-8, ст. 23; 2006 г, № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 18, ст. 143; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2009 г., № 8, ст. 44; № 15-16, ст. 75; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; № 24, ст. 128; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; № 24, ст. 145, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 50):

      в подпункте 2) статьи 21-1 слова "постлицензионный контроль," исключить.

      32. В Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 года "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 7-8, ст. 77; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 21, ст. 97; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 9, ст. 44; 2011 г., № 1, ст. 2, 7):

      1) в статье 7:

      в подпункте 19) слово ", изготовление" исключить;

      дополнить подпунктом 30-1) следующего содержания:

      "30-1) ведет электронный реестр промышленных объектов, подлежащих обязательному декларированию промышленной безопасности, и размещает информацию о задекларированных объектах на своем интернет-ресурсе;";

      2) в статье 11-1:

      часть вторую пункта 4 исключить;

      дополнить пунктом 10 следующего содержания:

      "10. Решение уполномоченного органа о декларировании опасного производственного объекта или об отсутствии необходимости декларирования выдается по обращению владельца опасного производственного объекта, поданного в произвольной форме, с приложением оригинала экспертного заключения.";

      3) дополнить статьями 11-2 и 11-3 следующего содержания:

## "Статья 11-2. Постановка на учет и снятие с учета опасныхпроизводственных объектов

      1. Для постановки на учет, снятия с учета опасного производственного объекта владелец подает заявление в территориальное подразделение уполномоченного органа.

      2. В заявлении указываются основания идентификации опасного производственного объекта для постановки на учет или снятия с учета.

      3. Постановка на учет, снятие с учета опасного производственного объекта осуществляются в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления с уведомлением владельца.

      Постановка на учет, снятие с учета опасного производственного объекта производятся соответствующей записью в журнале учета опасных производственных объектов в территориальном подразделении уполномоченного органа.

## Статья 11-3. Согласование проектов строительства,реконструкции, модернизации, ликвидации опасныхпроизводственных объектов, а также локальныхпроектов

      1. Для согласования проекта, а также локального проекта владелец опасного производственного объекта представляет главному государственному инспектору области, города республиканского значения, столицы в области промышленной безопасности:

      заявление о направлении проекта на согласование;

      копию проекта;

      оригинал экспертного заключения о соответствии проекта требованиям промышленной безопасности.

      2. Положительное решение о согласовании проекта, а также локального проекта или мотивированный отказ в согласовании направляется заявителю в течение десяти рабочих дней со дня подачи документов в полном объеме.";

      4) в статье 12:

      пункт 4 после слова "обучения" дополнить словами "рабочего персонала";

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Проверке знаний подлежат все лица, занятые на опасных производственных объектах:

      1) рабочий персонал, выполняющий работы на опасных производственных объектах, - ежегодно;

      2) технические руководители, специалисты и инженерно-технические работники - один раз в три года с предварительным обучением по сорокачасовой программе;

      3) персонал, не связанный с выполнением работ на опасном производственном объекте, - один раз в три года по перечню, утвержденному техническим руководителем организации, с предварительным обучением по восьмичасовой программе.";

      в пункте 6 слова ", согласовывается с территориальным подразделением уполномоченного органа" исключить;

      5) в заголовке главы 4-2 слово "изготовление," исключить;

      6) статью 14-9 исключить;

      7) статью 14-10 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      "7. Выдача разрешений не требуется на применение узлов, деталей, приборов, комплектующих изделий, запасных частей, входящих в состав технических устройств.";

      8) подпункт 5) пункта 1 статьи 14-12 изложить в следующей редакции:

      "5) организации на соответствие требованиям промышленной безопасности при получении аттестата на проведение работ в области промышленной безопасности;";

      9) подпункт 4) пункта 1 статьи 14-13 исключить.

      33. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О защите растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 140; 2004 г., № 17, ст. 98; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г, № 1, ст. 2, 7):

      1) абзац первый подпункта 3-1) пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "3-1) разработка квалификационных требований, предъявляемых к следующим подвидам деятельности по:";

      2) подпункт 6) статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "6) соблюдением требований, установленных законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

      3) статью 19-4 исключить.

      34. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О геодезии и картографии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2007 г., № 2, ст. 18; 2011 г, № 5, ст. 43):

      в подпункте 5) статьи 5, подпункте 4) статьи 6, заголовке и тексте статьи 7 слова "топографо-геодезической" заменить словом "геодезической".

      35. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 49):

      1) в подпункте 11) статьи 5 и подпункте 10) статьи 8 слова "и правил лицензирования" заменить словами ", предъявляемых к";

      2) подпункт 13) статьи 10-1 изложить в следующей редакции:

      "13) выдача ветеринарной справки;";

      3) статью 13 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      "1-1. Виды предпринимательской деятельности в области ветеринарии, осуществляемые физическими и юридическими лицами, включают в себя:

      1) ветеринарную лечебно-профилактическую деятельность;

      2) реализацию лекарственных средств для ветеринарных целей, биологических препаратов, изделий и атрибутов ветеринарного и зоогигиенического назначения;

      3) проведение дезинфекции, дезинсекции, дератизации, дегельминтизации;

      4) производство и реализацию препаратов ветеринарного назначения;

      5) ветеринарно-санитарную экспертизу продуктов и сырья животного происхождения;

      6) иные виды деятельности в области ветеринарии, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.".

      36. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2003 года "Об электронном документе и электронной цифровой подписи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 1; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 11-12, ст. 53; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) подпункт 5) статьи 5 исключить;

      2) статью 20 изложить в следующей редакции:

## "Статья 20. Деятельность удостоверяющего центра

      1. Удостоверяющий центр является юридическим лицом, созданным в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Удостоверяющий центр может обслуживать несколько систем электронного документооборота.".

      37. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О семеноводстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 16; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7):

      1) абзац десятый подпункта 1) статьи 4 после слова "семеноводства" дополнить словами ", за исключением апробаторов и семенных экспертов,";

      2) статью 13 дополнить пунктом 2-2 следующего содержания:

      "2-2. Допускаются к реализации и использованию для посева (посадки) семена сельскохозяйственных растений с показателями качества, сниженными против установленных государственными стандартами по разрешению, выдаваемому в соответствии с подпунктом 13) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона.

      Разрешение на снижение показателей качества семян либо мотивированный отказ выдается уполномоченным органом местным исполнительным органам областей, городов республиканского значения, столицы в течение пяти рабочих дней с момента поступления заявления.

      Для получения указанного разрешения местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы принимают обращения от субъектов семеноводства и в течение пяти рабочих дней направляют их в уполномоченный орган.

      Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы информируют субъекты семеноводства о решении уполномоченного органа в течение двух рабочих дней с момента получения разрешения или отказа.";

      3) в подпункте 8) пункта 2 статьи 14 слова "в объемах, согласованных с уполномоченным органом" исключить.

      38. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 года "О почте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 3, ст. 17; № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 16, ст. 99; 2009 г., № 2-3, ст. 18; 2010 г., № 15, ст. 71):

      подпункт 7) пункта 2 статьи 8 и статью 9 исключить.

      39. В Закон Республики Казахстан от 12 июня 2003 года "О государственном регулировании производства и оборота табачных изделий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 12, ст. 88; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18):

      подпункт 1) пункта 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "1) нарушения норм, установленных статьями 6, 7 и 8 настоящего Закона, и законодательства Республики Казахстан о лицензировании;".

      40. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 года "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 15, ст. 134; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3):

      1) подпункт 4) статьи 12 изложить в следующей редакции:

      "4) утверждает квалификационные требования, предъявляемые к лицензируемым видам (подвидам) деятельности в сфере автомобильного транспорта;";

      2) в подпункте 2) пункта 1 статьи 19-2 слова ", а также правил лицензирования в сфере оказания автотранспортных услуг" исключить;

      3) подпункт 5) пункта 1 статьи 19-5 исключить;

      4) подпункт 2) части первой статьи 19-7 изложить в следующей редакции:

      "2) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о лицензировании в сфере автомобильного транспорта;".

      41. В Закон Республики Казахстан от 31 декабря 2003 года "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 179; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2007 г., № 8, ст. 52; 2008 г., № 13-14, ст. 57; 2009 г., № 17, ст. 81; № 24, ст. 134):

      1) в статье 1:

      в подпункте 2) слова "на основании лицензии" исключить;

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      "3) туроператор - физическое и (или) юридическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, получившее в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, лицензию на право занятия деятельностью по формированию туристского продукта, его продвижению и реализации турагентам и туристам, а также продвижению и реализации туристского продукта, сформированного нерезидентом Республики Казахстан;";

      2) статью 5 изложить в следующей редакции:

## "Статья 5. Государственный контроль и надзор в областиобязательного страхования ответственноституроператора и турагента

      1. Государственный контроль за выполнением туроператором и турагентом обязанности по заключению договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента, установленной настоящим Законом, осуществляется уполномоченным органом в области туристской деятельности.

      2. Государственный надзор за деятельностью страховых организаций осуществляется уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору за страховой деятельностью (далее - уполномоченный орган) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Государственный контроль за выполнением туроператором и турагентом обязанности по заключению договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности туроператора и турагента осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.".

      42. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г, № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) подпункт 9) пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      "9) лицензирование деятельности в области связи;";

      2) в подпункте 3) пункта 2 статьи 9 слова "приобретение (продажу)," исключить;

      3) статью 17 изложить в следующей редакции:

## "Статья 17. Лицензирование деятельности в области связи

      Лицензирование деятельности в области связи осуществляет уполномоченный орган в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

      4) в статье 18:

      в заголовке слова "Лицензирование деятельности" заменить словами "Распределение национальных ресурсов";

      в пункте 1:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "1. Право использования национальных ресурсов в области связи предоставляется на конкурсной основе в случае, если:";

      в подпункте 1) слова ", доступного для оказания услуг связи, с надлежащим уровнем качества" исключить;

      в пункте 3 слова "осуществление предпринимательской деятельности по оказанию услуг в области связи с использованием" заменить словом "использование";

      5) исключен Законом РК от 18.01.2012 № 546-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования);

      6) пункт 3 статьи 24 изложить в следующей редакции:

      "3. Услуги почтовой связи вправе оказывать негосударственные организации почтовой связи.".

      43. В Закон Республики Казахстан от 6 июля 2004 года "О внутреннем водном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 15, ст. 88; 2006 г., № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50):

      1) подпункт 26) пункта 1 статьи 9 исключить;

      2) в пункте 2 статьи 12 слова "по согласованию с уполномоченным органом" исключить;

      3) в статье 13:

      в части второй пункта 5 слова "только по согласованию с уполномоченным органом" исключить;

      пункты 7, 8 и 9 исключить;

      4) в статье 14:

      пункт 1 исключить;

      в пункте 2 и абзаце первом пункта 3 слова "по согласованию с уполномоченным органом" исключить;

      в пункте 4 слова "согласованный с уполномоченным органом" исключить;

      пункт 5 исключить;

      5) в статье 17:

      подпункт 11) исключить;

      в подпункте 13) слова "лицензионных правил" заменить словами "требований, установленных законодательством Республики Казахстан о лицензировании,";

      подпункт 19) после слова "управления" дополнить словом "самоходными".

      44. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43):

      в статье 6:

      пункт 10 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      "3) выдает разрешение на подключение к электрическим сетям электроустановок потребителей с установленной мощностью свыше 100 кВт.";

      подпункты 3) и 4) пункта 11 изложить в следующей редакции:

      "3) осуществлять аттестацию руководителей и специалистов энергетических организаций;

      4) осуществлять аккредитацию организаций на проведение энергетической экспертизы и электролабораторий, контроль за выполнением энергосберегающей политики, обследование энергетической эффективности юридических лиц;".

      45. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 107; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7):

      1) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      "5) ограничения мест пользования животным миром.";

      2) пункт 1-1 статьи 26 исключить;

      3) подпункты 3) и 13) пункта 5 статьи 39 изложить в следующей редакции:

      "3) в зимовальных ямах в зимний период, на нерестилищах во время нереста и в иных участках в сроки и местах, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан на основании биологического обоснования, выданного соответствующими научными организациями, подлежащего государственной экологической экспертизе;";

      "13) в местах концентрации и на путях миграции рыбных ресурсов и других водных животных в период их размножения, в местах и в сроки, устанавливаемые Правительством Республики Казахстан на основании биологического обоснования, выданного соответствующими научными организациями, подлежащего государственной экологической экспертизе;".

      46. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2006 года "О взаимном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 13, ст. 84; 2007 г., № 8, ст. 52; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23):

      1) подпункт 1) пункта 1 статьи 5 исключить;

      2) статью 7 изложить в следующей редакции:

## "Статья 7. Государственная регистрация общества

      Общество обязано в течение тридцати рабочих дней со дня государственной регистрации письменно уведомить уполномоченный орган о прохождении государственной регистрации с приложением:

      1) нотариально засвидетельствованных копий устава и свидетельства о государственной регистрации общества в качестве юридического лица;

      2) документов, свидетельствующих о принятии решения о создании общества.";

      3) пункт 6 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      "6. Общество обязано в течение десяти календарных дней после государственной регистрации изменений или дополнений, вносимых в учредительные документы, в том числе требующих перерегистрации в органах юстиции, представить в уполномоченный орган нотариально засвидетельствованную копию изменений или дополнений в учредительные документы с отметкой и печатью зарегистрировавшего органа юстиции.".

      47. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О долевом участии в жилищном строительстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 101; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 17, ст. 79; № 23, ст. 100; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 50):

      1) подпункт 6) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "6) разрешение на ввод в эксплуатацию - подписанный акт государственной приемочной комиссии о приемке жилого здания;";

      2) в подпункте 5) статьи 3-1 слова "правила лицензирования и" исключить.

      48. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112; № 24, ст. 146, 149; 2011 г, № 1, ст. 2; № 2, ст. 21, 26):

      1) в статье 3:

      дополнить подпунктами 3-1) и 8-1) следующего содержания:

      "3-1) компетентный (отраслевой) орган - государственный орган, осуществляющий руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, к которой относится лицензируемый вид деятельности;";

      "8-1) реестр лицензий - база данных, содержащая сведения о выданных, переоформленных, приостановленных, возобновленных и прекративших действие лицензиях, а также филиалах, представительствах (объектах, пунктах, участках) лицензиата, осуществляющих лицензируемый вид (подвид) деятельности;";

      подпункт 9-1) после слов "прекративших действие лицензиях," дополнить словами "а также филиалах, представительствах (объектах, пунктах, участках) лицензиата, осуществляющих лицензируемый вид (подвид) деятельности,";

      2) пункты 4 и 8 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "4. При включении в настоящий Закон новых видов деятельности и (или) подвидов деятельности их лицензирование осуществляется после принятия соответствующих нормативных правовых актов, устанавливающих квалификационные требования, предъявляемые к отдельным видам (подвидам) деятельности.

      Нормативные правовые акты, которыми утверждаются квалификационные требования, предъявляемые к отдельным видам (подвидам) деятельности, и перечни отдельных товаров, экспорт и импорт которых подлежат лицензированию, не могут быть введены в действие до истечения двадцатиоднодневного срока после официального опубликования этих актов.

      В случае включения в настоящий Закон новых видов деятельности и (или) подвидов деятельности для субъектов, осуществляющих эту деятельность, при условии подачи в установленном настоящим Законом порядке документов для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии допускается осуществление деятельности без наличия соответствующей лицензии до ее получения, но не более сорока пяти рабочих дней со дня введения в действие квалификационных требований, предъявляемых к данному виду и (или) подвиду деятельности.";

      "8. Виды деятельности, входящие в единый технологический процесс и (или) являющиеся необходимым элементом осуществления вида деятельности, лицензированию не подлежат.

      Заключение о вхождении вида деятельности в единый технологический процесс и (или) отнесении его к необходимому элементу осуществления вида деятельности предоставляется компетентным (отраслевым) органом по запросу лицензиара на основании обращения заявителя.";

      3) в статье 6:

      подпункты 4) и 7) исключить;

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      "8) утверждение перечня государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии в части соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан;";

      в подпункте 9) слова "установление порядка" заменить словами "утверждение правил";

      4) статью 7 изложить в следующей редакции:

## "Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

      К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) формирование государственной политики в области лицензирования;

      2) управление процессом развития, установления прав доступа, обеспечение функционирования государственного электронного реестра лицензий;

      3) разработка правил ведения государственного электронного реестра лицензий;

      4) разработка форм лицензий и приложений к лицензиям, за исключением форм лицензий на осуществление деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов;

      5) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

      5) в статье 8:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "К компетенции лицензиаров относятся:";

      в подпункте 1):

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "1) разработка и согласование с уполномоченным органом проектов квалификационных требований, предъявляемых к отдельным видам (подвидам) деятельности.";

      в части второй:

      слова "и правил лицензирования видов деятельности" заменить словами ", предъявляемых к отдельным видам (подвидам) деятельности,";

      слова "области (города республиканского значения, столицы)" исключить;

      подпункты 2) и 4) изложить в следующей редакции:

      "2) установление соответствия заявителя квалификационным требованиям;";

      "4) осуществление лицензионного контроля;";

      в подпункте 5):

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "5) ведение и ежемесячное размещение реестра лицензий на своем интернет-ресурсе, за исключением лицензий на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.";

      в части второй:

      в абзаце четвертом слова "место жительства, данные документа, удостоверяющего личность физического лица," исключить;

      дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:

      "данные о филиалах, представительствах, объектах, пунктах, участках лицензиата, осуществляющих лицензируемый вид (подвид) деятельности (в случае их наличия);";

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) направление запроса в государственные органы о согласовании выдачи лицензии в части соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан;";

      дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      "В случае создания филиала (представительства, объекта, пункта, участка) при изменении его местонахождения лицензиат в течение десяти рабочих дней обязан направить в адрес лицензиара письмо с приложением копий документов, подтверждающих его соответствие квалификационным требованиям, в случае, если лицензиаром является местный исполнительный орган, - по месту нахождения филиала (представительства, объекта, пункта, участка). В течение десяти рабочих дней со дня получения письма (уведомления) лицензиата лицензиар устанавливает соответствие заявителя квалификационным требованиям, предъявляемым к соответствующему виду (подвиду) деятельности. При соответствии его квалификационным требованиям вносит соответствующие данные в реестр лицензий.

      В финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, внесение в реестр лицензий данных о создании филиала (представительства, пункта), изменении его местонахождения осуществляется лицензиаром в течение десяти рабочих дней со дня получения от лицензиата документов, установленных законодательством Республики Казахстан.";

      6) в подпункте 2) пункта 2 статьи 9 слова "определенной хозяйственной операцией" заменить словами "отдельным видом деятельности";

      7) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

## "Статья 9-1. Особые условия действия лицензий

      Особые условия действия лицензий вносятся в лицензии для указания:

      категории лицензиата при лицензировании деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан";

      отрасли, в которой осуществляется лицензируемый вид деятельности, при лицензировании деятельности в сфере промышленности.";

      8) в статье 11:

      подпункт 4) исключить;

      в подпункте 14) слово "землеустройства," исключить;

      9) статьи 12, 13 и 14 изложить в следующей редакции:

## "Статья 12. Лицензирование деятельности в сфере промышленности

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) передача и (или) распределение электрической и (или) тепловой энергии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      передача и (или) распределение электрической энергии до потребителя;

      передача и (или) распределение тепловой энергии для теплоснабжения населенных пунктов, производственных помещений и объектов;

      2) проектирование (технологическое) и (или) эксплуатация горных (разведка, добыча полезных ископаемых), нефтехимических, химических производств, проектирование (технологическое) нефтегазоперерабатывающих производств, эксплуатация магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      проектирование (технологическое) и (или) эксплуатация горных производств:

      проектирование добычи твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых), нефти, газа, нефтегазоконденсата;

      составление проектов и технологических регламентов на разработку месторождений твердых полезных ископаемых, нефтегазовых месторождений;

      добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых), нефти, газа, нефтегазоконденсата;

      вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами;

      ведение технологических работ на нефтегазовых месторождениях;

      производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых;

      ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт;

      каротажные работы в нефтяных, газовых скважинах;

      прострелочно-взрывные работы в нефтяных, газовых скважинах;

      бурение нефтяных, газовых скважин, в том числе на море и внутренних водоемах;

      подземный и капитальный ремонт скважин; демонтаж оборудования и агрегатов; установка подъемника скважин;

      испытания после ремонта скважин;

      промывка, цементация, опробование и освоение скважин;

      повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин;

      работы по предотвращению и ликвидации нефтяных разливов на суше и море, самоизливающихся скважин, нефтяных и газовых выбросов (за исключением противофонтанных работ), консервация скважин;

      проектирование (технологическое) и (или) эксплуатация нефтехимических, химических производств;

      составление технико-экономического обоснования проектов разработки нефтегазовых месторождений;

      эксплуатация магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов;

      3) переработка минерального сырья (за исключением переработки общераспространенных полезных ископаемых).

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      физический способ передела полезных ископаемых;

      физико-химический способ передела полезных ископаемых;

      химический способ передела полезных ископаемых;

      металлургический (пирометаллургия, обжиг, гидрометаллургия, прокаливание) способ передела полезных ископаемых;

      переработка отходов горного, обогатительного, металлургического и других промышленных производств, содержащих полезное ископаемое;

      4) проектирование, изготовление, монтаж, ремонт химического, бурового, нефтегазопромыслового, геологоразведочного, горно-шахтного, металлургического, энергетического оборудования, взрывозащищенного электротехнического оборудования, подъемных сооружений, а также котлов с рабочим давлением выше 0,7 кг/см2 и температурой теплоносителя выше 1150С, сосудов и трубопроводов, работающих под давлением выше 0,7 кг/см (за исключением проектирования, изготовления, монтажа, ремонта оборудования, используемого в едином технологическом процессе);

      5) покупка электрической энергии в целях энергоснабжения;

      6) сбор (заготовка), хранение, переработка и реализация юридическими лицами лома и отходов цветных и черных металлов.

## Статья 13. Лицензирование деятельности в сфере использованияатомной энергии

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов;

      эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов;

      вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов;

      управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок;

      2) обращение с ядерными материалами.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      реализация ядерных материалов;

      использование ядерных материалов;

      хранение ядерных материалов;

      3) обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества;

      добыча и переработка природного урана;

      4) обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение;

      использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение;

      5) предоставление услуг в области использования атомной энергии.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение;

      контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение;

      радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств;

      определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов;

      индивидуальный дозиметрический контроль персонала;

      6) обращение с радиоактивными отходами.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      сбор и сортировка радиоактивных отходов;

      дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов;

      переработка радиоактивных отходов;

      хранение и захоронение радиоактивных отходов;

      радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов;

      7) транспортировка, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан;

      8) деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний;

      9) физическая защита ядерных установок и ядерных материалов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      проектирование, монтаж, ремонт, техническое обслуживание систем физической защиты;

      обеспечение физической защиты при перевозке ядерных материалов и радиоактивных веществ;

      10) специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности.

## Статья 14. Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитыхвеществ

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) производство, переработка, приобретение, хранение, реализация, использование, уничтожение ядов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов;

      приобретение, хранение, реализация, использование ядов;

      приобретение, хранение, реализация ядов.

      Деятельность аккредитованных лабораторий, использующих ядовитые вещества в количестве, необходимом для проведения испытаний, исследований и дезинфекции в соответствии с нормативными документами, осуществляется без лицензирования с предоставлением информации лицензиару в области оборота ядов о годовой потребности в ядах и ежегодного отчета об их использовании в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      2) производство (формуляция) пестицидов (ядохимикатов), реализация пестицидов (ядохимикатов), применение пестицидов (ядохимикатов) аэрозольным и фумигационным способами.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство (формуляция) пестицидов (ядохимикатов);

      реализация пестицидов (ядохимикатов);

      применение пестицидов (ядохимикатов) аэрозольным и фумигационным способами.";

      10) статью 15 исключить;

      11) абзацы четвертый и пятый части второй подпункта 1) и абзац второй части второй подпункта 2) статьи 16 исключить;

      12) статьи 18 и 19 изложить в следующей редакции:

## "Статья 18. Лицензирование деятельности в сфере обеспеченияинформационной безопасности

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) по технической защите государственных секретов.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка, производство, ремонт и сервисное обслуживание технических средств защиты государственных секретов;

      монтаж, установка, обслуживание технических средств защиты государственных секретов;

      2) разработка и реализация (в том числе иная передача) средств криптографической защиты информации.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка средств криптографической защиты информации;

      реализация (в том числе иная передача) средств криптографической защиты информации;

      3) оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.

## Статья 19. Лицензирование деятельности в сфере специальныхтехнических средств, предназначенных для проведенияоперативно-розыскных мероприятий

      Наличие лицензии требуется для занятия деятельностью по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий;

      ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.";

      13) в статье 20:

      часть первую, абзацы второй, третий, четвертый части второй подпункта 1) после слова "наладку," дополнить словами "модернизацию, установку,";

      часть вторую подпункта 2) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      "приобретение взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд;";

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      "5) разработка, производство, ремонт, торговля, коллекционирование, экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему;

      коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему;";

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      "5-1) приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему;";

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) разработка, производство, торговля, использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением;

      использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;";

      дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      "7) приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.";

      14) в статье 22:

      в пункте 1:

      в части первой:

      подпункт 1) исключить;

      в части второй подпункта 2):

      абзац пятый исключить;

      абзац шестой изложить в следующей редакции:

      "услуги доступа к сети Интернет;";

      абзацы седьмой, одиннадцатый и двенадцатый исключить;

      часть вторую исключить;

      в подпункте 3) части первой пункта 2 слова "деятельностью в области" заменить словами "предоставлением услуг";

      15) статьи 23 и 25 изложить в следующей редакции:

## "Статья 23. Лицензирование деятельности в сфере образования

      Наличие лицензии требуется для занятия образовательной деятельностью.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      общеобразовательные программы начального, основного среднего, общего среднего образования;

      профессиональные программы технического и профессионального образования, в том числе по профессиям и специальностям;

      профессиональные программы послесреднего, высшего, послевузовского образования, в том числе по специальностям;

      духовные образовательные программы.";

## "Статья 25. Лицензирование деятельности в сфере сельского илесного хозяйств, геодезии и картографии

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) заготовка древесины на участках государственного лесного фонда, осуществляемая лесопользователями;

      2) оказание услуг по складской деятельности с выдачей зерновых расписок;

      3) оказание услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;

      4) производство геодезических и картографических работ.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      производство геодезических работ;

      производство картографических работ.";

      16) в абзаце шестом части второй подпункта 1) статьи 26 слова "санитарно-эпидемиологическая экспертиза," исключить;

      17) статью 27 изложить в следующей редакции:

## "Статья 27. Лицензирование деятельности в сфере обслуживанияфизических и юридических лиц

      Наличие лицензии требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) адвокатская деятельность;

      2) нотариальная деятельность;

      3) оценка имущества (за исключением объектов интеллектуальной собственности, стоимости нематериальных активов);

      4) оценка интеллектуальной собственности, стоимости нематериальных активов;

      5) аудиторская деятельность;

      6) выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      природоохранное проектирование, нормирование для I категории хозяйственной и иной деятельности;

      работы в области экологической экспертизы для I категории хозяйственной и иной деятельности;

      экологический аудит для I категории хозяйственной и иной деятельности;

      7) организация и проведение лотерей;

      8) осуществление охранной деятельности юридическими лицами;

      9) туроператорская деятельность;

      10) деятельность частных судебных исполнителей.";

      18) в части второй статьи 29:

      в абзаце втором слова "и реализация" исключить;

      абзацы третий и пятый исключить;

      19) статью 33 изложить в следующей редакции:

## "Статья 33. Лицензирование деятельности в сфере архитектуры,градостроительства и строительства

      Наличие лицензий требуется для занятия следующими видами деятельности:

      1) изыскательская деятельность.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      инженерно-геодезические работы, в том числе:

      построение и закладка геодезических центров;

      создание планово-высотных съемочных сетей;

      топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);

      геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий;

      инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:

      геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;

      полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования;

      2) проектная деятельность.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:

      планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);

      схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);

      схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;

      схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;

      схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации;

      архитектурное проектирование для зданий и сооружений первого или второго и третьего уровней ответственности (с правом проектирования для архитектурно-реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе:

      генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа;

      зданий, сооружений и коммуникаций производственного (производственно-хозяйственного) назначения;

      жилищно-гражданских зданий и сооружений;

      строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:

      оснований и фундаментов;

      бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;

      металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций;

      деревянных конструкций;

      проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:

      внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;

      внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;

      внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;

      автоматизация технологических процессов, включая контрольно-измерительные, учетные и регулирующие устройства;

      систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;

      электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;

      магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления);

      разработка специальных разделов проектов по:

      охране труда;

      устройству антикоррозийной защиты;

      устройству по молниезащите;

      автоматике, устройству пожарно-охранной сигнализации, системы пожаротушения и противопожарной защиты на этапе проектирования для нового строительства, капитального ремонта, реконструкции или переоборудования зданий и сооружений;

      составлению сметной документации;

      составлению проектов организации строительства и проектов производства работ;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:

      для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно-исследовательских, культурно-просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;

      для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-хозяйственного назначения);

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:

      для энергетической промышленности;

      для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;

      для тяжелого машиностроения;

      для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;

      плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;

      конструкций башенного и мачтового типа;

      для подъемно-транспортных устройств и лифтов;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию;

      внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;

      местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;

      общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:

      пути сообщения железнодорожного транспорта;

      автомобильные дороги всех категорий;

      улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;

      мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки;

      технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности;

      3) строительно-монтажные работы.

      Данный вид деятельности включает следующие подвиды деятельности:

      специальные работы в грунтах, в том числе:

      устройство оснований;

      обустройство скважин (за исключением нефтяных и газовых скважин);

      буровые, буровзрывные работы в грунте;

      подводно-технические работы и работы на морском шельфе;

      земляные работы в мелиоративном и водохозяйственном строительстве;

      гидромеханизированные работы в грунте;

      возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:

      монтаж металлических конструкций;

      монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;

      монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;

      гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;

      дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;

      горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;

      монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);

      монтаж строительных конструкций агрегатов, аппаратов и других технологических сооружений металлургической, нефтехимической, горнорудной, энергетической и других отраслей промышленности;

      устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;

      кровельные работы;

      специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:

      стальных резервуаров (емкостей), включая работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;

      промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;

      магистральных линий электропередач с напряжением до 35 кВ и до  110 кВ и выше;

      технологических трубопроводов из цветных металлов, полимерных материалов и стекла;

      общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций;

      устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:

      сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;

      сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;

      сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;

      сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления;

      внутренних централизованных систем;

      вентиляции, кондиционирования воздуха, пневмотранспорта и аспирации;

      работы по защите и отделке конструкций и оборудования, в том числе при капитальном ремонте и реконструкции объектов (гидроизоляция, теплоизоляция, антикоррозийная, в том числе химзащитные покрытия от воздействия агрессивных вод, электрохимическая защита и молниезащита);

      строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:

      основания и верхние строения железнодорожных путей;

      основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;

      основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;

      основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок;

      монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:

      лифтовым хозяйством и иными подъемно-транспортными устройствами;

      металлургией, обогащением;

      металлообработкой;

      деревообработкой;

      геологоразведкой, нефте- и газопромыслом;

      горно-шахтным производством, метрополитеном и тоннелями;

      гидротехническими и мелиоративными сооружениями;

      хранением и переработкой зерна, производством и хранением иных пищевых продуктов;

      угольным, химическим и нефтеперерабатывающим производством;

      производством строительных материалов, изделий и конструкций;

      производством продукции легкой промышленности;

      производством лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, здравоохранением, реабилитацией и профилактикой заболеваний;

      объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;

      электропечами, иными электротехническими установками, включая взрывозащищенное электротехническое оборудование;

      компрессорными машинами, насосами и вентиляцией;

      связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения;

      4) деятельность по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков.";

      20) в статье 34 слова ", а также материальных объектов с их изображением" исключить;

      21) подпункт 4) статьи 36 исключить;

      22) статьи 42 и 43 изложить в следующей редакции:

## "Статья 42. Условия выдачи лицензии и (или) приложения клицензии

      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются по месту регистрации физического или юридического лица, если лицензиаром являются местный исполнительный орган или территориальные органы центрального государственного органа.

      2. Для получения лицензии и приложения к лицензии (в случае наличия подвидов деятельности) необходимы следующие документы:

      1) заявление;

      2) копии устава (за исключением экспортных и импортных операций) и свидетельства о государственной регистрации заявителя в качестве юридического лица (нотариально засвидетельствованные в случае непредставления оригиналов для сверки) - для юридического лица;

      3) копия документа, удостоверяющего личность, - для физического лица;

      4) копия свидетельства о государственной регистрации заявителя в качестве индивидуального предпринимателя (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки) - для индивидуального предпринимателя;

      5) копия свидетельства о постановке заявителя на учет в налоговом органе (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки);

      6) копия документа, подтверждающего уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки);

      7) сведения и документы в соответствии с квалификационными требованиями.

      Дополнительные требования к перечню документов при выдаче лицензии на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, могут устанавливаться Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. Для получения приложения к лицензии в рамках вида деятельности, на который имеется лицензия, необходимы следующие документы:

      1) заявление;

      2) копия лицензии (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригинала для сверки);

      3) сведения и документы в соответствии с квалификационными требованиями к подвиду деятельности.

      4. Лицензиар в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя (лицензиата) обязан проверить полноту представленных документов. В случае установления факта неполноты представленных документов лицензиар в указанные сроки дает письменный мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления.

      5. Для получения согласований государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан лицензиар в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на получение лицензии и (или) приложения к лицензии направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем лицензируемого вида деятельности.

      Государственные органы на основании запроса лицензиара в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему лицензиару о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым требованиям.

      В случае непредставления государственными органами ответа в установленные настоящим Законом сроки выдача лицензии считается согласованной.

      6. Порядок и условия выдачи, отказа в выдаче, приостановления, прекращения действия лицензий на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Условия и порядок выдачи лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса определяются Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе".

      Условия и порядок выдачи лицензий на деятельность по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков определяются Законом Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве".

      Особые условия выдачи лицензии на право занятия деятельностью в сфере архитектуры, градостроительства и строительства определяются Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".

      7. Все документы, представленные соответствующему лицензиару для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом.

## Статья 43. Сроки рассмотрения заявлений о выдаче лицензии

                 и (или) приложения к лицензии

      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензиаров в сфере использования атомной энергии, в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, которыми лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с соответствующими документами, установленными настоящим Законом.

      Лицензиар в течение срока, установленного настоящей статьей, обязан выдать лицензию и (или) приложение к лицензии либо дать мотивированный ответ в письменном виде о причинах отказа в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии.

      2. В случае если лицензиар в установленные настоящим Законом сроки не выдал заявителю лицензию и (или) приложение к лицензии либо не предоставил мотивированный отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии, то с даты истечения сроков их выдачи лицензия и (или) приложение к лицензии считаются выданными.

      Лицензиар не позднее пяти рабочих дней с момента истечения срока выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии обязан выдать заявителю соответствующую лицензию и (или) приложение к лицензии.

      В случае невыдачи лицензиаром лицензии и (или) приложения к лицензии по истечении пяти рабочих дней лицензия и (или) приложение к лицензии считаются полученными, а документом, подтверждающим законность осуществления лицензируемого вида деятельности до получения самой лицензии, является копия описи с отметкой о дате приема документов лицензиаром.";

      23) в части первой пункта 1 статьи 45:

      в абзаце первом:

      слова "В выдаче" заменить словами "Отказ в выдаче";

      слова "может быть отказано" заменить словом "осуществляется";

      подпункт 2) исключить;

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      "4-1) не согласована выдача лицензии заявителю согласующим государственным органом;";

      24) статью 47 изложить в следующей редакции:

## "Статья 47. Переоформление и выдача дубликатов лицензии

                  и (или) приложения к лицензии

      1. При утере, порче лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиат имеет право на получение дубликатов лицензии и (или) приложения к лицензии.

      Утерянные, испорченные бланки лицензии и (или) приложения к лицензии считаются недействительными со дня подачи лицензиатом письменного заявления лицензиару.

      Лицензиар в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления производит выдачу дубликатов лицензии и (или) приложения к лицензии с присвоением нового номера и надписью "Дубликат" в правом верхнем углу.

      2. Лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению в следующих случаях:

      1) изменения фамилии, имени, отчества физического лица;

      2) при перерегистрации индивидуального предпринимателя, изменении его наименования и адреса;

      3) при реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения, выделения или преобразования;

      4) изменения наименования и (или) юридического адреса юридического лица.

      В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности лицензиат имеет право подать заявление о переоформлении лицензии в порядке, установленном настоящим пунктом.

      Заявление о переоформлении подается лицензиатом в течение тридцати календарных дней с приложением документов, подтверждающих уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности при переоформлении лицензий, копии лицензии и приложения к лицензии (в случае наличия).

      В случае непредставления к заявлению документов, указанных в настоящем пункте, лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии.

      В случае исключения из лицензируемого вида деятельности одной или более банковских операций, одного или более классов в страховой деятельности лицензиат обязан в течение тридцати календарных дней подать заявление о переоформлении лицензии с приложением лицензии.

      В случае изменения наименования вида деятельности физическое или юридическое лицо, осуществляющее деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов, если такое изменение не повлекло изменения существа лицензируемого вида деятельности, обязано в течение тридцати календарных дней подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности при переоформлении лицензий, и копию лицензии.

      3. Лицензиар в течение десяти рабочих дней со дня подачи лицензиатом соответствующего письменного заявления переоформляет лицензию и приложение к лицензии (в случае наличия).

      Лицензиат при получении переоформленной лицензии обязан вернуть лицензиару ранее выданную лицензию и приложение к лицензии (в случае наличия).";

      25) главу 6 дополнить статьей 49-1 следующего содержания:

## "Статья 49-1. Лицензионный контроль

      1. Лицензионный контроль осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с законами Республики Казахстан.";

      26) в статье 50 слово "гражданским" исключить.

      49. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О развитии хлопковой отрасли" (Ведомости Парламента Республики Казахстан 2007 г., № 16, ст. 130; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г, № 1, ст. 2):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) держатель залогового свидетельства - физическое или юридическое лицо, являющееся залогодержателем хлопка в обязательстве, удостоверенном залоговым свидетельством;

      2) держатель складского свидетельства - владелец хлопка, обремененного залогом, в случаях совершения на складском свидетельстве индоссамента - индоссат;

      3) линт - волокнистый покров семян, оставшийся после отделения хлопка-волокна от семян хлопчатника;

      4) хлопок - хлопок-сырец, хлопок-волокно, семена хлопчатника;

      5) владелец хлопка - физическое или юридическое лицо, имеющее на праве собственности хлопок-сырец и (или) хлопок-волокно, и (или) семена хлопчатника;

      6) хлопкоприемный пункт - специализированное сооружение, предназначенное для приемки, хранения и отпуска хлопка-сырца;

      7) фонд гарантирования исполнения обязательств по хлопковым распискам - юридическое лицо, осуществляющее свою деятельность в целях обеспечения защиты прав и законных интересов держателей хлопковых расписок от неисполнения хлопкоперерабатывающими организациями обязательств по выданным ими хлопковым распискам;

      8) деятельность по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок - деятельность, осуществляемая хлопкоперерабатывающими организациями по хранению хлопка-сырца; хранению, отпуску хлопка-волокна и семян хлопчатника и первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно;

      9) хлопковая расписка - двойное складское свидетельство, выдаваемое хлопкоперерабатывающей организацией в подтверждение принятия хлопка-сырца на хранение и (или) первичную переработку; хлопка-волокна и семян хлопчатника - на хранение;

      10) держатель хлопковой расписки - владелец хлопка, передавший хлопкоперерабатывающей организации хлопок-сырец на хранение и (или) первичную переработку; хлопок-волокно и семена хлопчатника - на хранение; в случаях совершения на хлопковой расписке индоссамента - индоссат;

      11) участники хлопкового рынка - физические и юридические лица, участвующие в производстве, первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно и реализации хлопка;

      12) мониторинг хлопкового рынка - совокупность мероприятий, направленных на сбор, обработку и анализ данных хлопкового рынка, включая производство, переработку, хранение и реализацию хлопка, осуществляемых участниками хлопкового рынка;

      13) качество хлопка - совокупность потребительских свойств хлопка, определяющих соответствие требованиям нормативных документов по стандартизации;

      14) хлопкоперерабатывающая организация - юридическое лицо, имеющее на праве собственности хлопкоочистительный завод, оказывающее услуги по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;

      15) уполномоченный орган в области развития хлопковой отрасли (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан, осуществляющий государственное регулирование хлопковой отрасли;

      16) хлопкоочистительный завод - специализированное сооружение, предназначенное для первичной переработки хлопка-сырца в хлопок-волокно;

      17) хлопок-волокно - основной продукт, получаемый при первичной переработке хлопка-сырца;

      18) кипа хлопка-волокна - определенный объем запрессованного особым способом хлопка-волокна, полученного в результате первичной переработки хлопка-сырца в хлопок-волокно, с соблюдением требований технических регламентов и нормативных документов по стандартизации;

      19) экспертиза качества хлопка-волокна - комплекс мер, направленных на установление и подтверждение фактических показателей качества хлопка-волокна, включающий в себя отбор и испытание пробы, оформление паспорта качества хлопка-волокна;

      20) паспорт качества хлопка-волокна - документ, удостоверяющий фактические показатели качества хлопка-волокна и их соответствие требованиям нормативных документов по стандартизации и (или) контрактов;

      21) семена хлопчатника - плоды хлопчатника, полученные при первичной переработке хлопка-сырца;

      22) хлопководство - отрасль растениеводства по производству хлопка;

      23) специализированный хлопковый севооборот - научно обоснованное чередование хлопчатника с другими сельскохозяйственными культурами, препятствующее накоплению болезней и вредителей, способствующее сохранению и повышению почвенного плодородия, повышению урожайности и качества хлопка-сырца, при котором доля хлопчатника в структуре посевной площади на территории землепользования одного сельскохозяйственного товаропроизводителя составляет не более семидесяти процентов;

      24) договор переработки - публичный договор по первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно;

      25) договор хранения - публичный договор хранения хлопка-сырца;

      26) экспертная организация - юридическое лицо, осуществляющее экспертизу качества хлопка-волокна и выдачу паспорта качества хлопка-волокна в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан;

      27) хлопок-сырец - волокно с неотделенными семенами;

      28) первичная переработка хлопка-сырца в хлопок-волокно - комплекс технологических операций по очистке хлопка-сырца в хлопок-волокно, семена, линт, волокнистые отходы (улюкосодержащие и пухосодержащие);

      29) экспертиза качества хлопка-сырца - комплекс мер, направленных на установление и подтверждение фактических показателей качества хлопка-сырца, включающий в себя отбор и испытание пробы, оформление удостоверения о качестве хлопка-сырца;

      30) побочные продукты переработки хлопка-сырца - семена, линт, волокнистые отходы (улюкосодержащие и пухосодержащие);

      31) хранение хлопка-сырца - комплекс технологических операций по приемке, хранению и отпуску хлопка-сырца;

      32) производство хлопка-сырца - комплекс агротехнологических мероприятий, направленных на выращивание хлопка-сырца.";

      2) подпункт 4) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "4) лицензирования деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок и государственного контроля за деятельностью хлопкоперерабатывающих организаций;";

      3) в статье 6:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) утверждение квалификационных требований к деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;";

      абзац второй подпункта 4) исключить;

      4) в статье 7:

      абзац второй подпункта 5) изложить в следующей редакции:

      "деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;";

      в подпункте 16) слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      абзац второй подпункта 18) исключить;

      5) в статье 8:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) лицензирование деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;";

      в подпункте 5):

      в абзаце втором слова "в соответствии с правилами лицензирования деятельности по первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно, утвержденными в установленном порядке" исключить;

      абзац третий изложить в следующей редакции:

      "оформление актов проверки хлопкоперерабатывающих организаций;";.

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) приостановление действия лицензии на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок в целом или в части осуществления отдельных операций в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, а также подача искового заявления в суд о лишении лицензии на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок;";

      6) заголовок главы 4 изложить в следующей редакции:

## "Глава 4. Деятельность сельскохозяйственных товаропроизводителей, занимающихся производством хлопка, хлопкоперерабатывающих организаций и сервисно-заготовительных центров";

      7) в статье 13:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Хлопкоперерабатывающая организация оказывает услуги по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок на основании лицензии.

      Юридическое лицо, не имеющее лицензии на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок, не вправе использовать в своем наименовании, товарных знаках, документах, объявлениях и рекламе слова "хлопкоперерабатывающая организация", "хлопкоочистительный завод", "хлопкоприемный пункт" или производные от них слова.";

      в подпункте 1) пункта 4 слова "качественную первичную переработку хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "деятельность по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      8) в статье 15:

      в пункте 1:

      в абзаце первом части первой слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      "Хлопкоперерабатывающие организации обязаны обеспечить ведение раздельного учета операций деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок и деятельности, не связанной со складской деятельностью с выдачей хлопковых расписок.";

      в пункте 2 слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      9) в пункте 2 статьи 16 слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      10) в подпункте 2) пункта 1 статьи 19 слова "деятельности по первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      11) в пункте 2 статьи 26 слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "складской деятельности с выдачей хлопковых расписок";

      12) в подпункте 3) пункта 1 статьи 29, подпункте 3) части первой статьи 30, заголовке и тексте статьи 31, пункте 4 статьи 36 и подпункте 4) статьи 38 слова "первичной переработке хлопка-сырца в хлопок-волокно" заменить словами "оказанию услуг по складской деятельности с выдачей хлопковых расписок".

      50. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О безопасности пищевой продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 133; 2009 г., № 18, ст. 86; 2011 г., № 1, ст. 2, 7):

      1) в подпункте 39) статьи 1 слова "ветеринарное свидетельство," исключить;

      2) абзац третий пункта 1 статьи 6 и подпункт 2) статьи 7 исключить;

      3) в пункте 3 статьи 18 слова ", имеющие санитарный паспорт, оформленный в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан" исключить.

      51. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О безопасности игрушек" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 138; 2009 г., № 18, ст. 84; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) подпункт 7) статьи 1 исключить;

      2) подпункт 6) пункта 6 и пункт 8 статьи 7 исключить.

      52. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43):

      1) в подпункте 8) статьи 4 слова "и Правила лицензирования" заменить словами ", предъявляемые к";

      2) абзац пятый подпункта 8) статьи 5 исключить;

      3) в статье 6:

      в пункте 2:

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) осуществляет лицензирование образовательной деятельности юридических лиц, реализующих профессиональные программы технического и профессионального, послесреднего образования, а также общеобразовательных школ, реализующих специализированные и специальные образовательные программы;";

      дополнить подпунктами 7-1) и 7-2) следующего содержания:

      "7-1) проводит государственную аттестацию юридических лиц, реализующих профессиональные программы технического и профессионального, послесреднего образования, а также общеобразовательных школ, реализующих специализированные и специальные образовательные программы и программы дополнительного образования по спорту для детей и юношества;

      7-2) ведет учет юридических лиц, осуществляющих образовательную деятельность (для подвидов образовательной деятельности, не требующих лицензирования);";

      в пункте 3:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) осуществляет лицензирование образовательной деятельности юридических лиц, реализующих общеобразовательные программы начального, основного среднего и общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования;";

      дополнить подпунктами 6-1) и 6-2) следующего содержания:

      "6-1) проводит государственную аттестацию юридических лиц, реализующих общеобразовательные программы начального, основного среднего и общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, дополнительного образования детей, а также организаций образования, реализующих специальные и специализированные общеобразовательные программы;

      6-2) ведет учет юридических лиц, осуществляющих образовательную деятельность (для подвидов образовательной деятельности, не требующих лицензирования);";

      в пункте 4:

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      "6) осуществляет лицензирование юридических лиц, реализующих общеобразовательные программы начального, основного среднего и общего среднего образования (за исключением общеобразовательных школ, реализующих специальные и специализированные общеобразовательные программы);";

      дополнить подпунктами 6-1) и 6-2) следующего содержания:

      "6-1) проводит государственную аттестацию юридических лиц, реализующих общеобразовательные программы дошкольного воспитания и обучения, начального, основного среднего и общего среднего образования (за исключением общеобразовательных школ, реализующих специальные и специализированные общеобразовательные программы), а также программы дополнительного образования для детей (за исключением программ дополнительного образования по спорту для детей и юношества);

      6-2) ведет учет юридических лиц, осуществляющих образовательную деятельность (для подвидов образовательной деятельности, не требующих лицензирования);";

      4) часть третью пункта 2 статьи 35 исключить;

      5) пункт 2 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      "2. Право на ведение образовательной деятельности возникает у организаций образования:

      1) для подвидов образовательной деятельности, требующих лицензирования, с момента получения лицензии, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан, и прекращается с момента вступления в законную силу решения суда о лишении лицензии или признания ее недействительной в порядке, установленном законами Республики Казахстан;

      2) для подвидов образовательной деятельности, не требующих лицензирования, с момента государственной регистрации юридических лиц.";

      6) статью 57 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      "6. Филиалы организаций образования вправе осуществлять образовательную деятельность, за исключением подвидов образовательной деятельности, подлежащих лицензированию.";

      7) в пункте 1, подпункте 3) пункта 3, пункте 8 статьи 59 слова "правил лицензирования образовательной деятельности" заменить словами "о лицензировании";

      8) в части первой пункта 2 статьи 65 слова "по согласованию с уполномоченным органом в области образования" исключить.

      53. В Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года "О конкуренции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 125; 2009 г., № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 50):

      пункт 3 статьи 32 дополнить частью второй следующего содержания:

      "При стихийных бедствиях, эпидемии, эпизоотии, а также при наличии ограничений, препятствующих дальнейшему продолжению основной деятельности, решением Правительства Республики Казахстан субъекту государственной монополии предоставляется право на период до возобновления основной деятельности осуществлять иные, технологически близкие к основной, виды деятельности.".

      54. В Закон Республики Казахстан от 29 декабря 2008 года "О специальных социальных услугах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 127; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2):

      подпункт 3) статьи 7, абзац второй подпункта 2) пункта 1 статьи 11 и статью 18 исключить.

      55. В Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О товарных биржах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 9-10, ст. 46; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2):

      подпункт 4) статьи 3 изложить в следующей редакции:

      "4) утверждает квалификационные требования к деятельности товарных бирж, брокеров и дилеров;".

      56. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2009 года "О поддержке использования возобновляемых источников энергии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 13-14, ст. 61):

      подпункт 2) пункта 2 статьи 3 исключить.

      57. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2):

      1) в статье 62:

      в пункте 3:

      в части четвертой слова ", а экологическая экспертиза не позднее трех месяцев" исключить;

      дополнить частью пятой следующего содержания:

      "Экологическая экспертиза осуществляется в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.";

      часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      "Компетентный орган проводит согласование проекта контракта с рабочей программой в течение одного месяца, местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы - в течение десяти рабочих дней с даты их поступления.";

      часть вторую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      "Компетентный орган производит согласование окончательного текста контракта и рабочей программы в срок не позднее двух месяцев, местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы - не позднее пятнадцати рабочих дней с даты представления документов лицом, претендующим на заключение контракта.";

      2) в части второй пункта 4 статьи 64 слова "одного месяца" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";

      3) в статье 65:

      часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "Компетентный орган выдает разрешение на переход к этапу оценочных работ в течение одного месяца, местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы - в течение пятнадцати рабочих дней.";

      в части третьей пункта 5 слова "одного месяца" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";

      в части третьей пункта 7 слова "или межрегиональную комиссию" заменить словами ", пятнадцать рабочих дней с даты поступления в межрегиональную комиссию";

      4) в статье 66:

      в части третьей пункта 7 слово "пятнадцати" заменить словом "пяти";

      в части третьей пункта 8 слова "или межрегиональную комиссию" заменить словами ", десять рабочих дней с даты поступления в межрегиональную комиссию".

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 18.01.2012 № 546-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.02.2012 № 564-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2.

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования, за исключением пункта 45 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие со дня первого официального опубликования.

      2. Действия абзацев шестнадцатого - двадцать третьего подпункта 1) пункта 12 статьи 1 настоящего Закона не распространяются на реабилитационных, конкурсных управляющих, администраторов внешнего наблюдения, осуществляющих на момент введения в действие настоящего Закона деятельность на основании соответствующей лицензии, регистрация которых производится уполномоченным органом в области банкротства на основании имеющихся у него данных.

      3. Лицензиаты, осуществляющие проектную деятельность и строительно-монтажные работы в сфере архитектуры, градостроительства и строительства, обязаны в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона переоформить лицензии в соответствии с требованиями подпункта 7) пункта 27 и абзаца двадцать четвертого  подпункта 22) пункта 48 статьи 1 настоящего Закона.

      Переоформление лицензии не влечет изменений условий договора строительного подряда, касающихся исполнения обязательств, если такой договор был заключен до введения в действие подпункта 7) пункта 27 и абзаца двадцать четвертого подпункта 22) пункта 48 статьи 1 настоящего Закона.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

