# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования земельных отношений

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50):

1) по всему тексту слова "(города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения)", "(города республиканского значения, столицы), района (города областного значения)", "области (города республиканского значения, столицы)", "областей (города республиканского значения, столицы)", "(городов областного значения)", "(города областного значения)" заменить соответственно словами ", городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения", ", города республиканского значения, столицы, района, города областного значения", "области, города республиканского значения, столицы", "областей, городов республиканского значения, столицы", ", городов областного значения", ", города областного значения";

2) дополнить оглавлением следующего содержания:

"Оглавление

Раздел I. Основные положения

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Земельный фонд Республики Казахстан

Статья 2. Отнесение земель к категориям, перевод их из одной

категории в другую

Статья 3. Собственность на землю

Статья 4. Принципы земельного законодательства

Статья 5. Задачи земельного законодательства

Статья 6. Земельное законодательство

Статья 7. Международные договоры

Статья 8. Зонирование земель

Статья 9. Платежи за землю

Статья 10. Базовые ставки платы за земельные участки и

кадастровая (оценочная) стоимость земельного участка

Статья 11. Поправочные коэффициенты к базовым ставкам платы за

земельные участки

Статья 12. Основные понятия, используемые в Кодексе

Глава 2. Компетенция государственных органов в области

земельных отношений

Статья 13. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 14. Компетенция центрального уполномоченного органа и

его территориальных органов

Статья 14-1. Компетенция уполномоченных органов областей,

городов республиканского значения, столицы,

районов, городов областного значения

Статья 15. Компетенция местных представительных органов и

органов местного самоуправления

Статья 16. Компетенция местного исполнительного органа

области, города республиканского значения, столицы

Статья 17. Компетенция районного (кроме районов в городах)

исполнительного органа

Статья 18. Компетенция местного исполнительного органа города

областного значения

Статья 19. Компетенция акимов города районного значения,

поселка, аула (села), аульных (сельских) округов

Статья 19-1. Компетенция администрации специальной

экономической зоны

Раздел 2. Право собственности, право землепользования и иные

вещные права на землю

Глава 3. Право собственности на землю

Статья 20. Виды права собственности на землю

Статья 21. Содержание права собственности

Статья 22. Возникновение права собственности на земельный

участок

Статья 23. Собственность на земельные участки граждан и

юридических лиц

Статья 24. Право собственности на земли сельскохозяйственного

назначения

Статья 25. Реализация права частной собственности

Статья 26. Государственная собственность на землю

Статья 27. Реализация права государственной собственности

Глава 4. Право землепользования

Статья 28. Режим права землепользования

Статья 29. Виды права землепользования

Статья 30. Субъекты права землепользования

Статья 31. Возникновение права землепользования

Статья 32. Предоставление права землепользования

Статья 33. Передача права землепользования

Статья 34. Право постоянного землепользования

Статья 35. Право временного землепользования

Статья 36. Право временного безвозмездного землепользования

Статья 37. Право временного возмездного землепользования

(аренды)

Статья 38. Право вторичного землепользования (субаренда)

Статья 39. Особенности правового положения государственных

землепользователей

Статья 40. Переход права землепользования в порядке

универсального правопреемства

Статья 41. Служебный земельный надел

Глава 5. Земельный участок как объект права собственности,

права землепользования и иных вещных прав

Статья 42. Пределы права на земельный участок

Статья 43. Порядок предоставления права на земельный участок

Статья 44. Предоставление земельных участков для строительства

объектов

Статья 45. Предоставление земельных участков, не связанных со

строительством

Статья 46. Предоставление земельных участков оралманам

Статья 47. Приобретение прав на земельные участки, которые

находятся в государственной собственности

Статья 48. Приобретение прав на земельные участки, которые

находятся в государственной собственности, на

торгах (конкурсах, аукционах)

Статья 49. Приобретение прав на земельные участки, которые

находятся в государственной собственности, при их

продаже в рассрочку

Статья 49-1. Порядок изменения целевого назначения земельного

участка

Статья 49-2. Резервирование земель

Статья 50. Нормы предоставления земельных участков

Статья 51. Делимые и неделимые земельные участки

Статья 52. Право на земельный участок и право на расположенные

на нем здания (строения, сооружения)

Статья 53. Общая собственность на земельный участок или общее

землепользование

Статья 54. Порядок пользования земельным участком

сельскохозяйственного назначения, находящимся в

общей собственности или общем землепользовании

Статья 55. Сделки с земельными долями на землях

сельскохозяйственного назначения, находящимися в

общей долевой собственности

Статья 56. Порядок определения земельной доли в общей долевой

собственности или в общем долевом землепользовании

Статья 57. Раздел земельного участка, находящегося в общей

долевой собственности (общем долевом

землепользовании), и выдел из него доли

Статья 58. Раздел земельного участка, находящегося в общей

совместной собственности (общем совместном

землепользовании)

Статья 59. Недопустимость раздела земельного участка,

признанного неделимым

Статья 60. Общая собственность супругов на земельный участок

Статья 61. Право собственности на недвижимость, находящуюся на

общем земельном участке

Статья 62. Право на земельный участок при доме, в котором

находятся несколько квартир и (или) нежилых

помещений, и в других объектах кондоминиума

Статья 63. Обращение взыскания на земельный участок,

находящийся в частной собственности, и на право

землепользования

Глава 6. Права и обязанности собственников земельных участков

и землепользователей при использовании земельных

участков

Статья 64. Права собственников земельных участков и

землепользователей на использование земельных

участков

Статья 65. Обязанности собственников земельных участков и

землепользователей по использованию земельных

участков

Статья 66. Права и обязанности собственников земельных участков

и землепользователей, которым права на земельный

участок в силу настоящего Кодекса не могут

принадлежать

Глава 7. Сервитуты

Статья 67. Основания возникновения сервитута

Статья 68. Право нахождения физического лица на чужих

земельных участках и прохода через них

Статья 69. Право ограниченного пользования соседним или иным

земельным участком

Статья 70. Скотопрогонные трассы временного (сезонного)

пользования

Статья 71. Использование земельных участков для изыскательских

работ

Статья 72. Другие сервитуты

Статья 73. Сохранение сервитута при переходе права на

земельный участок

Статья 74. Прекращение сервитута

Статья 75. Регистрация сервитута

Глава 8. Залог земельного участка и права землепользования

Статья 76. Предмет залога

Статья 77. Ограничения залога земельного участка и права

землепользования

Статья 78. Залог земельного участка или права землепользования

земельным участком, на котором имеются здания

(строения, сооружения)

Статья 79. Порядок залога земельных участков и прав

землепользования

Статья 80. Регистрация залога земельного участка или права

землепользования

Глава 9. Прекращение права собственности, права

землепользования и иных вещных прав на земельный

участок

Статья 81. Основания прекращения права частной собственности

на земельный участок или права землепользования

Статья 82. Отказ от права частной собственности или права

землепользования

Статья 83. Обращение взыскания на земельный участок или на

право землепользования по обязательствам

собственника или землепользователя

Статья 84. Общие положения и принципы принудительного

отчуждения земельного участка для государственных

нужд

Статья 85. Принудительное отчуждение земельного участка для

государственных нужд

Статья 86. Права собственника или негосударственного

землепользователя при принудительном отчуждении

земельного участка для государственных нужд

Статья 87. Возмещение стоимости земельного участка при его

принудительном отчуждении для государственных нужд

Статья 88. Изъятие земельного участка для государственных нужд

по решению суда

Статья 89. Изъятие земельного участка у государственного

землепользователя для государственных нужд

Статья 90. Ограничение изъятия земель отдельных категорий

Статья 91. Временное изъятие земельного участка при

чрезвычайных ситуациях

Статья 92. Принудительное изъятие у собственника и

землепользователя земельного участка, не

используемого по назначению

Статья 93. Принудительное изъятие у собственника и

землепользователя земельного участка, используемого

с нарушением законодательства Республики Казахстан

Статья 94. Порядок принудительного изъятия земельного участка,

не используемого по назначению либо используемого с

нарушением законодательства Республики Казахстан

Статья 95. Конфискация

Статья 96. Оценка земельного участка при прекращении права

собственности или землепользования

Раздел 3. Категории земель

Глава 10. Земли сельскохозяйственного назначения

Статья 97. Понятие и состав земель сельскохозяйственного

назначения

Статья 98. Порядок перевода сельскохозяйственных угодий из

одного вида в другой

Статья 99. Использование орошаемых инженерно подготовленных

земель

Статья 100. Специальный земельный фонд

Статья 101. Земельные участки для ведения крестьянского или

фермерского хозяйства

Статья 102. Земельные участки для личного подсобного

хозяйства, садоводства и дачного строительства

Статья 103. Раздел земельного участка приватизируемых

государственных сельскохозяйственных организаций

Статья 104. Скотопрогонные трассы долгосрочного пользования

Статья 105. Возмещение потерь сельскохозяйственного

производства

Статья 106. Порядок возмещения потерь сельскохозяйственного

производства

Глава 11. Земли населенных пунктов

Статья 107. Понятие и состав земель населенных пунктов

Статья 108. Установление и изменение границ (черты) населенных

пунктов

Статья 109. Использование земель населенных пунктов

Статья 110. Пригородные зоны

Глава 12. Земли промышленности, транспорта, связи, обороны и

иного несельскохозяйственного назначения

Статья 111. Понятие и состав земель промышленности,

транспорта, связи и иного несельскохозяйственного

назначения

Статья 112. Земли промышленности

Статья 113. Земли транспорта

Статья 114. Земли железнодорожного транспорта

Статья 115. Земли автомобильного транспорта

Статья 116. Земли морского и внутреннего водного транспорта

Статья 117. Земли воздушного транспорта

Статья 118. Земли трубопроводного транспорта

Статья 119. Земли связи и энергетики

Статья 120. Земли для нужд обороны

Статья 121. Зоны с особыми условиями пользования землей

Глава 13. Земли особо охраняемых природных территорий, земли

оздоровительного, рекреационного и историко-

культурного назначения

Статья 122. Земли особо охраняемых природных территорий

Статья 123. Земли охранных зон особо охраняемых природных

территорий

Статья 124. Отнесение земель к категории особо охраняемых

природных территорий

Статья 125. Земли оздоровительного назначения

Статья 126. Земли рекреационного назначения

Статья 127. Земли историко-культурного назначения

Глава 14. Земли лесного фонда

Статья 128. Понятие и состав земель лесного фонда

Статья 129. Предоставление земель лесного фонда в

землепользование для сельскохозяйственных целей

Статья 130. Ограничения в переводе земель лесного фонда в

другие категории земель

Статья 131. Возмещение потерь лесохозяйственного производства

Глава 15. Земли водного фонда

Статья 132. Понятие и состав земель водного фонда

Статья 133. Право собственности на земли водного фонда

Статья 134. Выделение земель под водоохранные зоны и полосы по

берегам водоемов

Статья 135. Предоставление земельных участков из состава

земель водного фонда

Статья 136. Порядок использования земель водного фонда

Статья 136-1. Порядок перевода земель водного фонда в земли

других категорий

Глава 16. Земли запаса

Статья 137. Состав земель запаса

Статья 138. Предоставление земель запаса

Раздел 4. Охрана земель, государственный контроль,

землеустройство, мониторинг и земельный кадастр

Глава 17. Охрана земель

Статья 139. Цели и задачи охраны земель

Статья 140. Охрана земель

Статья 141. Нормативы предельно допустимых концентраций

вредных веществ в почве

Статья 142. Экологические, санитарно-гигиенические и иные

специальные требования к проектированию и вводу в

эксплуатацию зданий (строений, сооружений) и

других объектов, влияющих на состояние земель

Статья 143. Земли, подвергшиеся радиоактивному загрязнению и

на которых проводились испытания ядерного оружия

Глава 18. Государственный контроль за использованием и охраной

земель

Статья 144. Задачи государственного контроля за использованием

и охраной земель

Статья 145. Организация и порядок осуществления

государственного контроля за использованием и

охраной земель

Статья 146. Должностные лица, осуществляющие государственный

контроль за использованием и охраной земель

Статья 147. Функции органа, осуществляющего государственный

контроль за использованием и охраной земель

Статья 148. Права и обязанности должностных лиц органов,

осуществляющих государственный контроль за

использованием и охраной земель

Глава 19. Землеустройство, государственный земельный кадастр и

мониторинг земель

Статья 149. Назначение и содержание землеустройства

Статья 150. Проведение землеустройства

Статья 151. Землеустроительный процесс

Статья 152. Государственный земельный кадастр

Статья 153. Содержание государственного земельного кадастра

Статья 154. Учет земельных участков для целей регистрации

Статья 155. Кадастровое деление территории Республики Казахстан

Статья 156. Земельно-кадастровая документация

Статья 157. Порядок ведения государственного земельного

кадастра

Статья 158. Предоставление сведений государственного

земельного кадастра и пользование информацией

кадастра

Статья 159. Мониторинг земель

Статья 160. Задачи мониторинга земель

Статья 161. Ведение мониторинга земель

Статья 162. Методы получения и использования информации

мониторинга земель

Статья 163. Финансирование мероприятий по обеспечению

осуществления земельных отношений

Раздел 5. Обеспечение исполнения земельного законодательства и

заключительные положения

Глава 20. Защита права собственности и права землепользования

и возмещение убытков

Статья 164. Защита права собственности и права землепользования

Статья 164-1. Истребование земельного участка из чужого

незаконного владения

Статья 165. Основания возмещения убытков, причиненных

собственникам или землепользователям

Статья 166. Порядок возмещения убытков

Статья 167. Земельные споры

Статья 168. Ответственность за нарушение земельного

законодательства Республики Казахстан

Глава 21. Заключительные положения

Статья 169. Порядок применения настоящего Кодекса";

3) в статье 2 слова ", акимом города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа" исключить;

4) статью 8 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Зонирование земель в населенных пунктах проводится в целях определения границ оценочных зон и поправочных коэффициентов к базовым ставкам платы за земельные участки.";

5) в статье 9:

в части первой пункта 3:

в абзаце первом слова "Предоставление земельных участков из государственной собственности в частную производится на возмездной основе путем продажи" заменить словами "Продажа земельных участков из государственной собственности в частную на возмездной основе осуществляется";

в подпункте 2-2) слова "которых определяется" заменить словами "которых и критерии отбора для включения в перечень определяются";

в пункте 5:

часть первую после слов "При изменении целевого назначения земельного участка" дополнить словами ", за исключением земельного участка, предоставленного с условием, установленным пунктом 6 статьи 44 настоящего Кодекса, для строительства объектов, предусмотренных генеральным планом населенного пункта";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Местный исполнительный орган при изменении целевого назначения земельного участка в исключительном случае, предусмотренном в части первой настоящего пункта, согласовывает сумму кадастровой (оценочной) стоимости земельного участка, не подлежащую выплате в бюджет, с местным представительным органом по месту нахождения земельного участка.";

6) пункт 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"1. Базовые ставки платы за земельные участки сельскохозяйственного назначения при их предоставлении в частную собственность, сдаче государством или государственными землепользователями земельных участков в аренду, размер платы за продажу права аренды и размер платы за установление частного сервитута на земельные участки, находящиеся в государственной собственности и не предоставленные в землепользование, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Базовые ставки платы за земельные участки при их предоставлении в частную собственность в областных центрах, городах республиканского значения, столице, городах областного и районного значения, поселках и сельских населенных пунктах устанавливаются совместными решениями представительных и исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы в зависимости от местных условий и особенностей.

При этом ставки платы за пользование земельными участками устанавливаются не ниже размеров ставок земельного налога.

Плата за продажу права аренды устанавливается дифференцированно от кадастровой (оценочной) стоимости конкретного земельного участка.";

7) в части первой пункта 1 статьи 11:

слова "Поправочные коэффициенты и границы зон" заменить словами "Границы оценочных зон и поправочные коэффициенты к базовым ставкам платы за земельные участки";

слова "(городе республиканского значения, столице) - областным (города республиканского значения, столицы) представительным органом" заменить словами ", городах республиканского значения, столице - представительным органом области, города республиканского значения, столицы";

8) статью 12 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) граница оценочных зон - граница части территории населенных пунктов, где устанавливаются поправочные коэффициенты к базовым ставкам платы за земельные участки, предоставляемые государством, в зависимости от уровня развития инфраструктуры;";

9) в статье 13:

подпункт 4) после слова "форм" дополнить словом "идентификационных";

дополнить подпунктами 7-1) и 7-2) следующего содержания:

"7-1) утверждение правил рационального использования земель сельскохозяйственного назначения;

7-2) утверждение правил предоставления земельных участков, занятых территориальными водами, для строительства искусственных сооружений;";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) регулирование земельных отношений в части предоставления земель, находящихся на территории одной (одного) области, города республиканского значения, столицы, в долгосрочное пользование другой (другому) области, городу республиканского значения, столице;";

10) в статье 14:

в пункте 1:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) разработка и внесение на утверждение в Правительство Республики Казахстан проектов правил рационального использования земель сельскохозяйственного назначения по согласованию с уполномоченным государственным органом в области развития агропромышленного комплекса;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) разработка и утверждение нормативных правовых актов и нормативных документов, методик по землеустройству, государственному земельному кадастру и мониторингу земель;";

дополнить подпунктами 13-1) и 16-1) следующего содержания:

"13-1) согласование предложений местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по вопросам предоставления земельных участков сельскохозяйственного назначения иностранцам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам;";

"16-1) разработка и утверждение отраслевой системы поощрения;";

подпункт 5) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"5) подготовка и предъявление исков в суд по вопросам, указанным в подпункте 4) пункта 1 статьи 148 настоящего Кодекса;";

11) в статье 14-1:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) подготовка предложений и проектов решений местного исполнительного органа области по предоставлению земельных участков для целей недропользования (для проведения работ по добыче; по совмещенной разведке и добыче; по строительству и (или) эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей), строительства (реконструкции) магистральных трубопроводов, объектов переработки нефти и газа, объектов по использованию возобновляемых источников энергии, создания и расширения особо охраняемых природных территорий местного значения, а также по принудительному отчуждению земельных участков для государственных нужд при обнаружении и под разработку месторождений полезных ископаемых, для строительства (реконструкции) магистральных трубопроводов, создания и расширения особо охраняемых природных территорий местного значения, реализации инвестиционных стратегических проектов в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об инвестициях";";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) подготовка предложений и проектов решений местного исполнительного органа области по предоставлению земельных участков, занятых территориальными водами, для строительства искусственных сооружений;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) подготовка предложений по резервированию земель;";

подпункт 10) дополнить словами "и осуществление контроля за исполнением условий заключенных договоров";

в пункте 2:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) подготовка предложений по резервированию земель;";

подпункт 7) исключить;

подпункт 10) дополнить словами "и осуществление контроля за исполнением условий заключенных договоров";

в пункте 3:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) подготовка предложений и проектов решений районного исполнительного органа по предоставлению земельных участков для целей недропользования, связанных с государственным геологическим изучением недр и разведкой;";

подпункт 14) исключить;

подпункт 16) дополнить словами "и осуществление контроля за исполнением условий заключенных договоров";

дополнить подпунктом 19) следующего содержания:

"19) подготовка предложений по резервированию земель.";

12) подпункт 2) пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"2) утверждение проектов земельно-хозяйственного устройства территории населенных пунктов, включая сельскохозяйственные угодья, переданные в ведение местных исполнительных органов городов областного значения, акимов города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа;";

13) в статье 16:

в пункте 1:

в подпункте 1) слова "областного (города республиканского значения, столицы) представительного органа" заменить словами "представительного органа области, города республиканского значения, столицы";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) предоставление земельных участков для целей недропользования (для проведения работ по добыче; по совмещенной разведке и добыче; по строительству и (или) эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей), строительства (реконструкции) магистральных трубопроводов, объектов переработки нефти и газа, объектов по использованию возобновляемых источников энергии, а также принудительное отчуждение земельных участков для государственных нужд при обнаружении и под разработку месторождений полезных ископаемых, для строительства (реконструкции) магистральных трубопроводов, реализации инвестиционных стратегических проектов в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об инвестициях";";

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) предоставление земельных участков, занятых территориальными водами, для строительства искусственных сооружений по согласованию с уполномоченным государственным органом в области использования и охраны водного фонда, водоснабжения, водоотведения;";

подпункты 6) и 8) изложить в следующей редакции:

"6) резервирование земель в соответствии со статьей 49-2 настоящего Кодекса;";

"8) регулирование земельных отношений в части предоставления земель, находящихся на территории одного района, города областного значения, в долгосрочное пользование другому району, городу областного значения;";

дополнить подпунктами 9-1) и 10-1) следующего содержания:

"9-1) установление публичных сервитутов в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса;";

"10-1) представление на согласование в центральный уполномоченный орган предложений по вопросам предоставления земельных участков сельскохозяйственного назначения иностранцам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам;";

в пункте 2:

подпункт 2-2) исключить;

в подпункте 3) слово "планов" заменить словом "проектов";

дополнить подпунктами 3-1), 5-1), 5-2) и 5-3) следующего содержания:

"3-1) установление публичных сервитутов в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса;";

"5-1) представление на согласование в центральный уполномоченный орган предложений по вопросам предоставления земельных участков сельскохозяйственного назначения иностранцам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам;

5-2) размещение утвержденных проектов земельно-хозяйственного устройства территории населенных пунктов на специальных информационных стендах в местах, доступных для населения;

5-3) резервирование земель в соответствии со статьей 49-2 настоящего Кодекса;";

14) в статье 17:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) предоставление земельных участков для целей недропользования, связанных с государственным геологическим изучением недр и разведкой;";

в подпункте 4) слово "планов" заменить словом "проектов";

дополнить подпунктами 4-1), 5-1) и 5-2) следующего содержания:

"4-1) резервирование земель в соответствии со статьей 49-2 настоящего Кодекса;";

"5-1) установление публичных сервитутов в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса;

5-2) размещение утвержденных проектов земельно-хозяйственного устройства территории населенных пунктов на специальных информационных стендах в местах, доступных для населения;";

15) в статье 18:

в подпункте 4) слово "планов" заменить словом "проектов";

дополнить подпунктами 4-1), 5-1) и 5-2) следующего содержания:

"4-1) резервирование земель в соответствии со статьей 49-2 настоящего Кодекса;";

"5-1) установление публичных сервитутов в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса;

5-2) размещение утвержденных проектов земельно-хозяйственного устройства территории населенных пунктов на специальных информационных стендах в местах, доступных для населения;";

16) в статье 19:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) установление публичных сервитутов в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса;";

подпункт 2-1) исключить;

17) пункт 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"4. В частной собственности иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц (негосударственных) могут находиться земельные участки для целей, указанных в пункте 3 настоящей статьи, за исключением земель, предназначенных для ведения товарного сельскохозяйственного производства и лесоразведения.

Не допускается предоставление земельных участков, расположенных в пограничной зоне и пограничной полосе Республики Казахстан, в частную собственность иностранцам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам.";

18) в статье 24:

в пункте 1:

часть вторую исключить;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Иностранцы, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также юридические лица, в уставном капитале которых доля иностранцев, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц составляет более чем пятьдесят процентов, могут обладать земельными участками сельскохозяйственного назначения только на праве временного землепользования на условиях аренды сроком до десяти лет.";

пункт 2 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"Граждане и негосударственные юридические лица Республики Казахстан, ранее выкупившие у государства право постоянного землепользования (право долгосрочного землепользования) земельным участком для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и товарного сельскохозяйственного производства в соответствии с законодательством Республики Казахстан, действовавшим на момент совершения сделок, с момента введения в действие настоящего Кодекса становятся собственниками земельных участков без взимания дополнительной платы на приобретение права частной собственности в пределах норм земельных участков, установленных настоящим Кодексом.

Реализация права частной собственности на земельный участок указанными лицами осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи.";

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. Выплата сумм при приобретении земельных участков, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может производиться в рассрочку в порядке, установленном статьей 49 настоящего Кодекса.

5. При выходе собственника земельного участка сельскохозяйственного назначения из гражданства Республики Казахстан в течение трех месяцев с момента выхода из гражданства по выбору собственника земельный участок должен быть отчужден или право на земельный участок должно быть переоформлено в право временного землепользования на условиях аренды сроком до десяти лет либо с согласия местного исполнительного органа земельный участок возвращается в государственную собственность с выплатой цены земельного участка, по которой этот участок был приобретен у государства (собственника).";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Земельные участки сельскохозяйственного назначения, непосредственно примыкающие (трехкилометровая зона) к охранной зоне Государственной границы Республики Казахстан, предоставляются только гражданам и юридическим лицам Республики Казахстан на праве временного землепользования до их делимитации и демаркации, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан.";

19) в статье 26:

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Принадлежность земель к той или иной категории определяется исходя из их целевого назначения и разрешенного использования в соответствии с зонированием земель.";

абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:

"3. Не предоставляются в раздельную собственность и землепользование граждан и негосударственных юридических лиц земельные участки, занятые:";

пункт 4 после слова "трубопроводов" дополнить словами ", связи, недропользования";

20) в части первой пункта 3 статьи 32 слово "негосударственным" исключить;

21) подпункт 1) части шестой пункта 1 статьи 33 изложить в следующей редакции:

"1) при передаче в залог, в том числе при реализации предмета залога залогодержателем в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения залогодателем своих обязательств, а также в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества, в оплату акций акционерного общества или в качестве взноса в производственный кооператив;";

22) в статье 35:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Предельные сроки временного возмездного землепользования (аренды) устанавливаются на основании ходатайства арендатора с учетом особенностей целевого использования земельного участка в соответствии со сроками временного землепользования, установленными настоящим Кодексом.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Возврат земельного участка, предоставленного на праве землепользования, в государственную собственность осуществляется в соответствии с заключенным договором аренды земельного участка или договором временного безвозмездного землепользования.";

23) в статье 43:

в пункте 9:

в предложении втором части второй слова "вносится запись о правообладателе" заменить словами "вносятся сведения о переходе прав на земельный участок в земельно-кадастровую книгу и единый государственный реестр земель";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Внесение сведений о переходе прав на земельный участок производится на основании материалов, представляемых органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.";

дополнить пунктами 10-1 и 14 следующего содержания:

"10-1. Правоустанавливающие и идентификационные документы на земельные участки, предоставленные гражданам и юридическим лицам до введения в действие настоящего Кодекса в соответствии с ранее действовавшим законодательством Республики Казахстан, сохраняют юридическую силу с учетом изменения прав на земельные участки, установленных земельным законодательством Республики Казахстан.

Замена таких документов на документы, удостоверяющие право собственности или право землепользования на земельные участки в соответствии с настоящим Кодексом, осуществляется по желанию правообладателей.";

"14. Местные исполнительные органы не реже одного раза в квартал обязаны размещать информацию со списками лиц, получивших земельный участок, на специальных информационных стендах в местах, доступных для населения.";

24) в статье 48:

пункт 1 дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) из состава земель водного фонда, занятых территориальными водами, для строительства искусственных сооружений;";

абзац четвертый пункта 3 исключить;

25) статью 49 изложить в следующей редакции:

"Статья 49. Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, при их продаже в рассрочку

1. Земельный участок, находящийся в государственной собственности, продается в рассрочку на срок до десяти лет по письменному заявлению покупателя путем заключения договора купли-продажи.

2. Покупатель в течение десяти рабочих дней со дня заключения договора купли-продажи должен внести аванс в размере, составляющем не менее пяти процентов от стоимости земельного участка. В последующем оплата за земельный участок вносится покупателем ежемесячно согласно графику платежей, который прилагается к договору купли-продажи и является его неотъемлемой частью. Оплата за земельный участок может осуществляться как наличным, так и безналичным способом на счет продавца, указанный в договоре купли-продажи.

Покупатель вправе погашать свои обязательства досрочно как в полном объеме, так и частично. В случае частичного погашения обязательств график платежей должен переутверждаться.

3. В случае просрочки ежемесячной оплаты за земельный участок покупатель оплачивает продавцу неустойку в размере 0,1 процента за каждый день просрочки от неоплаченной выкупной цены земельного участка.

В случае, если покупатель не производит оплату за земельный участок в течение трех месяцев подряд, а за земельный участок, предназначенный для сельскохозяйственного назначения, - в течение двух лет подряд, продавец вправе расторгнуть договор купли-продажи и потребовать возврата проданного земельного участка, за исключением случаев, когда сумма платежей, полученных от покупателя, превышает половину выкупной цены земельного участка.

4. В отношении земельного участка, проданного в рассрочку, запрещается совершать сделки до полной оплаты его выкупной цены, за исключением передачи в залог.

Право на совершение сделок с земельным участком, проданным в рассрочку по льготной цене, допускается по истечении срока ограничения на совершение сделок с земельным участком, предусмотренного пунктом 3 статьи 24 настоящего Кодекса и исчисляемого с момента после полной оплаты его выкупной цены.

5. Передача в залог земельного участка, проданного в рассрочку покупателем, допускается при оплате не менее пятидесяти процентов от его выкупной цены. При этом предметом залога может быть только та часть земельного участка, за которую оплачена выкупная цена.

6. Ограничения по совершению сделок с земельным участком, проданным в рассрочку, отражаются в договоре купли-продажи и в идентификационном документе на земельный участок. Документ об оплате выкупной цены земельного участка является основанием для снятия данного ограничения в договоре купли-продажи и идентификационном документе на земельный участок.";

26) в статье 49-1:

в пункте 1 слова ", акимами городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов" исключить;

в пункте 2 слова ", акиму города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа" исключить;

в части первой пункта 5 слова ", акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа" исключить;

27) дополнить статьей 49-2 следующего содержания:

"Статья 49-2. Резервирование земель

1. Резервирование земель осуществляется путем создания резервных территорий на землях, находящихся в государственной собственности, в целях обеспечения развития населенных пунктов, размещения планируемых объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктур, стратегических объектов, объектов обороны и безопасности, космической деятельности, создания особо охраняемых природных территорий, в том числе защитных лесонасаждений, для использования пастбищных и сенокосных угодий в целях удовлетворения нужд населения по содержанию их личного подворья и огородничества, а также для разработки месторождений полезных ископаемых.

2. Основаниями для резервирования земель являются утвержденные в установленном порядке комплексные схемы градостроительного планирования территорий, генеральные планы населенных пунктов, проекты (схемы) прохождения автомобильных и железнодорожных дорог, государственные программы.

3. Резервирование земель, кроме случаев создания особо охраняемых природных территорий, осуществляется сроком до двадцати лет местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, а в границах населенных пунктов, за исключением городов республиканского значения, столицы, - местными исполнительными органами районов, городов областного значения.

Резервирование земель под особо охраняемые природные территории осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий.

4. В решении местных исполнительных органов о резервировании земель должны быть указаны цели и сроки резервирования, общая площадь и категория земель, а также ограничения в использовании земель. При резервировании ранее предоставленных земельных участков на праве землепользования или ограниченного целевого пользования указываются землепользователи и обладатели сервитутов.

5. Местные исполнительные органы, указанные в части первой пункта 3 настоящей статьи, обязаны в течение тридцати календарных дней с момента принятия решения о резервировании земель уведомить землепользователей и обладателей сервитутов, участки которых включены в состав зарезервированных земель, а также обеспечить доступность информации о резервировании земель путем опубликования в периодических печатных изданиях, распространяемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы.

6. Резервирование земель не влечет прекращения права землепользования землепользователей, земельные участки которых включены в состав зарезервированных земель.

Земельные участки из состава зарезервированных земель могут быть предоставлены во временное землепользование на срок, не превышающий срок резервирования, для размещения временных объектов или целей, не связанных со строительством, исходя из их принадлежности к той или иной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием земель.";

28) в статье 50:

в пункте 2:

часть вторую дополнить словами ", за исключением случая, указанного в пункте 4 статьи 94 настоящего Кодекса";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Предоставление земельных участков бесплатно в частную собственность для ведения личного подсобного хозяйства (приусадебный надел) и индивидуального жилищного строительства производится после освоения земельных участков. Предоставление земельных участков для указанных целей на период освоения производится на праве временного возмездного землепользования (аренды) с установлением условий и сроков освоения таких земельных участков в соответствии со статьей 92 настоящего Кодекса.";

в пункте 3 слова "областных (городов республиканского значения и столицы) представительных и исполнительных органов" заменить словами "представительных и исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы";

в абзаце первом пункта 4 слова "областных (городов республиканского значения, столицы) представительных и исполнительных органов" заменить словами "представительных и исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы";

29) пункт 1 статьи 64 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) передать право собственности, право временного возмездного долгосрочного землепользования (аренды) в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества, в оплату акций акционерного общества или в качестве взноса в производственный кооператив.";

30) в пункте 1 статьи 66:

слова "в течение одного года" заменить словами "в течение трех месяцев";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В случае неисполнения требования, установленного частью первой настоящего пункта, местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения подает иск о возврате земельного участка по его месту нахождения.";

31) в пункте 4 статьи 69:

часть первую изложить в следующей редакции:

"4. Публичные сервитуты могут устанавливаться в случаях, если это необходимо для обеспечения интересов государства и местного населения, без изъятия земельных участков на основании решений местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимов города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа в пределах их компетенции по предоставлению земельных участков.";

подпункт 2) части второй изложить в следующей редакции:

"2) использования земельного участка в целях прокладки и эксплуатации коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, а также объектов транспортной инфраструктуры, которые не могут быть обеспечены без установления сервитутов или требуют несоразмерных расходов;";

32) в пункте 2 статьи 71 слова "областные (городов республиканского значения, столицы) исполнительные органы" заменить словами "местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы";

33) в части второй пункта 4 статьи 79 слова "пунктом 4 статьи 24" заменить словами "статьей 49";

34) статью 92 изложить в следующей редакции:

"Статья 92. Принудительное изъятие у собственника и землепользователя земельного участка, не используемого по назначению

1. В случаях если земельный участок, предназначенный для сельскохозяйственного производства либо жилищного или иного строительства, не используется в соответствующих целях в течение двух лет (если более длительный срок не предусмотрен законами Республики Казахстан), а земельный участок, предоставленный на праве землепользования для ведения сельскохозяйственного производства, в том числе для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, не используется в общей сложности два года в пятилетний период, исчисляемый с момента первого выявления неиспользования земельного участка по назначению, то такой земельный участок подлежит принудительному изъятию у собственника и землепользователя в порядке, предусмотренном статьей 94 настоящего Кодекса. В этот период не включается время, необходимое для освоения такого земельного участка, а также время, в течение которого данный участок не мог быть использован по назначению из-за стихийных бедствий или ввиду иных обстоятельств, исключающих такое использование.

2. Срок и условия освоения земельного участка определяют местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимы городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов, а на территории специальной экономической зоны - местные исполнительные органы соответствующей административно-территориальной единицы или администрация специальной экономической зоны в пределах их компетенции по предоставлению земельных участков, установленной настоящим Кодексом, в зависимости от целевого назначения предоставляемого земельного участка и правового режима земель, установленных на данной территории в соответствии с зонированием земель и градостроительными регламентами.

При этом освоение земельного участка, предоставленного для строительства, осуществляемого в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности по проектной (проектно-сметной) документации, а также без проектной (проектно-сметной) документации либо по эскизам (эскизным проектам) и для сельскохозяйственных целей, устанавливается сроком не менее двух лет.";

35) статью 93 изложить в следующей редакции:

"Статья 93. Принудительное изъятие у собственника и землепользователя земельного участка, используемого с нарушением законодательства Республики Казахстан

1. Использование земельного участка или его части с нарушением законодательства Республики Казахстан влечет ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

К случаям использования земельного участка или его части с нарушением законодательства Республики Казахстан относятся:

1) использование земельного участка или его части не в соответствии с целевым назначением;

2) использование земельного участка или его части, которое привело к существенному снижению плодородия сельскохозяйственных земель либо к значительному ухудшению экологической обстановки.

2. Земельный участок или его часть, используемые с нарушением законодательства Республики Казахстан, после применения мер взыскания, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, подлежат принудительному изъятию у собственника или землепользователя в порядке, предусмотренном статьей 94 настоящего Кодекса.

3. В случаях, предусмотренных настоящей статьей, собственник земельного участка или землепользователь обязан возместить государству ущерб в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан, за исключением случаев, возникших при чрезвычайных и непредотвратимых обстоятельствах (действиях непреодолимой силы).";

36) пункт 4 статьи 94 изложить в следующей редакции:

"4. В случае принудительного изъятия земельного участка у собственника или землепользователя по решению суда по основаниям, указанным в статьях 92 и 93 настоящего Кодекса, право собственности на земельный участок или право землепользования (по отношению выкупленных у государства прав аренды на земельный участок) продается на торгах (конкурсах, аукционах) в порядке, установленном гражданским процессуальным и исполнительным законодательством Республики Казахстан.

В случае принудительного изъятия земельного участка, предоставленного на безвозмездной основе, у собственника по решению суда по основаниям, указанным в статье 92 настоящего Кодекса, данный земельный участок зачисляется в специальный земельный фонд для дальнейшего перераспределения без возмещения стоимости собственнику земельного участка. При этом у такого собственника (при условии, что изъятый земельный участок был предоставлен на основании подпункта 2) пункта 3 статьи 9 настоящего Кодекса) сохраняется право повторного получения земельного участка на безвозмездной основе для этих же целей.

Вырученная сумма за вычетом расходов по принудительному изъятию земельного участка выплачивается бывшему собственнику земельного участка или землепользователю. При невозможности реализации такого земельного участка или права землепользования на него после проведения не менее трех торгов (конкурсов, аукционов) в течение одного года земельный участок зачисляется по решению суда в специальный земельный фонд.";

37) в статье 97:

подпункт 3) пункта 6 изложить в следующей редакции:

"3) иностранцам, лицам без гражданства, иностранным юридическим лицам, а также юридическим лицам, в уставном капитале которых доля иностранцев, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц составляет более чем пятьдесят процентов, во временное землепользование на условиях аренды сроком до десяти лет.";

в части второй пункта 7 слова "по управлению земельными ресурсами" исключить;

38) в пункте 10 статьи 98 слова "по управлению земельными ресурсами" исключить;

39) в части первой пункта 3 статьи 101:

после слов "имеют право" дополнить словами "по решению общего собрания участников (членов)";

слова "по его желанию" исключить;

40) в подпункте 8) пункта 3 статьи 107 слово "пользования)" заменить словами "пользования, а также охранные зоны тепловых сетей и инженерных систем общего пользования)";

41) в статье 109:

в части второй пункта 1 слово "свыше" заменить словом "до";

в части первой пункта 2 слова "столицы Республики Казахстан, в соответствии с законодательным актом о статусе столицы Республики Казахстан" заменить словами "города республиканского значения, столицы, в соответствии с законодательными актами об особом статусе города Алматы и статусе столицы Республики Казахстан";

42) в части второй пункта 3 статьи 110 слова "города республиканского значения" заменить словами "городов республиканского значения";

43) в пункте 2 статьи 113 слова "законодательством Республики Казахстан о транспорте" заменить словами "настоящим Кодексом";

44) часть четвертую пункта 2 статьи 122 изложить в следующей редакции:

"Перевод земель особо охраняемых природных территорий не допускается, за исключением случаев перевода в земли запаса для строительства и функционирования объектов туризма, предусмотренных государственными программами, водохозяйственных сооружений, имеющих особое стратегическое значение, и только тех участков, на которых установлен режим ограниченной хозяйственной деятельности, а также для строительства объектов Государственной границы Республики Казахстан, их обустройства и содержания при отсутствии других вариантов возможного их размещения, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

45) в части первой пункта 2 статьи 123 слова "областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов" заменить словами "местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы";

46) в статье 124:

в заголовке слова "и их резервирование" исключить;

в тексте:

слова "и резервирование земель под особо охраняемые природные территории осуществляются" заменить словом "осуществляется";

слова "об особо охраняемых природных территориях" заменить словами "в области особо охраняемых природных территорий";

47) в статье 135 слова "уполномоченными органами управления водными ресурсами" заменить словами "уполномоченным государственным органом в области использования и охраны водного фонда, водоснабжения, водоотведения";

48) в пункте 1 статьи 145 слова "по управлению земельными ресурсами" исключить;

49) в пункте 2 статьи 146:

в части второй слова "по управлению земельными ресурсами" исключить;

в части третьей слова "областей (города республиканского значения, столицы)" заменить словами "и их заместители";

дополнить частью шестой следующего содержания:

"Иные должностные лица центрального уполномоченного органа и его территориальных органов, непосредственно осуществляющие государственный контроль за использованием и охраной земель, являются государственными инспекторами по использованию и охране земель.";

50) в подпункте 4) пункта 1 статьи 148:

слова "обращаться в суд по делам" заменить словами "подготавливать и предъявлять иски в суд по вопросам";

после слов "нарушения земельного законодательства Республики Казахстан" дополнить словами ", о принудительном изъятии земельных участков, не используемых по назначению либо используемых с нарушением законодательства Республики Казахстан";

слова "по вопросам отмены" заменить словами "об отмене";

слова "по делам об" заменить словом "об";

51) подпункт 5) пункта 3 статьи 149 изложить в следующей редакции:

"5) разработку, согласование, утверждение и выдачу проектов земельно-хозяйственного устройства территории, рекультивации нарушенных и освоения новых земель, а также других проектов, связанных с использованием и охраной земель;";

52) в пункте 3 статьи 150, пункте 3 статьи 156 и пункте 1 статьи 161 слова "по управлению земельными ресурсами" исключить;

53) часть пятую пункта 2 статьи 164-1 изложить в следующей редакции:

"В случаях невозможности установления личности (данных) незаконного владельца земельного участка уполномоченный орган города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, на территории которого выявлен такой земельный участок, направляет заявление для постановки на учет как бесхозяйную недвижимую вещь в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.

По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет местный исполнительный орган города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, на территории которого выявлен земельный участок, обращается в суд с требованием о признании этой вещи поступившей в государственную собственность.";

54) в заголовке главы 21 слова "и переходные" исключить;

55) статью 170 исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 года "Об особом статусе города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 14, ст. 200; № 22, ст. 308; № 24, ст. 443; 2001 г., № 13-14, ст. 173, 176; № 24, ст. 338; 2003 г., № 24, ст. 178; 2004 г., № 14, ст. 84; № 23, ст. 142; 2011 г., № 5, ст. 43):

статью 4 дополнить подпунктами 4-4) и 4-5) следующего содержания:

"4-4) разрабатывает и утверждает правила организации платных автостоянок (автопарковок);

4-5) организует платные автостоянки (автопарковки);".

3. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 16, ст. 96; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2; ст. 5; № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43):

1) подпункт 6-1) статьи 7 и подпункт 4) статьи 8 дополнить словами "только в случаях, установленных частью второй пункта 2 статьи 23 настоящего Закона";

2) часть вторую пункта 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"Перевод земель особо охраняемых природных территорий не допускается, за исключением случаев перевода в земли запаса для строительства и функционирования объектов туризма, предусмотренных государственными программами, водохозяйственных сооружений, имеющих особое стратегическое значение, и только тех участков, на которых установлен режим ограниченной хозяйственной деятельности, а также для строительства объектов Государственной границы Республики Казахстан, их обустройства и содержания при отсутствии других вариантов возможного их размещения, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

