# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования внешнего государственного финансового контроля

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64):

в абзаце пятьдесят втором подпункта 1) части первой статьи 636 слово "маслихатов" заменить словами "областей, городов республиканского значения, столицы".

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54):

1) в статье 62:

пункт 5 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Стратегический план ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы утверждается соответствующим маслихатом.";

часть вторую пункта 6 после слова "столицы," дополнить словами "а также ревизионных комиссий области, города республиканского значения, столицы,";

2) в статье 125:

в части первой пункта 3 слово "маслихата" заменить словами "области, города республиканского значения, столицы";

в пункте 4 слово "маслихата" заменить словом "области";

3) пункт 4 статьи 129 изложить в следующей редакции:

"4. Акимат области, города республиканского значения, столицы представляет ежегодно годовой отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы за отчетный финансовый год с приложениями:

1) не позднее 20 апреля текущего года в ревизионную комиссию области, города республиканского значения, столицы;

2) не позднее 1 мая текущего года в маслихат области, города республиканского значения, столицы.";

4) в пункте 1 и абзаце третьем пункта 2 статьи 130 слова "комиссии маслихата" заменить словами "комиссии области, города республиканского значения, столицы";

5) пункт 4 статьи 131 изложить в следующей редакции:

"4. Акимат района (города областного значения) ежегодно представляет годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения) за отчетный финансовый год с приложениями:

1) не позднее 20 марта текущего года в ревизионную комиссию области, города республиканского значения, столицы, в состав которой входит соответствующий район (город областного значения);

2) не позднее 1 апреля текущего года в маслихат района (города областного значения).";

6) в статье 132:

в пункте 1 слова "комиссии маслихата" заменить словами "комиссии области";

в абзаце третьем пункта 2 слово "маслихата" заменить словами "области или уполномоченного председателем члена";

7) в статье 135:

в подпункте 1) пункта 2 слова "в зависимости от органа, который его осуществляет" исключить;

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Внутренний государственный финансовый контроль - контроль за исполнением республиканского и местных бюджетов, осуществляемый уполномоченным Правительством Республики Казахстан органом по внутреннему контролю и службами внутреннего контроля центральных государственных органов и исполнительных органов, финансируемых из областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы, с представлением отчетов Правительству Республики Казахстан, первым руководителям центральных государственных органов и первым руководителям исполнительных органов, финансируемых из областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).

Внешний государственный финансовый контроль - контроль за исполнением республиканского и местных бюджетов, осуществляемый независимыми по отношению к Правительству Республики Казахстан и местным исполнительным органам Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета и ревизионными комиссиями областей, городов республиканского значения, столицы с представлением отчетов Президенту Республики Казахстан, Парламенту Республики Казахстан и соответствующим маслихатам.";

8) в статье 136:

подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы;";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы являются государственными органами, осуществляющими внешний государственный финансовый контроль за исполнением местного бюджета.";

9) в статье 139:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) совместный контроль - контроль, проводимый органами государственного финансового контроля совместно с другими государственными органами в согласованные сроки;";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) параллельный контроль - контроль, проводимый органами государственного финансового контроля самостоятельно по согласованным вопросам и срокам проведения с последующим обменом их результатами.";

10) в абзацах четвертом и пятом подпункта 1) части первой статьи 140 слово "маслихата" заменить словами "области, города республиканского значения, столицы";

11) в статье 141:

в подпункте 15) слово "маслихатов" заменить словами "областей, городов республиканского значения, столицы";

подпункт 23) изложить в следующей редакции:

"23) оказывает методическую помощь ревизионным комиссиям областей, городов республиканского значения, столицы;";

дополнить подпунктами 23-1) и 23-2) следующего содержания:

"23-1) разрабатывает и утверждает типовое положение о ревизионных комиссиях областей, городов республиканского значения, столицы;

23-2) организует переподготовку и повышение квалификации работников государственного финансового контроля;";

12) в статье 142:

в заголовке и абзаце первом слово "маслихата" заменить словами "области, города республиканского значения, столицы";

подпункт 8) исключить;

подпункт 9) дополнить словами ", а также за правильностью возврата и (или) зачета излишне (ошибочно) уплаченных сумм поступлений в местный бюджет";

в подпункте 21) слово "законами" заменить словом "законодательством";

13) в статье 145:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета вправе запросить информацию о результатах государственного финансового контроля у ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы.";

дополнить пунктами 4-1, 4-2 и 4-3 следующего содержания:

"4-1. Ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы могут вносить в Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета предложения по осуществлению совместного (параллельного) контроля государственных программ.

4-2. В целях координации своей деятельности органы внешнего государственного финансового контроля создают Координационный совет для рассмотрения правоприменительной практики в сфере внешнего государственного финансового контроля, вопросов соблюдения стандартов государственного финансового контроля.

Порядок формирования и организации деятельности Координационного совета определяется Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета.

4-3. Для обеспечения единого подхода к планированию контрольных мероприятий Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета разрабатывается и утверждается типовая система управления рисками, которая применяется при планировании и проведении внешнего государственного финансового контроля.";

14) в предложении первом пункта 3 статьи 148 слова ", а член ревизионной комиссии маслихата - председателю ревизионной комиссии" исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49):

1) в статье 6:

пункт 1 дополнить подпунктами 9-1) и 9-2) следующего содержания:

"9-1) рассмотрение годового отчета об исполнении бюджета ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы;

9-2) внесение предложений в ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы для включения объектов контроля в план работ ревизионных комиссий;";

дополнить пунктами 2-1 и 3-1 следующего содержания:

"2-1. К компетенции маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы относится назначение на должности председателя и членов ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы на пять лет, а также освобождение их от должности.";

"3-1. Маслихат района (города областного значения) вправе запрашивать информацию от ревизионной комиссии области о проведенных контрольных мероприятиях по вопросам исполнения бюджета соответствующего района (города областного значения).";

2) в подпункте 3) пункта 3 статьи 8 слова ", утверждает акты ревизионной комиссии" исключить;

3) статью 16 исключить;

4) статью 19 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Секретарь маслихата области, города республиканского значения, столицы вносит на рассмотрение соответствующего маслихата кандидатуры к назначению на должность председателя ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы, а также предложение об освобождении его от должности.";

5) пункт 3 статьи 20 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) назначения на должность председателя ревизионной комиссии или члена ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы.";

6) в подпункте 1) пункта 1 статьи 21 слова "председателем ревизионной комиссии," исключить;

7) подпункт 1-3) пункта 1 статьи 27 после слова "маслихат" дополнить словами "и ревизионную комиссию области, города республиканского значения, столицы";

8) подпункт 1-2) пункта 1 статьи 31 после слова "маслихат" дополнить словами "и ревизионную комиссию области";

9) дополнить главой 2-1 следующего содержания:

"Глава 2-1. Создание и организация деятельности ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы

Статья 25-1. Ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы. Создание и состав

1. Ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы являются государственными органами и создаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в областях, городах республиканского значения, столице для контроля за исполнением местного бюджета.

2. Ревизионная комиссия области, города республиканского значения, столицы осуществляет внешний государственный финансовый контроль за исполнением областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).

3. Ревизионная комиссия области, города республиканского значения, столицы непосредственно подотчетна соответствующему маслихату через представление годового отчета об исполнении местного бюджета.

4. Структуру ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы образуют председатель ревизионной комиссии, четыре члена ревизионной комиссии и аппарат ревизионной комиссии.

5. Маслихат области, города республиканского значения, столицы назначает председателя ревизионной комиссии и четырех членов ревизионной комиссии сроком на пять лет.

На должность председателя ревизионной комиссии или члена ревизионной комиссии назначаются граждане Республики Казахстан, имеющие высшее образование в сфере государственного управления, экономики, финансов, права и опыт работы не менее семи лет в указанных отраслях.

Статья 25-2. Полномочия председателя ревизионной комиссии, членов ревизионной комиссии

1. Председатель ревизионной комиссии:

1) осуществляет общее руководство и несет предусмотренную законами Республики Казахстан ответственность за выполнение возложенных на ревизионную комиссию задач и функций;

2) утверждает годовой и квартальные планы работы ревизионной комиссии;

3) организует работу членов ревизионной комиссии и аппарата ревизионной комиссии;

4) утверждает структуру аппарата и штатное расписание ревизионной комиссии в пределах утвержденной штатной численности и средств, предусмотренных в местном бюджете;

5) вносит на рассмотрение маслихата области, города республиканского значения, столицы кандидатуры на должности членов ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы, а также предложение об освобождении их от должности.

По решению председателя ревизионной комиссии представление годового отчета об исполнении бюджета района (города областного значения) в соответствующий маслихат, за исключением годового отчета об исполнении бюджета области, города республиканского значения, столицы, может быть возложено на одного из членов ревизионной комиссии.

2. Члены ревизионной комиссии:

1) организуют и осуществляют контрольную, экспертно-аналитическую, информационную и иную деятельность ревизионной комиссии;

2) несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

3. Освобождение от должности председателя и членов ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы осуществляется соответствующим маслихатом по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

4. Аппарат ревизионной комиссии состоит из работников, являющихся административными государственными служащими.

Аппарат ревизионной комиссии обеспечивает проведение контрольных мероприятий, информационно-аналитическую, правовую, консультативную, организационную и иную деятельность ревизионной комиссии.

5. Работники аппарата ревизионной комиссии обязаны проходить повышение квалификации, по результатам которого выдается сертификат о подтверждении квалификации.

Повышение квалификации с последующей сертификацией осуществляется один раз в три года в порядке, определяемом Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета.

Статья 25-3. Организация деятельности ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы

1. Деятельность ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы осуществляется в соответствии с годовым и квартальными планами, утверждаемыми председателем ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы.

Планирование контрольной деятельности ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы осуществляется на основании системы управления рисками.

2. Ревизионная комиссия области, города республиканского значения, столицы направляет годовой отчет об исполнении бюджета для рассмотрения и утверждения:

в маслихат области, города республиканского значения, столицы до 20 мая текущего года;

в маслихат района (города областного значения), входящего в соответствующую область до 20 апреля текущего года.

3. По запросу Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы представляют информацию об исполнении местных бюджетов, а также о внесенных изменениях в утвержденные планы работ.

4. Годовой план работ ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы должен охватывать объекты контроля, финансируемые из областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы, а также из бюджетов районов, городов областного значения, входящие в состав соответствующей области, для осуществления внешнего контроля в отчетном году на их административно-территориальной единице.

5. Финансирование деятельности ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы осуществляется за счет средств бюджетов областей, городов республиканского значения, столицы.

Контроль финансовой деятельности ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы осуществляется с согласия или по поручению маслихата области, города республиканского значения, столицы.

6. Полномочия и порядок работы ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы определяются настоящим Законом, бюджетным законодательством Республики Казахстан, положением и регламентом.

Положение о ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы утверждается соответствующим маслихатом.

Регламент ревизионной комиссии утверждается ревизионной комиссией области, города республиканского значения, столицы.".

4. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49):

в части второй пункта 3 статьи 10 слово "маслихатов" заменить словами "областей, городов республиканского значения, столицы".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

