# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных экономических зон

      Сноска. По всему тексту слова "реализуемых на территории", "реализация на территории" заменены словами "реализуемых на территорию", "реализация на территорию" в соответствии с поправкой Общего отдела Администрации Президента Республики Казахстан, опубликованной в газете "Казахстанская правда" от 27.10.2011 г., № 342-343 (26733-26734).

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50):

      1) в оглавлении абзац двадцать четвертый исключить;

      2) статью 19-1 исключить;

      3) в статье 32:

      в пункте 2 слова ", а на территории специальной экономической зоны - на основании решения администрации специальной экономической зоны," исключить;

      часть вторую пункта 3 исключить;

      4) часть шестую пункта 1 статьи 33 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

      "3) при передаче управляющей компанией специальной экономической зоны земельных участков во вторичное землепользование (субаренду) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических зонах.";

      5) статью 43 изложить в следующей редакции:

"Статья 43. Порядок предоставления права на земельный участок

      1. Предоставление права на земельный участок из земель, находящихся в государственной собственности, производится в следующей последовательности:

      1) принятие к рассмотрению заявления о предоставлении соответствующего права на земельный участок;

      2) определение возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием;

      3) предварительный выбор земельного участка (при испрашивании земельного участка для строительства объектов);

      4) подготовка заключения комиссией, создаваемой соответствующими местными исполнительными органами, о предоставлении земельного участка;

      5) разработка и утверждение землеустроительного проекта;

      6) принятие решения местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акимом города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа о предоставлении права на земельный участок;

      7) заключение договора купли-продажи или временного (краткосрочного, долгосрочного) возмездного (безвозмездного) землепользования;

      8) установление границ земельного участка на местности;

      9) изготовление и выдача идентификационного документа на земельный участок.

      2. Предоставление земельных участков в собственность или землепользование осуществляется местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, акимами городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов в пределах их компетенции, установленной настоящим Кодексом.

      Решение о предоставлении земельного участка принимается на основании положительного заключения комиссии и землеустроительного проекта.

      Решение об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании отрицательного заключения комиссии.

      Комиссия создается местными исполнительными органами области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения из числа депутатов местного представительного органа, представителей уполномоченного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, структурных подразделений соответствующих местных исполнительных органов, осуществляющих функции в сфере архитектуры и градостроительства, а также органов местного самоуправления (при их наличии).

      В состав комиссий, создаваемых на уровне областей, городов республиканского значения, столицы, также в обязательном порядке включаются представители соответствующих территориальных подразделений уполномоченных органов в области охраны окружающей среды, сельского и лесного хозяйства, использования и охраны водного фонда, управления земельными ресурсами. По усмотрению местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения в состав комиссии могут быть включены и другие лица.

      Решение акимов городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов о предоставлении земельного участка принимается на основании положительного заключения комиссии, создаваемой местными исполнительными органами района, города областного значения, и землеустроительного проекта.

      Решение акимов городов районного значения, поселков, аулов (сел), аульных (сельских) округов об отказе в предоставлении земельного участка принимается на основании отрицательного заключения комиссии.

      Заключение комиссии составляется в двух экземплярах в форме протокольного решения в течение пяти рабочих дней с момента поступления в комиссию предложения о возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием или предоставления предварительного выбора земельного участка (при испрашивании земельного участка для строительства объектов).

      Один экземпляр положительного заключения комиссии в течение пяти рабочих дней передается заявителю для подготовки им землеустроительного проекта.

      3. Физические и юридические лица, заинтересованные в предоставлении им прав собственности и (или) землепользования на земельные участки, подают заявление в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акиму города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа по месту нахождения земельного участка.

      В заявлении должны быть указаны: цель использования земельного участка; его предполагаемые размеры; местоположение; испрашиваемое право пользования; наличие (отсутствие) другого земельного участка (по земельным участкам, указанным в пункте 2 статьи 50 настоящего Кодекса).

      В случае разработки полезных ископаемых к заявлению прилагается копия контракта на недропользование.

      Заявление о предоставлении права на земельный участок в течение трех рабочих дней поступает в уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка для определения (в населенных пунктах совместно с органами архитектуры и градостроительства) возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием.

      Общий срок рассмотрения заявления о предоставлении права на земельный участок составляет до двух месяцев с момента его поступления.

      В случае представления заявителем неполного пакета документов, необходимых для принятия решения о предоставлении либо об отказе в предоставлении права на земельный участок, уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка в течение двух рабочих дней дают письменный мотивированный отказ заявителю в рассмотрении заявления.

      В указанный срок не входят периоды:

      составления землеустроительного проекта, подготавливаемого в соответствии с пунктом 3 статьи 44 настоящего Кодекса;

      согласования, установленного пунктом 6 статьи 44 настоящего Кодекса;

      установления границ земельного участка на местности.

      4. Уполномоченные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по месту нахождения земельного участка определяют (в населенных пунктах совместно с органами архитектуры и градостроительства) возможность использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием.

      Срок подготовки предложений о возможности использования испрашиваемого земельного участка по заявленному целевому назначению в соответствии с территориальным зонированием составляет до десяти рабочих дней с момента поступления заявления.

5. Особенности предоставления земельных участков в зависимости от целевого назначения определяются в соответствии со статьями 44 и45 настоящего Кодекса.

      6. Отказ в предоставлении права на земельный участок, за исключением случаев изъятия земельных участков, в том числе для государственных нужд, в соответствии со статьей 84 настоящего Кодекса оформляется решением местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа и должен быть мотивирован, а копия вручена заявителю в семидневный срок после принятия решения.

      Решение местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа об отказе в предоставлении права на земельный участок принимается в семидневный срок с момента поступления соответствующего заключения комиссии.

      7. Копия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа о предоставлении либо об отказе в предоставлении соответствующих прав на земельные участки вручается (направляется) заявителю в течение пяти рабочих дней с момента принятия решения.

      В тех случаях, когда предоставление земельных участков входит в компетенцию вышестоящего исполнительного органа, местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, аким города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа направляют землеустроительное дело со своим решением вышестоящему органу для принятия окончательного решения.

      Решение местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа о предоставлении права на земельный участок принимается в срок до семи рабочих дней с момента поступления землеустроительного проекта, утвержденного соответствующим уполномоченным органом области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения.

      Договор купли-продажи или временного (краткосрочного, долгосрочного) возмездного (безвозмездного) землепользования заключается уполномоченным органом по земельным отношениям на основании решения о предоставлении права на земельный участок в срок не позднее десяти рабочих дней со дня принятия решения.

      Установление границ земельного участка на местности осуществляется на основании обращения заявителя в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Изготовление и выдача идентификационного документа на земельный участок осуществляются в течение шести рабочих дней в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      При наличии землеустроительного проекта размещения земельных участков на площадку для отвода под индивидуальное жилищное строительство составление землеустроительного проекта на каждый земельный участок не требуется.

      8. Земельные участки и право аренды на земельные участки, находящиеся в государственной собственности, могут быть объектами продажи на торгах (конкурсах, аукционах) с учетом положений, установленных статьей 48 настоящего Кодекса.

      9. Идентификационными документами на земельный участок, выдаваемыми уполномоченными органами областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, являются:

      при частной собственности на земельный участок - акт на право частной собственности на земельный участок;

      при постоянном землепользовании - акт на право постоянного землепользования;

      при временном возмездном землепользовании (аренде) - акт на право временного возмездного (долгосрочного, краткосрочного) землепользования (аренды);

      при временном безвозмездном землепользовании - акт на право временного безвозмездного землепользования.

      При переходе прав на земельный участок идентификационный документ передается приобретателю или иному правообладателю. В случае отсутствия изменений идентификационных характеристик земельного участка органом, осуществляющим ведение государственного земельного кадастра, новый идентификационный документ не выдается, а вносятся сведения о переходе прав на земельный участок в земельно-кадастровую книгу и единый государственный реестр земель.

      Внесение сведений о переходе прав на земельный участок производится на основании материалов, представляемых органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.

      10. Не допускается пользование земельным участком до установления его границ в натуре (на местности) и выдачи правоустанавливающих документов, если иное не предусмотрено в решении местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, акима города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа о предоставлении земельного участка. Несоблюдение данной нормы квалифицируется как самовольное занятие земельного участка и предусматривает административную ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Совершение сделок по отношению к земельным участкам, на которые не оформлены правоустанавливающие документы, не допускается.

      11. Правоустанавливающие и идентификационные документы на земельные участки, предоставленные гражданам и юридическим лицам до введения в действие настоящего Кодекса в соответствии с ранее действовавшим законодательством Республики Казахстан, сохраняют юридическую силу с учетом изменения прав на земельные участки, установленных земельным законодательством Республики Казахстан.

      Замена таких документов на документы, удостоверяющие право собственности или право землепользования на земельные участки в соответствии с настоящим Кодексом, осуществляется по желанию правообладателей.

      12. Право на земельный участок предоставляется лицам, достигшим совершеннолетия, за исключением случаев оформления прав на земельные участки несовершеннолетним, получившим данные земельные участки в порядке наследования, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан. Законные представители несовершеннолетних вправе до достижения наследниками совершеннолетия передать земельные участки в аренду.

      13. Порядок предоставления прав на земельные участки, легализованные в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об амнистии в связи с легализацией имущества, определяется Правительством Республики Казахстан.

      14. Местные исполнительные органы не реже одного раза в квартал обязаны размещать информацию со списками лиц, получивших земельный участок, на специальных информационных стендах в местах, доступных для населения.";

      6) подпункт 10) части первой пункта 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:

      "10) участнику специальной экономической зоны и управляющей компании в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических зонах;".

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50):

      1) в оглавлении:

      абзац сто восемьдесят шестой исключить;

      дополнить абзацами сто восемьдесят седьмым - сто девяносто вторым следующего содержания:

"Статья 151-1. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны "Астана - новый город"

Статья 151-2. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны "Национальный индустриальный нефтехимический технопарк"

Статья 151-3. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны "Морпорт Актау"

Статья 151-4. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны "Парк информационных технологий"

Статья 151-5. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны "Оңтүстік"

Статья 151-6. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны "Бурабай";

      дополнить абзацами триста десятым и триста одиннадцатым следующего содержания:

"Статья 244-2. Налогообложение товаров, реализуемых на территорию специальной экономической зоны

Статья 244-3. Особенности налогообложения товаров, реализуемых на территорию специальной экономической зоны "Астана - новый город";

      2) графу 3 строки 3 таблицы пункта 1 статьи 117 после слова "Компьютеры" дополнить словами ", программное обеспечение";

      3) графу 3 строки 3 таблицы пункта 2 статьи 120 после слова "Компьютеры" дополнить словами ", программное обеспечение";

      4) статью 150 изложить в следующей редакции:

"Статья 150. Общие положения

      1. Для целей применения настоящей статьи организацией, осуществляющей деятельность на территории специальной экономической зоны, является юридическое лицо, соответствующее одновременно следующим условиям:

      1) зарегистрировано в качестве налогоплательщика по месту нахождения в налоговом органе на территории специальной экономической зоны;

      2) не имеет структурных подразделений за пределами территории специальной экономической зоны;

      3) не менее 90 процентов совокупного годового дохода составляют доходы, подлежащие получению (полученные) от реализации товаров собственного производства, работ, услуг от видов деятельности, предусмотренных настоящим разделом, за исключением видов деятельности, предусмотренных статьей 151-4 настоящего Кодекса, где доходы, подлежащие получению (полученные) от реализации товаров собственного производства, работ, услуг от данных видов деятельности, составляют не менее 70 процентов совокупного годового дохода.

      Перечень товаров, работ, услуг, указанных в подпункте 3) части первой настоящего пункта, определяется Правительством Республики Казахстан.

      2. В целях налогообложения организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Парк информационных технологий", также признаются юридические лица, соответствующие одновременно следующим условиям:

      1) зарегистрированы в качестве налогоплательщиков по месту нахождения в налоговом органе;

      2) не имеют структурных подразделений;

      3) не менее 70 процентов совокупного годового дохода составляют доходы, подлежащие получению (полученные) от реализации товаров собственного производства, работ, услуг от видов деятельности, предусмотренных пунктом 2 статьи 151-4 настоящего Кодекса.

      Перечень товаров, работ, услуг, указанных в подпункте 3) части первой настоящего пункта, определяется Правительством Республики Казахстан.

      Перечень юридических лиц, указанных в настоящем пункте, утверждается совместно центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета и центральным исполнительным органом, осуществляющим государственное регулирование в сфере создания, функционирования и упразднения специальных экономических зон.

      Порядок формирования такого перечня утверждается Правительством Республики Казахстан.

      3. К организациям, осуществляющим деятельность на территориях специальных экономических зон, не относятся:

      1) недропользователи;

      2) организации, производящие подакцизные товары, за исключением организаций, осуществляющих производство, сборку (комплектацию) подакцизных товаров, предусмотренных подпунктом 6) статьи 279 настоящего Кодекса;

      3) организации, применяющие специальные налоговые режимы;

      4) организации, применившие инвестиционные налоговые преференции;

      5) организации, осуществляющие деятельность в сфере игорного бизнеса.

      4. Отнесение полученных (подлежащих получению) доходов к доходам от видов деятельности, указанных в подпункте 3) части первой пункта 1 настоящей статьи, осуществляется на основании подтверждения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, выданного в порядке и по форме, которые установлены Правительством Республики Казахстан.

      5. Исчисление налогов и платы за пользование земельными участками, а также возврат превышения налога на добавленную стоимость по оборотам, облагаемым по нулевой ставке, производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим разделом и статьями 244-2 и 244-3 настоящего Кодекса.";

      5) статью 151 исключить;

      6) дополнить статьями 151-1, 151-2, 151-3, 151-4, 151-5, 151-6, 244-2 и 244-3 следующего содержания:

"Статья 151-1. Налогообложение организаций, осуществляющихдеятельность на территории специальной экономической зоны "Астана - новый город"

      1. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Астана - новый город", являются:

      производство продуктов химической промышленности;

      производство резиновых и пластмассовых изделий;

      производство прочих неметаллических минеральных продуктов;

      производство бытовых электрических приборов;

      производство машин и оборудования;

      металлургическая промышленность;

      производство электрического оборудования, в том числе электроосветительного оборудования;

      производство стеклянных компонентов для осветительных приборов;

      производство продуктов питания;

      производство древесной массы и целлюлозы, бумаги и картона;

      производство мебели;

      производство автотранспортных средств, трейлеров и полуприцепов;

      производство железнодорожных локомотивов и подвижного состава;

      производство воздушных и космических летательных аппаратов;

      производство основных фармацевтических продуктов и препаратов;

      производство электронных деталей;

      строительство и ввод в эксплуатацию объектов инфраструктуры, больниц, поликлиник, школ, детских садов, музеев, театров, высших и средних учебных заведений, библиотек, дворцов школьников, спортивных комплексов, административного и жилого комплексов в соответствии с проектно-сметной документацией.

      2. При исчислении налогов и платы за пользование земельными участками организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Астана - новый город":

      1) при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов.

      Положения настоящего подпункта не распространяются на организации, осуществляющие деятельность по строительству и вводу в эксплуатацию объектов больниц, поликлиник, школ, детских садов, музеев, театров, высших и средних учебных заведений, дворцов школьников, спортивных комплексов в соответствии с проектно-сметной документацией;

      2) по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, применяются:

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении платы за пользование земельными участками на срок, указанный в договоре временного возмездного землепользования (аренды), но не более десяти лет со дня предоставления земельных участков на праве временного возмездного землепользования (аренды);

      ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество.

Статья 151-2. Налогообложение организаций, осуществляющихдеятельность на территории специальной экономической зоны "Национальный индустриальный нефтехимический технопарк"

      1. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Национальный индустриальный нефтехимический технопарк", являются:

      производство продуктов химической промышленности;

      производство нефтехимической продукции, а также продукции сопутствующих, смежных производств и технологий.

      2. При исчислении налогов и платы за пользование земельными участками организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Национальный индустриальный нефтехимический технопарк":

      1) при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов;

      2) по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, применяются:

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении платы за пользование земельными участками на срок, указанный в договоре временного возмездного землепользования (аренды), но не более десяти лет со дня предоставления земельных участков на праве временного возмездного землепользования (аренды);

      ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество.

Статья 151-3. Налогообложение организаций, осуществляющихдеятельность на территории специальной экономической зоны "Морпорт Актау"

      1. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Морпорт Актау", являются:

      производство бытовых электрических приборов;

      производство изделий из кожи;

      производство продуктов химической промышленности;

      производство резиновых и пластмассовых изделий;

      производство прочих неметаллических минеральных продуктов;

      металлургическая промышленность;

      производство готовых металлических изделий;

      производство машин и оборудования;

      производство нефтехимической продукции, а также продукции сопутствующих, смежных производств и технологий;

      складское хозяйство и вспомогательная транспортная деятельность.

      2. При исчислении налогов и платы за пользование земельными участками организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Морпорт Актау":

      1) при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов;

      2) по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, применяются:

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении платы за пользование земельными участками на срок, указанный в договоре временного возмездного землепользования (аренды), но не более десяти лет со дня предоставления земельных участков на праве временного возмездного землепользования (аренды);

      ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество.

Статья 151-4. Налогообложение организаций, осуществляющихдеятельность на территории специальной экономической зоны "Парк информационных технологий"

      1. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Парк информационных технологий", являются:

      проектирование, разработка, внедрение, опытное производство и производство программного обеспечения, баз данных и аппаратных средств;

      создание новых информационных технологий на основе искусственных иммунных и нейронных систем;

      проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию и внедрению проектов в области информационных технологий;

      производство машин для обработки текстов, копировально-множительного оборудования, адресовальных машин, калькуляторов, кассовых аппаратов, маркировальных машин, билетно-кассовых машин, производство других офисных машин и оборудования, электронных вычислительных машин и прочего оборудования для обработки информации;

      производство электро- и радиоэлементов, передающей аппаратуры, аппаратуры для приема, записи и воспроизведения звука и изображения;

      производство бытовых электрических приборов;

      образовательная деятельность в сфере информационных и инновационных технологий.

      2. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 2 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Парк информационных технологий", являются:

      проектирование, разработка, внедрение, опытное производство и производство программного обеспечения, баз данных и аппаратных средств информационных технологий, а также услуги дата-центров, онлайн-услуги;

      проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию и внедрению проектов в области информационных технологий.

      3. При исчислении налогов и платы за пользование земельными участками организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Парк информационных технологий":

      1) при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов;

      2) по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, применяются:

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении платы за пользование земельными участками на срок, указанный в договоре временного возмездного землепользования (аренды), но не более десяти лет со дня предоставления земельных участков на праве временного возмездного землепользования (аренды);

      ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество;

      3) при определении суммы социального налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 359 настоящего Кодекса социального налога уменьшается на 100 процентов при одновременном соблюдении следующих условий:

      максимальный период применения льготы - 5 лет со дня регистрации в качестве организации, осуществляющей деятельность на территории специальной экономической зоны;

      расходы на оплату труда работников за налоговый период по корпоративному подоходному налогу составляют не менее 50 процентов от совокупного годового дохода;

      90 процентов расходов на оплату труда работников за налоговый период по корпоративному подоходному налогу составляют расходы на оплату труда работников-резидентов Республики Казахстан.

Статья 151-5. Налогообложение организаций, осуществляющихдеятельность на территории специальной экономической зоны "Оңтүстік"

      1. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Оңтүстік", являются:

      производство готовых текстильных изделий, кроме одежды;

      производство трикотажных изделий;

      производство одежды из текстильных материалов;

      производство шелковых тканей и изделий на их основе;

      производство нетканых текстильных материалов и изделий из них;

      производство ковров, ковровых изделий и гобеленов;

      производство хлопковой целлюлозы и ее производных;

      производство высококачественной бумаги из хлопкового сырья;

      производство изделий из кожи.

      2. При исчислении налогов и платы за пользование земельными участками организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Оңтүстік":

      1) при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов;

      2) по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, применяются:

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении платы за пользование земельными участками на срок, указанный в договоре временного возмездного землепользования (аренды), но не более десяти лет со дня предоставления земельных участков на праве временного возмездного землепользования (аренды);

      ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество.

Статья 151-6. Налогообложение организаций, осуществляющихдеятельность на территории специальной экономической зоны "Бурабай"

      1. В целях применения подпункта 3) части первой пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса видами деятельности, соответствующими созданию специальной экономической зоны "Бурабай", являются:

      строительство и ввод в эксплуатацию гостиниц, домов отдыха, санаториев в соответствии с проектно-сметной документацией, не связанных с игорным бизнесом;

      оказание туристских услуг.

      2. При исчислении налогов и платы за пользование земельными участками организациями, осуществляющими деятельность на территории специальной экономической зоны "Бурабай":

      1) при определении суммы корпоративного подоходного налога, подлежащей уплате в бюджет, сумма исчисленного в соответствии со статьей 139 настоящего Кодекса корпоративного подоходного налога уменьшается на 100 процентов;

      2) по объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, расположенным на территории специальной экономической зоны и используемым при осуществлении видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, применяются:

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении земельного налога;

      коэффициент 0 к соответствующим ставкам при исчислении платы за пользование земельными участками на срок, указанный в договоре временного возмездного землепользования (аренды), но не более десяти лет со дня предоставления земельных участков на праве временного возмездного землепользования (аренды);

      ставка 0 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения при исчислении налога на имущество.";

"Статья 244-2. Налогообложение товаров, реализуемых натерриторию специальной экономической зоны

      1. Реализация на территорию специальной экономической зоны товаров, полностью потребляемых при осуществлении деятельности, отвечающей целям создания специальных экономических зон, по перечню товаров, определенных Правительством Республики Казахстан, облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

      Для целей настоящей статьи под товарами, указанными в части первой настоящего пункта, понимаются товары, помещаемые (помещенные) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и находящиеся под таможенным контролем.

      2. Документами, подтверждающими обороты, облагаемые по нулевой ставке, при реализации товаров, полностью потребляемых при осуществлении деятельности, отвечающей целям создания специальных экономических зон, являются:

      1) договор (контракт) на поставку товаров с организациями, осуществляющими деятельность на территориях специальных экономических зон;

      2) копии декларации на товары и (или) транспортных (перевозочных), коммерческих и (или) иных документов с приложением перечня товаров с отметками таможенного органа, осуществляющего выпуск товаров по таможенной процедуре свободной таможенной зоны;

      3) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих отгрузку товаров организациям, указанным в подпункте 1) настоящего пункта;

      4) копии документов, подтверждающих получение товаров организациями, указанными в подпункте 1) настоящего пункта.

      3. Возврат превышения налога на добавленную стоимость поставщикам товаров, реализуемых на территорию специальной экономической зоны, производится в части ввезенных товаров, фактически потребленных при осуществлении деятельности, отвечающей целям создания специальных экономических зон, после получения подтверждения от налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны. Основанием для подтверждения является документ об использовании при осуществлении деятельности, отвечающей целям создания специальных экономических зон, ввезенных товаров, который выдается по запросу налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны, органом управления соответствующей специальной экономической зоны.

      4. Управляющая компания специальной экономической зоны выдает документ о фактическом потреблении при осуществлении деятельности, отвечающей целям создания специальных экономических зон, ввезенных товаров.

      Документ, указанный в части первой настоящего пункта, выдается при наличии финансового обеспечения.

      В случае установления недостоверности сведений, содержащихся в документе, указанном в части первой настоящего пункта, потери бюджета возмещаются за счет финансового обеспечения.

      Финансовое обеспечение, формируемое для целей возмещения потерь бюджета, производится следующими способами:

      деньгами;

      банковской гарантией;

      поручительством;

      залогом имущества;

      договором страхования.

      Управляющая компания вправе выбрать любой из способов формирования финансового обеспечения, в том числе путем комбинирования двух или нескольких способов.

      5. Управляющая компания специальной экономической зоны представляет в налоговый орган, находящийся на территории специальной экономической зоны, документы, подтверждающие наличие у управляющей компании специальной экономической зоны финансового обеспечения на сумму, эквивалентную не менее чем 205 000-кратному месячному расчетному показателю, установленному законом о республиканском бюджете.

      Порядок формирования финансового обеспечения, представления документов, подтверждающих наличие такого обеспечения у управляющей компании, а также порядок возмещения потерь бюджета за счет средств финансового обеспечения определяются Правительством Республики Казахстан.

Статья 244-3. Особенности налогообложения товаров, реализуемыхна территорию специальной экономической зоны "Астана - новый город"

      1. Если иное не установлено статьей 244-2 настоящего Кодекса, реализация на территорию специальной экономической зоны "Астана - новый город" товаров, полностью потребляемых в процессе строительства и ввода в эксплуатацию объектов инфраструктуры, больниц, поликлиник, школ, детских садов, музеев, театров, высших и средних учебных заведений, библиотек, дворцов школьников, спортивных комплексов, административного и жилого комплексов в соответствии с проектно-сметной документацией, по перечню товаров, определенных Правительством Республики Казахстан, облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

      Для целей настоящей статьи под товарами, полностью потребляемыми в процессе строительства, понимаются товары, непосредственно вовлеченные в процесс возведения объектов инфраструктуры, больниц, поликлиник, школ, детских садов, музеев, театров, высших и средних учебных заведений, библиотек, дворцов школьников, спортивных комплексов, административного и жилого комплексов (за исключением электроэнергии, бензина, дизельного топлива и воды), при условии помещения таких товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и нахождения под таможенным контролем.

      2. Документами, подтверждающими обороты, облагаемые по нулевой ставке, в соответствии с настоящей статьей являются:

      1) договор (контракт) на поставку товаров с организациями, осуществляющими на территории специальной экономической зоны "Астана - новый город" строительство объектов, указанных в пункте 1 настоящей статьи;

      2) копии декларации на товары и (или) транспортных (перевозочных), коммерческих и (или) иных документов с приложением перечня товаров с отметками таможенного органа, осуществляющего выпуск товаров по таможенной процедуре свободной таможенной зоны;

      3) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих отгрузку товаров организациям, указанным в подпункте 1) настоящего пункта;

      4) копии документов, подтверждающих получение товаров организациями, указанными в подпункте 1) настоящего пункта.

      3. Возврат превышения налога на добавленную стоимость поставщикам товаров, реализуемых на территорию специальной экономической зоны "Астана - новый город", в соответствии с настоящей статьей производится в части ввезенных товаров, фактически потребленных в процессе строительства объектов инфраструктуры,   больниц, поликлиник, школ, детских садов, музеев, театров, высших и средних учебных заведений, библиотек, дворцов школьников, спортивных комплексов, административного и жилого комплексов, после получения подтверждения от налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны "Астана - новый город". Основанием для подтверждения является документ о фактическом потреблении в процессе строительства объектов инфраструктуры, больниц, поликлиник, школ, детских садов, музеев, театров, высших и средних учебных заведений, библиотек, дворцов школьников, спортивных комплексов, административного и жилого комплексов ввезенных товаров, который выдается по запросу налогового органа, находящегося на территории специальной экономической зоны "Астана - новый город", местным исполнительным органом столицы.";

      7) статью 359 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Организации, осуществляющие деятельность на территории специальной экономической зоны "Парк информационных технологий", исчисляют социальный налог с учетом положений, установленных подпунктом 3) пункта 3 статьи 151-4 настоящего Кодекса.";

      8) статью 481 дополнить пунктом 9 следующего содержания:

      "9. Организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, исчисляют плату за пользование земельными участками с учетом положений, установленных абзацами третьими подпунктов 2) пунктов 2 статей 151-1, 151-2, 151-3, абзацем третьим подпункта 2) пункта 3 статьи 151-4, абзацами третьими подпунктов 2) пунктов 2 статей 151-5 и 151-6 настоящего Кодекса.".

      3. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132):

      дополнить статьей 57 следующего содержания:

"Статья 57. Установить, что пункт 2 статьи 150 и пункт 2 статьи 151-4 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) действуют до 1 января 2015 года.".

      4. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26):

      пункт 1 приложения к указанному Закону дополнить подпунктом 93) следующего содержания:

      "93) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о специальных экономических зонах.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением:

      1) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 апреля 2012 года;

      2) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

