Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области миграции

          населения

Статья 3. Основные виды иммиграции

Статья 4. Основные принципы и задачи государственной политики в

          области миграции населения

Статья 5. Права и обязанности иммигрантов

Статья 6. Общие условия въезда, выезда и пребывания иммигрантов

Статья 7. Иностранцы и лица без гражданства, не являющиеся

          иммигрантами

Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ПРОЦЕССАМИ

## МИГРАЦИИ НАСЕЛЕНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 8-1. Компетенция уполномоченного органа по вопросам формирования государственной политики в области миграции населения

Статья 9. Компетенция органов внутренних дел

Статья 10. Компетенция Министерства иностранных дел Республики

           Казахстан и загранучреждений Республики Казахстан

Статья 11. Компетенция уполномоченного органа по вопросам миграции населения

Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области

           здравоохранения

Статья 13. Компетенция уполномоченного органа в области образования

Статья 14. Компетенция органа национальной безопасности

Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов

Глава 3. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ВОЗВРАЩЕНИЯ НА ИСТОРИЧЕСКУЮ РОДИНУ

Статья 16. Квота иммиграции оралманов

Статья 17. Категории оралманов

Статья 18. Порядок подачи заявления на присвоение статуса оралмана и

           (или) включения в квоту иммиграции оралманов

Статья 19. Комиссия по включению в квоту иммиграции оралманов

Статья 20. Присвоение статуса оралмана и включение в квоту иммиграции

           оралманов этнических казахов, ходатайствующих об этом до

           въезда на территорию Республики Казахстан

Статья 21. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в квоту

           иммиграции оралманов этнических казахов, самостоятельно

           въехавших и пребывающих на территории Республики Казахстан

Статья 22. Особенности включения в квоту иммиграции оралманов

           отдельных членов семей этнических казахов

Статья 23. Льготы, компенсации и другие виды социальной помощи,

           предоставляемые оралманам, этническим казахам и членам их

           семей

Статья 24. Адаптация и интеграция оралманов

Статья 25. Прекращение статуса оралмана

Статья 26. Права и обязанности оралманов

Глава 4. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ВОССОЕДИНЕНИЯ СЕМЬИ

Статья 27. Приглашающие лица и члены семьи приглашающих лиц

Статья 28. Порядок получения визы на въезд в Республику Казахстан с

           целью воссоединения семьи

Статья 29. Права и обязанности иммигрантов, прибывших с целью

           воссоединения семьи

Глава 5. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ПОЛУЧЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 30. Иммигранты, прибывающие с целью получения образования

Статья 31. Условия въезда иммигрантов, прибывающих с целью получения

           образования

Статья 32. Условия выдачи визы на въезд иммигрантам, прибывающим с

           целью получения образования

Статья 33. Основные права и обязанности иммигрантов, прибывающих с

           целью получения образования

Глава 6. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 34. Категории иммигрантов, прибывающих с целью осуществления

           трудовой деятельности

Статья 35. Условия въезда иностранных работников

Статья 36. Условия выдачи виз на въезд иностранным работникам

Статья 37. Порядок выдачи разрешений иностранным работникам на

           трудоустройство и работодателям на привлечение иностранной

           рабочей силы

Статья 38. Особенности регулирования трудовой деятельности

           иностранных работников из числа этнических казахов и

           бывших соотечественников

Статья 39. Условия въезда и выдачи виз на въезд бизнес-иммигрантам

Статья 40. Условия пребывания бизнес-иммигрантов на территории

           Республики Казахстан и осуществления ими

           предпринимательской деятельности

Статья 41. Условия въезда и пребывания сезонных иностранных

           работников

Статья 42. Условия привлечения сезонных иностранных работников

Статья 43. Основные права и обязанности иммигрантов, прибывших с

           целью осуществления трудовой деятельности

Глава 7. ИММИГРАЦИЯ ПО ГУМАНИТАРНЫМ И ПОЛИТИЧЕСКИМ МОТИВАМ

Статья 44. Категории иммигрантов, прибывающих по гуманитарным мотивам

Статья 45. Иммигранты, прибывающие по политическим мотивам

Статья 46. Условия въезда и выдачи виз на въезд иммигрантам,

           прибывающим по гуманитарным мотивам

Статья 47. Условия въезда и пребывания по политическим мотивам

Глава 8. ОБЩИЕ ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОТКАЗА ИММИГРАНТУ ВО ВЪЕЗДЕ

## В РЕСПУБЛИКУ КАЗАХСТАН И ПОЛУЧЕНИЯ РАЗРЕШЕНИЯ НА

## ПОСТОЯННОЕ ПРОЖИВАНИЕ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Статья 48. Основания для отказа иммигранту во въезде в

           Республику Казахстан

Статья 49. Основания для отказа в выдаче либо аннулирования

           разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан

           иммигрантам

Глава 9. ВНУТРЕННИЕ МИГРАНТЫ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Статья 50. Организованно переселяемые и самостоятельно переселяющиеся

           внутренние мигранты

Статья 51. Основные права и обязанности внутренних мигрантов

Глава 10. ОКАЗАНИЕ СОДЕЙСТВИЯ ВНУТРЕННИМ МИГРАНТАМ

Статья 52. Установление квоты переселения внутренних мигрантов и

           получение статуса переселенца

Статья 53. Социальная помощь гражданам Республики Казахстан,

           включенным в квоту переселения внутренних мигрантов

Глава 11. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ВЫЕЗДА ГРАЖДАН РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## ЗА ПРЕДЕЛЫ СТРАНЫ. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ НЕЗАКОННОЙ

## ИММИГРАЦИИ

Статья 54. Категории граждан Республики Казахстан, выезжающих за

           пределы страны

Статья 55. Условия и порядок выезда граждан Республики Казахстан за

           пределы страны

Статья 56. Основания для отказа в предоставлении разрешения

           гражданину Республики Казахстан на выезд из страны на

           постоянное место жительства

Статья 57. Права и обязанности гражданина Республики Казахстан,

           пребывающего за пределами Республики Казахстан

Статья 58. Предупреждение незаконной иммиграции и меры легализации

           иммигрантов с неурегулированным правовым статусом

Глава 12. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

## РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ МИГРАЦИИ НАСЕЛЕНИЯ.

## РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ

Статья 59. Ответственность за нарушение законодательства Республики

           Казахстан в области миграции населения

Статья 60. Выдворение незаконных иммигрантов

Статья 61. Разрешение споров

Глава 13. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 62. Порядок применения настоящего Закона

Статья 63. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О миграции населения

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона РК см. ст. 63.

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области миграции населения, определяет правовые, экономические и социальные основы миграционных процессов.

## Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) бывший соотечественник - лицо, родившееся или ранее состоявшее в гражданстве Казахской Советской Социалистической Республики или Республики Казахстан и постоянно проживающее за рубежом;

      2) адаптационные и интеграционные услуги - комплекс услуг (информационных, юридических, социальных, медицинских и образовательных), предоставляемых оралманам и членам их семей в целях адаптации и интеграции в общество;

      3) разрешение на въезд и выезд (далее - виза) - отметка уполномоченных на то государственных органов Республики Казахстан в паспорте мигранта или заменяющем его документе, которая дает право на въезд на территорию Республики Казахстан, проезд по ее территории, пребывание на ней и выезд из территории Республики Казахстан на время, в целях и на условиях, установленных в визе;

      4) трудовая миграция - временное перемещение физических лиц из других государств в Республику Казахстан и из Республики Казахстан, а также внутри государства для осуществления трудовой деятельности;

      5) незаконная иммиграция - въезд в Республику Казахстан и пребывание иностранцев или лиц без гражданства в Республике Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан, регулирующего порядок въезда и пребывания, а также транзитного проезда по территории Республики Казахстан;

      6) незаконный иммигрант - иностранец или лицо без гражданства, въехавшие в Республику Казахстан и пребывающие в Республике Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан;

      7) иммиграция - въезд иностранцев или лиц без гражданства в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;

      8) иммигрант - иностранец или лицо без гражданства, прибывшие в Республику Казахстан для временного или постоянного            проживания;

      9) миграция - постоянное или временное, добровольное или вынужденное перемещение физических лиц из одного государства в другое, а также внутри государства;

      10) мигрант - лицо, въехавшее в Республику Казахстан и выехавшее из Республики Казахстан, а также переселяющееся внутри Республики Казахстан вне зависимости от причин и длительности;

      11) загранучреждения Республики Казахстан - находящиеся за рубежом дипломатические и приравненные к ним представительства, а также консульские учреждения Республики Казахстан;

      12) переселенец – лицо, переселяющееся внутри Республики Казахстан в соответствии с квотой переселения внутренних мигрантов из населенных пунктов с особо неблагоприятными экологическими условиями проживания и низким потенциалом развития в экономически перспективные регионы Республики Казахстан для постоянного проживания;

      13) оралман - этнический казах, постоянно проживавший на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, и его дети казахской национальности, родившиеся и постоянно проживавшие после приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, прибывший (прибывшие) в Республику Казахстан в целях постоянного проживания на исторической родине и получивший (получившие) соответствующий статус в порядке, установленном настоящим Законом;

      14) информационная база данных об оралманах - совокупность данных об оралманах и членах их семей, а также об оказанной им государственной социальной помощи;

      15) центр адаптации и интеграции оралманов - юридическое лицо, учреждаемое Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан и предназначенное для временного проживания и оказания оралманам, а также членам их семей адаптационных и интеграционных услуг;

      16) квота иммиграции оралманов - устанавливаемое Правительством Республики Казахстан число семей оралманов, которым предоставляется социальная помощь на условиях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Законом;

      17) разрешение на постоянное проживание - документ, выдаваемый уполномоченным органом по вопросам миграции населения иммигрантам при соблюдении требований, установленных законодательством Республики Казахстан, и предоставляющий им право на постоянное проживание на территории Республики Казахстан;

      18) центр временного размещения - жилище, предназначенное для временного проживания этнических казахов и членов их семей до получения статуса оралмана;

      19) разрешение на временное проживание (регистрация) - документ, выдаваемый уполномоченным органом по вопросам миграции населения иммигрантам при соблюдении требований, установленных законодательством Республики Казахстан, и предоставляющий им право проживания на определенный срок на территории Республики Казахстан в зависимости от цели пребывания;

      20) уполномоченный орган по вопросам миграции населения - государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции регулирование миграционных процессов и координацию работы в области миграции населения;

      20-1) уполномоченный орган по вопросам формирования государственной политики в области миграции населения – государственный орган, осуществляющий в пределах компетенции формирование государственной политики в области миграции населения;

      21) приглашающее лицо - лицо, проживающее в Республике Казахстан и содействующее въезду членов своей семьи в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи в соответствии с настоящим Законом;

      22) квота на привлечение иностранной рабочей силы  устанавливаемое ежегодно Правительством Республики Казахстан количество иностранной рабочей силы, привлекаемой для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;

      23) разрешение на привлечение иностранной рабочей силы - документ установленной формы, выдаваемый местным исполнительным органом работодателю для привлечения в Республику Казахстан иностранной рабочей силы в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения;

      24) разрешение иностранному работнику на трудоустройство - документ установленной формы, выдаваемый местным исполнительным органом иностранному работнику, входящему в перечень лиц, определяемый Правительством Республики Казахстан, для самостоятельного трудоустройства в Республике Казахстан в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения;

      25) внутренняя миграция - переселение физических лиц внутри Республики Казахстан в целях постоянного или временного проживания;

      26) внутренний мигрант - переселенец или лицо, переселяющиеся внутри Республики Казахстан самостоятельно в целях постоянного или временного проживания;

      27) квота переселения внутренних мигрантов - устанавливаемое Правительством Республики Казахстан предельное количество семей граждан Республики Казахстан, переселяющихся из населенных пунктов с особо неблагоприятными экологическими условиями проживания и низким потенциалом развития в экономически перспективные регионы Республики Казахстан для постоянного проживания;

      28) этнический казах - иностранец или лицо без гражданства казахской национальности, постоянно проживающие за рубежом.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области миграции населения

      1. Законодательство Республики Казахстан в области миграции населения основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются нормы международного договора.

### Статья 3. Основные виды иммиграции

      В зависимости от цели въезда на территорию Республики Казахстан и пребывания на территории Республики Казахстан различают следующие основные виды иммиграции:

      1) с целью возвращения на историческую родину;

      2) с целью воссоединения семьи;

      3) с целью получения образования;

      4) с целью осуществления трудовой деятельности;

      5) по гуманитарным и политическим мотивам.

### Статья 4. Основные принципы и задачи государственной политики в области миграции населения

      1. Государственная политика в области миграции населения основывается на следующих основных принципах:

      1) признание и гарантирование прав и свобод мигрантов в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, законами и международными договорами;

      2) защита национальных интересов и обеспечение национальной безопасности;

      3) сочетание интересов личности, общества и государства;

      4) прозрачность регулирования миграционных процессов на основе обновления и многократности используемой информации;

      5) дифференцированный подход государства к регулированию различных видов иммиграции.

      2. Основными задачами государственной политики в области миграции населения являются:

      1) защита прав и свобод мигрантов;

      2) организация рационального расселения оралманов с учетом интересов демографического и социально-экономического развития регионов;

      3) привлечение высококвалифицированной иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности в Республике Казахстан;

      4) защита внутреннего рынка труда путем квотирования привлечения иностранной рабочей силы;

      5) обеспечение интеграции Казахстана в международный рынок труда;

      6) развитие сотрудничества Республики Казахстан с другими государствами в целях предупреждения и предотвращения конфликтов, которые могут привести к массовой миграции населения;

      7) оптимизация потоков внутренней миграции, обеспечение рационального расселения мигрантов по территории страны;

      8) поддержка и развитие взаимоотношений с бывшими соотечественниками и этническими казахами, проживающими за рубежом, в том числе в области культурного сотрудничества и информационного обеспечения;

      9) содействие переселению на историческую родину этнических казахов;

      10) международное сотрудничество в сфере регулирования миграционных процессов, предупреждения и пресечения незаконной иммиграции.

### Статья 5. Права и обязанности иммигрантов

      1. Иммигранты в Республике Казахстан имеют право:

      1) пользоваться правами и свободами, установленными для граждан Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами;

      2) на образование, медицинскую и социальную помощь в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) на свободное передвижение по территории Республики Казахстан, открытой для посещения иммигрантами;

      4) свободного выбора места жительства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) обращаться в суд и государственные органы для защиты принадлежащих им имущественных и личных неимущественных прав;

      6) на получение платных адаптационных и интеграционных услуг в центрах адаптации и интеграции оралманов, за исключением оралманов и членов их семей, получающих данные услуги на бесплатной основе.

      2. Иммигранты в Республике Казахстан:

      1) несут обязанности, установленные для граждан Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами;

      2) обязаны соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан, в том числе установленный порядок въезда, выезда и пребывания на территории Республики Казахстан.

### Статья 6. Общие условия въезда, выезда и пребывания иммигрантов

      1. Порядок въезда, выезда и пребывания иммигрантов на территории Республики Казахстан определяется законодательством Республики Казахстан.

      2. Иммигранты, прибывшие из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, въезжают по действительным паспортам или заменяющим их документам при соблюдении условий, установленных международными договорами Республики Казахстан.

      3. Визы на въезд в Республику Казахстан и выезд из Республики Казахстан выдаются иммигрантам загранучреждениями Республики Казахстан по согласованию с органом национальной безопасности.

      Визы на выезд из Республики Казахстан и въезд в Республику Казахстан иммигрантам, находящимся на территории Республики Казахстан, выдаются органами внутренних дел.

      4. Иммигранты обязаны зарегистрироваться в органах внутренних дел Республики Казахстан в течение пяти календарных дней после пересечения Государственной границы Республики Казахстан. В случае изменения места проживания иммигранты обязаны зарегистрироваться по месту жительства в течение пяти календарных дней со дня снятия с учета по месту прежней регистрации.

      Миграционные карточки подлежат сдаче при выезде из Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Иностранцы и лица без гражданства, не являющиеся иммигрантами

      Иммигрантами не являются иностранцы и лица без гражданства:

      1) находящиеся на территории Республики Казахстан не более девяноста календарных дней с целями, не предусмотренными статьей 3 настоящего Закона. Указанные лица обязаны зарегистрироваться в органах внутренних дел населения в течение пяти календарных дней после пересечения Государственной границы Республики Казахстан;

      2) проезжающие через территорию Республики Казахстан транзитом в течение срока, не превышающего пяти суток;

      3) состоящие на воинской службе в частях, расположенных на территории Республики Казахстан;

      4) входящие в состав дипломатических представительств, консульских учреждений и международных организаций, аккредитованных в Республике Казахстан;

      5) являющиеся представителями иностранных средств массовой информации, аккредитованных в Республике Казахстан;

      6) являющиеся членами экипажей морских и речных судов, воздушного, железнодорожного и автомобильного транспорта, находящихся на территории Республики Казахстан;

      7) пребывающие на территории Республики Казахстан в целях осуществления миссионерской деятельности.

      Правовой статус лиц, указанных в части первой настоящей статьи, определяется законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ПРОЦЕССАМИ МИГРАЦИИ НАСЕЛЕНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в области миграции населения и организует ее осуществление;

      2) ежегодно устанавливает квоту на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) вводится в действие с 01.01.2015 (см. ст. 63).

      3) устанавливает квоту переселения внутренних мигрантов;

      4) определяет порядок документирования и регистрации населения;

      5) устанавливает квоту иммиграции оралманов;

      6) принимает нормативные правовые акты в области миграции населения в пределах своей компетенции;

      7) определяет порядок въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан;

      8) создает центры адаптации и интеграции оралманов;

      9) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8-1. Компетенция уполномоченного органа по вопросам формирования государственной политики в области миграции населения

      Уполномоченный орган по вопросам формирования государственной политики в области миграции населения:

      1) формирует государственную политику в сфере миграции населения;

      2) организует и осуществляет в пределах компетенции сотрудничество с уполномоченными органами иностранных государств и международными организациями в сфере регулирования миграционных процессов;

      3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Компетенция органов внутренних дел

      Органы внутренних дел:

      1) реализуют в пределах компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) совместно с Министерством иностранных дел Республики Казахстан по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан определяют порядок регистрации паспортов иммигрантов, их передвижения, а также въезда в отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами, порядок транзитного проезда иностранцев и лиц без гражданства по территории Республики Казахстан;

      3) формируют единую базу данных учета въезда и выезда иностранцев и лиц без гражданства, обеспечивают системное обновление сведений, а также осуществляют своевременный информационный обмен с уполномоченным органом по вопросам миграции населения, Министерством  иностранных дел Республики Казахстан и органом национальной безопасности;

      4) выдают визы на выезд из Республики Казахстан и въезд в Республику Казахстан иммигрантам, находящимся на территории Республики Казахстан;

      5) осуществляют учет и регистрацию иностранцев и лиц без гражданства;

      6) контролируют соблюдение иммигрантами установленных правил въезда в Республику Казахстан, выезда из Республики Казахстан, пребывания в Республике Казахстан и транзитного проезда через территорию Республики Казахстан;

      7) принимают меры по пресечению незаконной иммиграции;

      8) принимают решения о сокращении срока пребывания иммигрантов в Республике Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      9) оформляют иммигрантам документы на право въезда в пограничную зону;

      10) определяют порядок выдачи и выдают иностранцам и лицам без гражданства разрешения на временное и постоянное проживание в Республике Казахстан;

      11) принимают решения о присвоении статуса беженца;

      12) оформляют документы на выезд за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства;

      13) принимают в соответствии с законодательством Республики Казахстан решения об отказе в предоставлении разрешений гражданам Республики Казахстан на выезд из Республики Казахстан на постоянное место жительства;

      14) осуществляют учет и регистрацию граждан Республики Казахстан;

      15) осуществляют регистрацию по месту жительства и снятие с регистрации граждан Республики Казахстан;

      16) осуществляют постановку на учет граждан Республики Казахстан, прибывающих на временное место жительства, по месту временного пребывания;

      17) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 10. Компетенция Министерства иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждений Республики Казахстан

      Министерство иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждения Республики Казахстан:

      1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) содействуют распространению за рубежом информации о государственной политике Республики Казахстан в области миграции населения;

      3) содействуют развитию связей и контактов с бывшими соотечественниками и этническими казахами;

      4) формируют единую базу данных учета выдачи виз на въезд иностранцам и лицам без гражданства, обеспечивают систематическое обновление сведений, а также осуществляют своевременный информационный обмен с органами внутренних дел и национальной безопасности;

      5) принимают и регистрируют документы иммигрантов, обратившихся с заявлениями о въезде в Республику Казахстан, и направляют их в орган национальной безопасности;

      6) осуществляют в пределах своей компетенции международное сотрудничество в области миграции населения;

      7) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 11. Компетенция уполномоченного органа по вопросам миграции населения

      Уполномоченный орган по вопросам миграции населения:

      1) реализует в пределах компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) осуществляет в пределах компетенции межведомственную координацию деятельности государственных органов по вопросам миграции населения;

      3) осуществляет координацию и методическое руководство местных исполнительных органов в области миграции населения;

      4) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан предложения по формированию квот иммиграции оралманов, переселения внутренних мигрантов, на привлечение иностранной рабочей силы;

      5) распределяет квоты иммиграции оралманов, переселения внутренних мигрантов и на привлечение иностранной рабочей силы между областями, городами республиканского значения и столицей;

      6) обеспечивает социальную защиту мигрантов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      7) осуществляет мониторинг миграционных процессов;

      8) разрабатывает систему мер в области регулирования и мониторинга миграционных процессов;

      9) определяет порядок присвоения статуса оралмана;

      10) рассматривает жалобы об отказе присвоения статуса оралмана;

      11) определяет порядок деятельности центров адаптации и интеграции оралманов, центров временного размещения;

      12) формирует единую базу данных трудовых мигрантов и этнических казахов и обеспечивает взаимодействие с соответствующими информационными системами органов внутренних дел, органа национальной безопасности, Министерства иностранных дел;

      13) контролирует в пределах компетенции соблюдение законодательства Республики Казахстан о миграции населения;

      14) организует и осуществляет в пределах компетенции сотрудничество с уполномоченными органами иностранных государств и международными организациями в сфере регулирования миграционных процессов;

      15) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения

      Уполномоченный орган в области здравоохранения:

      1) реализует в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) утверждает порядок оказания иммигрантам медицинской помощи;

      3) утверждает перечень заболеваний, наличие которых запрещает въезд иностранцам и лицам без гражданства в Республику Казахстан;

      4) вводит ограничительные мероприятия, в том числе карантин в центрах адаптации и интеграции оралманов, центрах временного размещения, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

### Статья 13. Компетенция уполномоченного органа в области образования

      Уполномоченный орган в области образования:

      1) реализует в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) выделяет этническим казахам и оралманам образовательные гранты в соответствии с установленной Правительством Республики Казахстан квотой для поступления на учебу в организации образования Республики Казахстан, реализующие образовательные учебные программы технического и профессионального образования, послесреднего и высшего образования;

      3) обеспечивает учебниками и учебно-методическими комплексами этнических казахов, обучающихся в общеобразовательных учреждениях за рубежом, в соответствии с международными договорами, участницей которых является Республика Казахстан;

      4) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 14. Компетенция органа национальной безопасности

      Орган национальной безопасности:

      1) реализует в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) формирует единую базу данных учета въезда и выезда иностранцев и лиц без гражданства, обеспечивает системное обновление сведений, а также осуществляет своевременный информационный обмен с органами внутренних дел и Министерством иностранных дел Республики Казахстан;

      3) согласовывает въезд иммигрантов в Республику Казахстан и отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами;

      4) осуществляет выдачу миграционных карточек иммигрантам при въезде в Республику Казахстан и их изъятие при выезде из Республики Казахстан;

      5) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов

      1. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

      1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) обеспечивают получение оралманами и иммигрантами медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения по формированию квот иммиграции оралманов, переселения внутренних мигрантов с учетом потребностей в трудовых ресурсах;

      4) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения по формированию квоты на привлечение иностранной рабочей силы;

      4-1) осуществляют учет и регистрацию оралманов и трудовых мигрантов;

      4-2) принимают заявление с приложением необходимых документов от этнических казахов на присвоение статуса оралмана, включение в квоту иммиграции оралманов;

      4-3) принимают заявление с приложением необходимых документов от граждан Республики Казахстан на присвоение статуса переселенца и включение в квоту переселения внутренних мигрантов;

      4-4) принимают решения о присвоении статуса оралмана, включении в квоту иммиграции оралманов и назначении выплат единовременных пособий, средств на приобретение жилья оралманам, включенным в квоты  иммиграции оралманов;

      4-5) выдают удостоверения оралмана и переселенца;

      4-6) организуют деятельность центров адаптации и интеграции оралманов, центров временного размещения;

      4-7) принимают меры по обеспечению права детей мигрантов на образование в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      Примечание РЦПИ!

      Законом РК от 13.06.2013 № 102-V предусмотрен подпункт 4-8) (вводится в действие с 01.01.2015).

      5) выдают работодателям разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, а также приостанавливают и отзывают указанные разрешения;

      6) выдают иностранным работникам, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, разрешения на трудоустройство на территории соответствующей административно-территориальной единицы в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, а также приостанавливают и отзывают указанные разрешения;

      7) выдают ходатайство на продление или сокращение срока действия разрешений на временное проживание бизнес-иммигрантам;

      8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      2. Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:

      1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;

      2) оказывают оралманам социальную помощь за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) оказывают оралманам, относящимся к целевым группам населения, содействие в трудоустройстве, профессиональной подготовке, переподготовке и повышении квалификации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения;

      4) предоставляют мигрантам места в школах, дошкольных организациях, а также в медико-социальных учреждениях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) создают условия оралманам для изучения казахского языка и, по их желанию, русского языка;

      6) предоставляют оралманам земельные участки для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и дачного строительства, а также крестьянского или фермерского хозяйства и товарного сельскохозяйственного производства в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

      7) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 3. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ВОЗВРАЩЕНИЯ НА ИСТОРИЧЕСКУЮ РОДИНУ

### Статья 16. Квота иммиграции оралманов

      1. Предложения по квоте иммиграции оралманов разрабатываются и вносятся на рассмотрение Правительства Республики Казахстан уполномоченным органом по вопросам миграции населения с учетом предложений местных исполнительных органов и поступивших через загранучреждения Республики Казахстан заявлений от этнических казахов, желающих переселиться в Республику Казахстан, а также переселившихся в Республику Казахстан оралманов, зарегистрированных и введенных в информационную базу данных об оралманах.

      Правительство Республики Казахстан устанавливает квоту иммиграции оралманов на среднесрочный период или предстоящий год.

      2. Квота иммиграции оралманов распределяется по областям, городам республиканского значения и столице уполномоченным органом по вопросам миграции населения с учетом предложений местных исполнительных органов.

      3. Порядок включения в квоту иммиграции оралманов определяется Правительством Республики Казахстан с соблюдением требований, предусмотренных статьями 20 и 21 настоящего Закона.

### Статья 17. Категории оралманов

      Оралманы делятся на следующие категории:

      1) оралманы, включенные в квоту иммиграции оралманов;

      2) оралманы, самостоятельно въехавшие на территорию Республики Казахстан и проживающие на территории Республики Казахстан вне квоты иммиграции оралманов.

### Статья 18. Порядок подачи заявления на присвоение статуса оралмана и (или) включения в квоту иммиграции оралманов

      1. Этнические казахи, самостоятельно въехавшие на территорию Республики Казахстан и пребывающие на территории Республики Казахстан, подают заявление о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов в местные исполнительные органы.

      2. Этнические казахи, проживающие за пределами Республики Казахстан, подают заявление:

      1) о включении в квоту иммиграции оралманов с указанием предполагаемого места проживания на территории Республики Казахстан в загранучреждения Республики Казахстан;

      2) о присвоении статуса оралмана в местные исполнительные органы после прибытия на территорию Республики Казахстан.

      3. В заявлении указываются все члены семьи, не являющиеся гражданами Республики Казахстан:

      1) супруг (супруга);

      2) родители заявителя и супруга (супруги);

      3) дети (в том числе усыновленные (удочеренные)) и члены их семей;

      4) полнородные и неполнородные братья и сестры, не состоящие в браке.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Комиссия по включению в квоту иммиграции оралманов

      Для рассмотрения заявлений этнических казахов и оралманов о включении в квоту иммиграции оралманов местными исполнительными органами в областях, городах республиканского значения и столицы создаются соответствующие комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов.

      В состав комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов входят депутаты маслихата, представители государственных органов и общественных организаций.

      Типовое положение о комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов утверждается уполномоченным органом по вопросам миграции населения.

      Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 20. Присвоение статуса оралмана и включение в квоту иммиграции оралманов этнических казахов, ходатайствующих об этом до въезда на территорию Республики Казахстан

      1. Загранучреждения Республики Казахстан принимают и направляют заявления и документы претендентов на включение в квоту иммиграции оралманов в уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение тридцати календарных дней со дня их регистрации.

      2. Национальность претендента, ходатайствующего о включении в квоту иммиграции оралманов до въезда на территорию Республики Казахстан, устанавливается на основании записи в документах, удостоверяющих личность. При отсутствии такой записи загранучреждения Республики Казахстан прилагают к документам, направляемым в уполномоченный орган по вопросам миграции населения, копии других документов, подтверждающих национальность претендента.

      3. Уполномоченный орган по вопросам миграции населения в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявлений и документов этнических казахов направляет их для подготовки заключения о согласии на включение в квоту иммиграции оралманов в местные исполнительные органы в административно-территориальных единицах, избранных претендентами для проживания.

      Для подготовки заключения местные исполнительные органы в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявлений и документов этнических казахов направляют их для проверки на наличие либо отсутствие компрометирующих сведений о совершении претендентами преступлений или правонарушений на территории Республики Казахстан и  иной информации о их принадлежности к экстремистским организациям в территориальные подразделения органов внутренних дел, национальной безопасности, прокуратуры в регионах, избранных претендентами для проживания.

      Территориальные подразделения органов внутренних дел, национальной безопасности, прокуратуры в течение тридцати календарных дней со дня регистрации заявлений и документов этнических казахов направляют информацию о наличии или отсутствии оснований, указанных в части второй настоящего пункта, препятствующих приему этнических  казахов, в местные исполнительные органы.

      Местный исполнительный орган в течение десяти календарных дней со дня поступления информации готовит предложение о согласии на прием этнического казаха для проживания в избранной им административно-территориальной единице либо об отказе в его приеме с мотивированным обоснованием причин отказа и вносит его на рассмотрение комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов.

      4. Комиссия по включению в квоту иммиграции оралманов в течение десяти рабочих дней со дня получения соответствующего заключения принимает решение о предварительном согласии на включение этнического казаха в квоту иммиграции оралманов либо об отказе на включение этнического казаха в квоту иммиграции оралманов с мотивированным обоснованием причин отказа.

      Согласие на включение в квоту иммиграции оралманов дается при соответствии претендента условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона.

      Приоритетом на включение в квоту иммиграции оралманов пользуются этнические казахи в следующей последовательности:

      1) имеющие соответствующие образование, квалификацию и опыт по определенной специальности;

      2) многодетные семьи;

      3) совершеннолетняя молодежь, имеющая возможность обучаться в высших учебных заведениях;

      4) прибывающие из стран с нестабильной политической и социально-экономической ситуацией.

      5. Решение комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов в течение двух рабочих дней направляется местным исполнительным органом в уполномоченный орган по вопросам миграции населения. Уполномоченный орган по вопросам миграции населения направляет решение комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов в загранучреждения Республики Казахстан для препровождения заявителю.

      6. Общий срок рассмотрения заявления этнических казахов на включение в квоту иммиграции оралманов не должен превышать три месяца со дня его поступления в уполномоченный орган по вопросам миграции населения.

      7. Загранучреждения Республики Казахстан после получения решения комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов о согласии на включение в квоту иммиграции оралманов в течение одного месяца направляют его этническому казаху и оказывают содействие в переселении в Республику Казахстан либо извещают об отказе во включении в квоту иммиграции оралманов.

      8. Этнический казах по прибытии на место проживания в соответствии с квотой иммиграции оралманов в Республике Казахстан подает заявление на присвоение статуса оралмана в местные исполнительные органы.

      9. Местный исполнительный орган, с учетом ранее принятого решения комиссии по включению в квоту иммиграции оралманов о согласии на включение в квоту иммиграции оралманов этнического казаха, в течение пяти рабочих дней со дня обращения присваивает заявителю и членам его семьи статус оралмана, выдает удостоверение оралмана и направляет списки оралманов в комиссию по включению в квоту иммиграции оралманов для принятия решения.

      10. Оралманы и члены их семей имеют право на получение в течение десяти рабочих дней с момента обращения разрешений на постоянное проживание и регистрацию по месту проживания.

      11. Комиссия по включению в квоту иммиграции оралманов в течение десяти рабочих дней после получения оралманом и членами его семьи разрешения на постоянное проживание, а также регистрации по месту проживания принимает решение о включении в квоту иммиграции оралманов.

      12. Местный исполнительный орган предоставляет в течение одного месяца оралманам и членам его семьи, включенным в квоту иммиграции оралманов, льготы, компенсации и другие виды социальной помощи, предусмотренные настоящим Законом.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Присвоение статуса оралмана и (или) включение в квоту иммиграции оралманов этнических казахов, самостоятельно въехавших и пребывающих на территории Республики Казахстан

      1. Местный исполнительный орган рассматривает и принимает решения по заявлениям этнических казахов, самостоятельно въехавших на территорию Республики Казахстан, о присвоении статуса оралмана в срок, не позднее пяти рабочих дней со дня их регистрации.

      Присвоение статуса оралмана осуществляется при соответствии претендента условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона.

      В случае принятия решения о присвоении статуса оралмана местный исполнительный орган выдает самостоятельно въехавшему на территорию Республики Казахстан этническому казаху и членам его семьи удостоверение оралмана.

      2. Национальность претендента на присвоение статуса оралмана подтверждается в соответствии с записью в документах, удостоверяющих личность. В случае отсутствия такой записи загранучреждения Республики Казахстан по запросу уполномоченного органа по вопросам миграции населения направляют копии других документов, подтверждающих национальность претендента.

      3. Этнические казахи, получившие статус оралмана, могут претендовать на включение их в квоту иммиграции оралманов и получение льгот, компенсаций и других видов социальной помощи на условиях и в порядке, определенных настоящим Законом.

      4. Гражданин Республики Казахстан, подавший в качестве оралмана до приобретения гражданства Республики Казахстан в установленном порядке заявление на включение в квоту иммиграции оралманов, имеет право на включение его и членов его семьи в данную квоту.

      Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 22. Особенности включения в квоту иммиграции оралманов отдельных членов семей этнических казахов

      1. В течение календарного года в квоту иммиграции оралманов включаются и другие члены семьи оралманов, которые прибыли после включения семьи в квоту иммиграции оралманов, а также дети, родившиеся в Республике Казахстан до получения их родителями гражданства Республики Казахстан.

      2. Если оралманом не указаны в составе его семьи дети, имеющие свою семью, то члены семьи детей включаются в квоту иммиграции оралманов в составе семьи оралмана только в случаях смерти детей оралманов, имеющих свою семью, лишения их родительских прав либо приобретения ими гражданства Республики Казахстан.

      При этом для включения в квоту иммиграции оралманов  несовершеннолетних членов семьи детей оралманов, имеющих свою семью, в случаях смерти либо лишения родительских прав обоих родителей несовершеннолетних членов семьи детей оралманов, имеющих свою семью, оралман (супруг (супруга) оралмана) должен являться их опекуном (попечителем).

### Статья 23. Льготы, компенсации и другие виды социальной помощи, предоставляемые оралманам, этническим казахам и членам их семей

      1. Этнические казахи и члены их семей при въезде на территорию Республики Казахстан освобождаются от представления подтверждения своей платежеспособности.

      2. Лица, получившие статус оралмана, и члены их семей обеспечиваются:

      1) бесплатными адаптационными и интеграционными услугами в центрах адаптации и интеграции оралманов;

      2) медицинской помощью в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения;

      3) местами в школах и дошкольных организациях наравне с гражданами Республики Казахстан, возможностью получения образования в соответствии с выделенной квотой на поступление в учебные организации технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      4) социальной защитой наравне с гражданами Республики Казахстан;

      5) содействием в занятости в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Оралманам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного строительства предоставляются земельные участки на праве временного безвозмездного землепользования из земель сельских населенных пунктов, сельскохозяйственного назначения, иммиграционного земельного фонда, специального земельного фонда и земель запаса в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

      Оралманам для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и товарного сельскохозяйственного производства предоставляются земельные участки на праве временного землепользования из земель сельскохозяйственного назначения, специального земельного фонда, иммиграционного земельного фонда и земель запаса.

      4. Местные исполнительные органы могут устанавливать единовременные пособия, включающие затраты по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества, оралманам и членам их семей, переселившимся в Республику Казахстан вне квоты иммиграции оралманов.

      5. Оралманам и членам их семей, включенным в квоту иммиграции оралманов, кроме льгот, компенсаций, пособий и других видов социальной помощи, предусмотренных в пунктах 1, 2 и 3 настоящей статьи, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, предоставляются следующие дополнительные льготы:

      1) выплата единовременных пособий, дифференцированных в зависимости от региона расселения и включающих затраты на первичную адаптацию, проезд к постоянному месту жительства и провоз имущества;

      2) выделение средств на приобретение жилья или получение льготного кредитного займа для строительства, восстановления или приобретения жилья.

      6. Этнические казахи и члены их семей, получившие согласие на включение в квоту иммиграции оралманов, а также оралманы и члены их семей, включенные в квоту иммиграции оралманов, при въезде на территорию Республики Казахстан освобождаются от уплаты таможенных платежей на личное имущество, за исключением транспортных средств.

      7. Оралманы, включенные в квоту иммиграции оралманов, могут получить единовременные пособия и средства для приобретения жилья только после приема в гражданство Республики Казахстан по предъявлении документов, удостоверяющих личность, включая совершеннолетних членов семьи, кроме членов семьи неказахской национальности.

      8. В случае отказа включенных в квоту иммиграции оралманов от приобретения гражданства Республики Казахстан единовременные пособия и средства для приобретения жилья не начисляются и (или) не выплачиваются.

      9. В случае смерти оралмана или члена его семьи после включения их в квоту иммиграции оралманов единовременные пособия и средства для приобретения жилья выплачиваются членам семьи или оралману независимо от получения ими гражданства Республики Казахстан.

      10. Оралманы, включенные в квоту иммиграции оралманов, обязаны в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, возместить государству единовременные пособия и средства для приобретения жилья, выплаченные им в соответствии с подпунктами 1) и 2) пункта 5 настоящей статьи, в случаях:

      1) внутренней самостоятельной миграции по собственному волеизъявлению за пределы региона, определенного для расселения при получении квоты иммиграции оралманов, в течение первых трех лет проживания в Республике Казахстан;

      2) при выезде на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан в течение пяти лет со дня получения статуса оралмана.

### Статья 24. Адаптация и интеграция оралманов

      1. Первичное расселение этнических казахов и членов их семей, по их желанию, до присвоения статуса оралмана осуществляется в центрах временного размещения в порядке и на сроки, определяемые уполномоченным органом по вопросам миграции населения.

      2. Для оказания адаптационных и интеграционных услуг создаются центры адаптации и интеграции оралманов.

      Порядок и сроки проживания оралманов и членов их семей в центре адаптации и интеграции оралманов, а также порядок оказания им адаптационных и интеграционных услуг определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.

### Статья 25. Прекращение статуса оралмана

      Статус оралмана прекращается:

      1) после получения оралманом гражданства Республики Казахстан;

      2) по истечении одного года со дня получения статуса оралмана, если им не было подано заявление о приеме в гражданство Республики Казахстан.

### Статья 26. Права и обязанности оралманов

      1. Оралманы и члены их семей имеют право на:

      1) получение гражданства Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке;

      2) льготы, компенсации и другие виды социальной помощи, установленные законодательством Республики Казахстан;

      3) правильное изложение на казахском языке имени, отчества (при его наличии) и фамилии после приобретения гражданства Республики Казахстан на основании имеющихся документов.

      2. Оралманы и члены их семей обязаны:

      1) представлять в загранучреждения Республики Казахстан, а также в местные исполнительные органы достоверные сведения, необходимые для рассмотрения их заявлений о присвоении статуса оралмана и (или) включении в квоту иммиграции оралманов;

      2) проходить медицинские осмотры по требованию органов здравоохранения, получать прививки, проходить курс лечения, а также выполнять предписания органов здравоохранения;

      3) при получении направления в центр адаптации и интеграции оралманов поселиться в нем в течение трех календарных дней и освободить предоставленное помещение после завершения установленного уполномоченным органом по вопросам миграции населения периода пребывания;

      4) соблюдать установленный порядок пребывания в центрах временного размещения и центрах адаптации и интеграции оралманов.

      Сноска. Статья 26 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ВОССОЕДИНЕНИЯ СЕМЬИ

### Статья 27. Приглашающие лица и члены семьи приглашающих лиц

      1. Приглашающими лицами могут быть следующие лица:

      1) граждане Республики Казахстан;

      2) этнические казахи и бывшие соотечественники, временно проживающие на территории Республики Казахстан;

      3) иммигранты, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан, и бизнес-иммигранты.

      2. Приглашающие лица имеют право с целью воссоединения семьи ходатайствовать о въезде в Республику Казахстан членов своей семьи, являющихся иностранцами и лицами без гражданства.

      3. Членами семьи приглашающих лиц, въезжающими в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи, могут являться:

      1) супруг (супруга), состоящий (состоящая) не менее трех лет в браке, признаваемом законодательством Республики Казахстан;

      2) дети, в том числе усыновленные, не достигшие восемнадцатилетнего возраста, не состоящие в браке и находящиеся на иждивении и (или) под опекой (попечительством) приглашающего лица;

      3) дети, в том числе усыновленные, старше восемнадцати лет, не состоящие в браке, не способные обеспечить себя самостоятельно по причинам, связанным с состоянием здоровья;

      4) нетрудоспособные родители, находящиеся на иждивении приглашающего лица;

      5) иные члены семьи, содержание которых является обязанностью приглашающего лица.

      4. В Республику Казахстан с целью воссоединения семьи допускаются следующие члены семьи приглашающего лица:

      1) все лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи, - если приглашающим лицом выступает гражданин Республики Казахстан.

      Разрешения на временное проживание указанным лицам выдаются сроком до трех лет с правом последующего продления;

      2) лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 3 настоящей статьи, если приглашающим лицом выступает этнический казах или бывший соотечественник, получивший разрешение на временное проживание (сроком не менее двух лет).

      Разрешения на временное проживание указанным лицам выдаются на срок действия разрешения на временное проживание приглашающего лица;

      3) лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 3 настоящей статьи, если приглашающим лицом выступает иммигрант, постоянно проживающий в Республике Казахстан, или бизнес-иммигрант, непрерывно проживающий на территории Республики Казахстан не менее двух лет.

      Разрешения на временное проживание членам семьи приглашающего лица, имеющего разрешение на постоянное проживание, выдаются на один год с правом ежегодного продления.

      Разрешения на временное проживание членам семьи приглашающего лица, являющегося бизнес-иммигрантом, выдаются на один год с возможностью ежегодного продления. При этом разрешения на временное проживание членам семьи приглашающего лица не могут превышать срок действия разрешения на временное проживание приглашающего лица.

      5. Иммиграция с целью воссоединения семьи не допускается в отношении членов семей следующих категорий иммигрантов, находящихся на территории Республики Казахстан:

      1) с целью получения образования (учащиеся общеобразовательных школ, студенты и стажеры) на период обучения, профессиональной подготовки и (или) стажировки;

      2) сезонных иностранных работников;

      3) иммигрантов по гуманитарным мотивам.

### Статья 28. Порядок получения визы на въезд в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи

      1. Виза на въезд в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи выдается на основании ходатайства приглашающего лица о воссоединении семьи.

      2. Члены семьи приглашающего лица для получения визы на въезд в Республику Казахстан подают в загранучреждения Республики Казахстан заявление и следующие документы:

      1) ходатайство приглашающего лица;

      2) нотариально засвидетельствованную копию разрешения на временное проживание приглашающего лица, за исключением граждан Республики Казахстан;

      3) нотариально засвидетельствованную копию документов, удостоверяющих личность, приглашающего лица и членов семьи;

      4) подтверждение наличия у приглашающего лица денег на содержание каждого члена семьи в месяц в размере не менее минимальной заработной платы, установленной законом Республики Казахстан о республиканском бюджете;

      5) подтверждение наличия у приглашающего лица жилья на территории Республики Казахстан, площадь которого соответствует установленным минимальным нормативам на каждого члена семьи, а также санитарным и иным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;

      6) медицинскую страховку для членов семьи приглашающего лица;

      7) нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих семейные отношения с приглашающим лицом, представленные уполномоченными на то государственными органами Республики Казахстан или иностранного государства;

      8) документ, подтверждающий наличие либо отсутствие судимости, на совершеннолетних членов семьи.

      3. Иммигрантам, имеющим право на проживание в Республике Казахстан с целью воссоединения семьи, в случаях прекращения действия обстоятельств, с наличием которых связана выдача разрешений на временное проживание (достижения совершеннолетия, смерти лица, запросившего воссоединение, расторжения или аннулирования брака, на основании которого произошло воссоединение), разрешения продлеваются органами внутренних дел на основании их заявлений на период до шести месяцев при условии подтверждения наличия необходимых для этого финансовых средств, предусмотренных подпунктом 4) пункта 2 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 29. Права и обязанности иммигрантов, прибывших с целью воссоединения семьи

      1. Дети, въехавшие в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи, имеют право на получение образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Иммигранты, прибывшие с целью воссоединения семьи, имеют право на осуществление трудовой деятельности на следующих условиях:

      1) члены семьи, указанные в подпункте 1) пункта 3 статьи 27 настоящего Закона, у которых приглашающими лицами выступают граждане Республики Казахстан, осуществляют трудовую деятельность на общих с гражданами Республики Казахстан условиях в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) члены семей, приглашающими лицами которых являются лица, перечисленные в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 27 настоящего Закона, осуществляют трудовую деятельность на основании выдаваемого местными исполнительными органами разрешения иностранному работнику на трудоустройство или работодателю на привлечение иностранной рабочей силы в пределах квоты и в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      3. Иммигранты, прибывшие с целью воссоединения семьи:

      1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан;

      2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершении срока действия разрешения на временное проживание, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания.

## Глава 5. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ПОЛУЧЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

### Статья 30. Иммигранты, прибывающие с целью получения образования

      К иммигрантам, прибывающим на территорию Республики Казахстан с целью получения образования, относятся обучающиеся, принятые в организации образования, реализующие образовательные программы общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, в том числе по организованным программам обмена обучающихся и прохождения подготовительных курсов.

### Статья 31. Условия въезда иммигрантов, прибывающих с целью получения образования

      Иммигранты, прибывающие с целью получения образования, обязаны:

      1) предъявить подтверждение своей платежеспособности, необходимой для оплаты проживания, а также обучения в соответствии с договором между иммигрантом и принимающими организациями образования, за исключением этнических казахов, в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан;

      2) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих прохождению обучения по избранной специальности, и иметь медицинскую страховку;

      3) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости;

      4) представить подтверждение о зачислении в учебные заведения и (или) подтвердить согласие приглашающей стороны на профессиональную подготовку до въезда в Республику Казахстан.

### Статья 32. Условия выдачи визы на въезд иммигрантам, прибывающим с целью получения образования

      1. Визы на въезд иммигрантам, прибывающим с целью получения образования, выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан с согласия родителей или опекунов, попечителей на основании ходатайства учебного заведения или уполномоченного органа по вопросам образования на срок не более одного года, определяемый на основании ходатайства принимающей организации образования.

      Разрешения на временное проживание иммигрантам, прибывшим с целью получения образования, выдаются органами внутренних дел на основании ходатайства учебного заведения на срок обучения, определяемый на основании ходатайства принимающей организации образования.

      2. Визы на въезд и разрешения на временное проживание иммигрантов, прибывших с целью получения образования, ежегодно продлеваются органами внутренних дел на срок, необходимый для завершения обучения, но не более чем на один год, при подтверждении принимающей организации образования.

      3. Принимающие организации образования обеспечивают иммигрантам, прибывающим с целью получения образования, своевременное разъяснение их прав и обязанностей, предусмотренных законами Республики Казахстан, и необходимые условия для их реализации, а также несут установленную законами Республики Казахстан ответственность за несвоевременное оформление документов на право их пребывания в Республике Казахстан, передвижения по территории страны и на выезд из Республики Казахстан по истечении срока действия разрешения на временное проживание.

      4. Разрешения на временное проживание иммигрантов, прибывших с целью получения образования, из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются органами внутренних дел в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33. Основные права и обязанности иммигрантов, прибывающих с целью получения образования

      1. Право на получение иностранцами или лицами без гражданства на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатного технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования определяется международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Этнические казахи, прибывшие в Республику Казахстан с целью получения образования, после поступления на учебу вправе подать ходатайство на постоянное проживание и о приеме в гражданство Республики Казахстан.

      2. Иммигранты, прибывшие с целью получения образования:

      1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан;

      2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершению полного курса обучения и (или) профессиональной подготовки, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания.

## Глава 6. ИММИГРАЦИЯ С ЦЕЛЬЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 34. Категории иммигрантов, прибывающих с целью осуществления трудовой деятельности

      Иммигранты, прибывающие с целью осуществления трудовой деятельности, делятся на следующие категории:

      1) иностранные работники - иммигранты, прибывшие или   привлекаемые работодателями для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;

      2) бизнес-иммигранты - иммигранты, прибывшие с целью осуществления предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) сезонные иностранные работники - иммигранты, привлекаемые на работу работодателями для выполнения сезонных работ, которые в силу климатических или иных природных условий выполняются в течение определенного периода (сезона), но не более одного года.

### Статья 35. Условия въезда иностранных работников

      Иностранные работники, прибывающие для самостоятельного трудоустройства или привлекаемые работодателями, обязаны:

      1) быть совершеннолетними;

      2) предъявить подтверждение своей платежеспособности, необходимой для выезда с территории Республики Казахстан по истечении срока действия разрешения на трудоустройство или привлечение иностранной рабочей силы работодателем в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан;

      3) обладать образованием, квалификацией и опытом, необходимыми для выполнения предстоящей работы;

      4) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости;

      5) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности по избранной специальности;

      6) иметь медицинскую страховку.

### Статья 36. Условия выдачи виз на въезд иностранным работникам

      1. Визы на въезд иностранным работникам выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан на основании и на срок действия разрешения, выданного иностранному работнику на трудоустройство или работодателю на привлечение иностранной рабочей силы.

      2. Иностранным работникам, прибывающим на территорию Республики Казахстан для осуществления трудовой деятельности в региональном финансовом центре города Алматы, виза на въезд выдается по прибытии в международный аэропорт города Алматы.

      3. Разрешения на временное проживание иностранным работникам, прибывшим из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются органами внутренних дел в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      4. Визы на въезд и разрешения на временное проживание иностранным работникам продлеваются органами внутренних дел на один год при наличии разрешения у иностранного работника на трудоустройство или у работодателя на привлечение иностранной рабочей силы на предстоящий год.

      Сноска. Статья 36 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 37. Порядок выдачи разрешений иностранным работникам на трудоустройство и работодателям на привлечение иностранной рабочей силы

      1. Привлечение иностранной рабочей силы осуществляется на основании квоты, ежегодно устанавливаемой Правительством Республики Казахстан по профессиональным и квалификационным категориям.

      Квота на привлечение иностранной рабочей силы определяется в процентном отношении к численности экономически активного населения и (или) устанавливается в абсолютном выражении по приоритетным проектам и (или) по странам исхода в соответствии с прогнозом состояния спроса на рынке труда на предстоящий год.

      2. Квота на привлечение иностранной рабочей силы распределяется уполномоченным органом по вопросам миграции населения между областями, городами республиканского значения и столицей.

      Местные исполнительные органы в пределах установленной квоты выдают и продлевают разрешения:

      1) работодателям на привлечение иностранной рабочей силы;

      2) иностранным работникам на трудоустройство.

      3. Осуществление трудовой деятельности иностранцами и лицами без гражданства, постоянно проживающими в Республике Казахстан, производится без получения разрешений иностранным работником на трудоустройство или работодателем на привлечение иностранной рабочей силы.

      4. Порядок установления квоты на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан, условия и порядок выдачи разрешений иностранному работнику на трудоустройство и работодателям на привлечение иностранной рабочей силы определяются Правительством Республики Казахстан.

      5. Нормы настоящего Закона о квотировании иностранной рабочей силы и выдаче разрешений иностранному работнику на трудоустройство и работодателям на привлечение иностранной рабочей силы не распространяются на иностранцев и лиц без гражданства в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О занятости населения".

      Сноска. Статья 37 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 38. Особенности регулирования трудовой деятельности иностранных работников из числа этнических казахов и бывших соотечественников

      Местный исполнительный орган выдает разрешения иностранным работникам на трудоустройство или работодателям на привлечение иностранной рабочей силы из числа этнических казахов и бывших соотечественников в упрощенном порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

### Статья 39. Условия въезда и выдачи виз на въезд бизнес-иммигрантам

      1. Бизнес-иммигранты для получения визы на въезд обязаны:

      1) быть совершеннолетними;

      2) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности;

      3) иметь медицинскую страховку;

      4) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости и запрета на осуществление предпринимательской деятельности на основании решения суда;

      5) иметь опыт предпринимательской деятельности.

      2. Визы на въезд в Республику Казахстан бизнес-иммигрантам выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан сроком до двух лет.

      3. Визы на въезд и разрешения на временное проживание бизнес-иммигрантов из числа этнических казахов, в том числе прибывших из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются сроком до трех лет.

### Статья 40. Условия пребывания бизнес-иммигрантов на территории Республики Казахстан и осуществления ими предпринимательской деятельности

      1. Обязательным условием пребывания бизнес-иммигрантов на территории Республики Казахстан является осуществление предпринимательской деятельности.

      2. Бизнес-иммигрант в течение двухмесячного срока со дня въезда на территорию Республики Казахстан обязан:

      1) зарегистрировать коммерческую организацию в Республике Казахстан или вступить в состав участников (акционеров) коммерческих организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

      2) внести в банк второго уровня Республики Казахстан сумму денег не менее минимального размера, установленного законодательством Республики Казахстан, при регистрации юридического лица для формирования его уставного капитала.

      В случае неисполнения бизнес-иммигрантами обязанностей, установленных настоящей статьей, органы внутренних дел на основании ходатайства местных исполнительных органов принимают решение о сокращении срока пребывания бизнес-иммигрантов на срок, необходимый для их добровольного выезда.

      Запрещаются создание юридического лица, а также участие в уставном капитале коммерческих организаций путем вхождения в состав участников юридических лиц иностранцам, не получившим визы на въезд в качестве бизнес-иммигрантов.

      3. Ввоз оборудования для организации предпринимательской деятельности на территорию Республики Казахстан бизнес-иммигрантом осуществляется на условиях и в порядке, определяемых таможенным законодательством Республики Казахстан.

      4. Бизнес-иммигранты могут свободно передвигаться по территории Республики Казахстан, открытой для посещения иностранцами, и избирать место жительства в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 41. Условия въезда и пребывания сезонных иностранных работников

      1. Визы на въезд сезонным иностранным работникам выдаются загранучреждениями Республики Казахстан на основании разрешений на привлечение иностранной рабочей силы.

      2. Разрешения на временное проживание сезонных иностранных работников, прибывших из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются органами внутренних дел.

      3. Сезонные иностранные работники обязаны:

      1) быть совершеннолетними;

      2) предъявить подтверждение своей платежеспособности, необходимой для выезда с территории Республики Казахстан по истечении срока действия разрешения на привлечение иностранной рабочей силы, в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан;

      3) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности;

      4) иметь медицинскую страховку.

      Сноска. Статья 41 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 42. Условия привлечения сезонных иностранных работников

      1. Сезонные иностранные работники привлекаются на работу в отдельные отрасли экономики в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, или на основании выдаваемых работодателям местными исполнительными органами разрешений на привлечение иностранной рабочей силы в пределах квоты на условиях и в порядке, определяемых Правительством Республики Казахстан.

      2. Работодатели, привлекающие сезонных иностранных работников, обязаны предоставить им временное жилье, отвечающее санитарным и иным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 43. Основные права и обязанности иммигрантов, прибывших с целью осуществления трудовой деятельности

      1. Иммигранты, прибывшие с целью осуществления трудовой деятельности:

      1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан;

      2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершении срока разрешений, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания.

      2. Прибывший в Республику Казахстан иностранный работник, кроме сезонного работника, вправе:

      1) получивший разрешение на трудоустройство, после завершения срока разрешения подать ходатайство на продление его срока;

      2) привлекаемый работодателем для осуществления трудовой деятельности, после завершения срока разрешения подать ходатайство о получении разрешения на трудоустройство.

## Глава 7. ИММИГРАЦИЯ ПО ГУМАНИТАРНЫМ И ПОЛИТИЧЕСКИМ МОТИВАМ

### Статья 44. Категории иммигрантов, прибывающих по гуманитарным мотивам

      К иммигрантам, прибывающим по гуманитарным мотивам, относятся:

      1) волонтеры - иммигранты, прибывающие в Республику Казахстан для оказания услуг в сфере образования, здравоохранения и социальной помощи на безвозмездной основе;

      2) иммигранты, прибывающие в Республику Казахстан в рамках международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, с целью оказания благотворительной, гуманитарной помощи и предоставления грантов.

### Статья 45. Иммигранты, прибывающие по политическим мотивам

      К иммигрантам, прибывающим по политическим мотивам, относятся:

      1) беженцы;

      2) лица, которым предоставлено политическое убежище.

### Статья 46. Условия въезда и выдачи виз на въезд иммигрантам, прибывающим по гуманитарным мотивам

      1. Визы на въезд иммигрантам, прибывающим в Республику Казахстан по гуманитарным мотивам, выдаются сроком до одного года загранучреждениями Республики Казахстан на основании ходатайства представительства международной организации, аккредитованной в Республике Казахстан, либо зарубежной неправительственной общественной организации (фонда), официально зарегистрированной в стране ее нахождения в соответствии с законодательством этой страны.

      2. Иммигранты, прибывшие по гуманитарным мотивам, не вправе заниматься на территории Республики Казахстан деятельностью, не предусмотренной целями въезда.

### Статья 47. Условия въезда и пребывания по политическим мотивам

      1. Условия въезда и пребывания лиц, ищущих убежище, отношения по предоставлению убежища иностранцам и лицам без гражданства и присвоению им статуса беженца, правовое положение беженцев на территории Республики Казахстан регулируются законодательством Республики Казахстан о беженцах.

      2. Порядок предоставления политического убежища определяется Президентом Республики Казахстан.

## Глава 8. ОБЩИЕ ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОТКАЗА ИММИГРАНТУ ВО ВЪЕЗДЕ В РЕСПУБЛИКУ КАЗАХСТАН И ПОЛУЧЕНИЯ РАЗРЕШЕНИЯ НА ПОСТОЯННОЕ ПРОЖИВАНИЕ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Статья 48. Основания для отказа иммигранту во въезде в Республику Казахстан

      Иммигранту запрещается въезд в Республику Казахстан:

      1) в интересах обеспечения национальной безопасности, охраны общественного порядка и здоровья населения;

      2) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;

      3) если он выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;

      4) если он разжигает межнациональную и религиозную вражду;

      5) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

      6) если во время предыдущего пребывания в Республике Казахстан были установлены факты привлечения к уголовной ответственности за нарушения им законодательства Республики Казахстан о правовом положении иностранцев в Республике Казахстан, таможенного, валютного или иного законодательства Республики Казахстан;

      7) если при обращении с ходатайством о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан;

      8) при наличии у него заболеваний, являющихся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан.

      Иммигрантам, ранее выдворенным из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня вынесения решения о выдворении.

### Статья 49. Основания для отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан иммигрантам

      В выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан отказывается иммигрантам либо выданное ранее разрешение аннулируется:

      1) незаконно прибывшим, а также преследуемым за совершение преступлений по законодательству стран, выходцами из которых они являются;

      2) освободившимся из мест лишения свободы, постоянное место жительства которых до осуждения было за пределами Республики Казахстан;

      3) совершившим преступления против человечества;

      4) не представившим подтверждения своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Казахстан за исключением оралманов, бывших соотечественников, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Казахской Советской Социалистической Республики или Республики Казахстан, а также лиц, имеющих право на приобретение гражданства Республики Казахстан в упрощенном порядке на основании международных договоров Республики Казахстан, и членов их семей;

      5) нарушившим законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Казахстан;

      6) разжигающим межнациональную и религиозную вражду;

      7) действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя;

      8) выступающим против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывающим к нарушению единства и целостности ее территории;

      9) имеющим судимость за террористическую деятельность, тяжкое или особо тяжкое преступление;

      10) представившим подложные документы либо сообщившим о себе заведомо ложные сведения при обращении с ходатайством о разрешении на постоянное проживание в Республике Казахстан или без уважительной причины не представившим необходимые документы в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

      11) выдворенным в течение пяти лет из Республики Казахстан к моменту выдачи разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан;

      12) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;

      13) выехавшим из Республики Казахстан временно и не вернувшимся по истечении шести месяцев после заявленного им срока возвращения в Республику Казахстан;

      14) заключившим брак с гражданами Республики Казахстан, послуживший основанием для получения вида на жительство, в том случае, если этот брак признан недействительным вступившим в законную силу решением суда;

      15) имеющим заболевания, являющиеся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан.

      Отказ в выдаче вида на жительство или удостоверения лица без гражданства может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 9. ВНУТРЕННИЕ МИГРАНТЫ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Статья 50. Организованно переселяемые и самостоятельно переселяющиеся внутренние мигранты

      Внутренние мигранты в Республике Казахстан делятся на:

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) вводится в действие с 01.01.2015 (см. ст. 63).

      1) организованно переселяющихся (переселенцев) в соответствии с квотой переселения внутренних мигрантов или переселяемых в соответствии с законами Республики Казахстан;

      2) самостоятельно переселяющихся по собственному волеизъявлению.

### Статья 51. Основные права и обязанности внутренних мигрантов

      1. Внутренние мигранты имеют право на:

      1) свободу передвижения на территории Республики Казахстан, свободный выбор места жительства, кроме случаев, оговоренных законом Республики Казахстан;

      2) защиту от принудительного перемещения из места жительства или пребывания;

      3) оказание содействия в трудоустройстве.

      Не допускается принудительное перемещение физических лиц по основаниям, не предусмотренным законом Республики Казахстан.

      2. Внутренние мигранты обязаны зарегистрироваться по месту жительства на территории Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Примечание РЦПИ!

## Глава 10 вводится в действие с 01.01.2015 (см. ст. 63).

## Глава 10. ОКАЗАНИЕ СОДЕЙСТВИЯ ВНУТРЕННИМ МИГРАНТАМ

### Статья 52. Установление квоты переселения внутренних мигрантов и получение статуса переселенца

      1. Квота переселения внутренних мигрантов устанавливается Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа по вопросам миграции населения.

      2. Квота переселения внутренних мигрантов определяет число организованно переселяемых семей граждан Республики Казахстан и административно-территориальные единицы с особо неблагоприятными экологическими условиями, из которых они переселяются в экономически перспективные населенные пункты, определенные для приема переселенцев.

      Примечание РЦПИ!

      Предусмотрена новая редакция пункта 3 в соответствии с Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие с 01.01.2015).

      3. Включение в квоту переселения внутренних мигрантов и присвоение статуса переселенца осуществляются на основании заявления, поданного одним из совершеннолетних членов семьи в территориальное подразделение уполномоченного органа по вопросам миграции населения, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

### Статья 53. Социальная помощь гражданам Республики Казахстан, включенным в квоту переселения внутренних мигрантов

      Гражданам Республики Казахстан, включенным в квоту переселения внутренних мигрантов, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, выплачиваются единовременные пособия, включающие затраты по проезду к постоянному месту жительства и провозу имущества, и предоставляются льготные кредитные займы для строительства, восстановления или приобретения жилья.

## Глава 11. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ВЫЕЗДА ГРАЖДАН РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ЗА ПРЕДЕЛЫ СТРАНЫ. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ НЕЗАКОННОЙ ИММИГРАЦИИ

### Статья 54. Категории граждан Республики Казахстан, выезжающих за пределы страны

      Граждане Республики Казахстан, выезжающие за пределы страны, делятся на две категории:

      1) граждане Республики Казахстан, выезжающие в другое государство для постоянного проживания;

      2) граждане Республики Казахстан, выезжающие в другое государство для временного проживания.

      К гражданам Республики Казахстан, выезжающим в другое государство для временного проживания, относятся персонал загранучреждений Республики Казахстан, граждане Республики Казахстан, осуществляющие в зарубежных странах временную трудовую деятельность, военнослужащие, выполняющие миротворческий долг, назначенные в соответствии с закрепленными за Республикой Казахстан квотами на должности при международных организациях, а также лица, находящиеся на учебе, лечении, в туристической и частной поездке, по приглашению организаций и частных лиц, в служебной командировке в зарубежных странах.

### Статья 55. Условия и порядок выезда граждан Республики Казахстан за пределы страны

      1. Каждый имеет право выезжать за пределы Республики Казахстан. Граждане Республики Казахстан имеют право беспрепятственного возвращения в Республику Казахстан.

      2. Выезд на постоянное место жительства из Республики Казахстан осуществляется после оформления документов на выезд органами внутренних дел.

      3. Заявления о выезде за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства подаются в органы внутренних дел:

      1) дееспособными гражданами - лично;

      2) от имени детей и граждан, признанных судом недееспособными, - их законными представителями.

      4. Органами внутренних дел производится проверка отсутствия у граждан, обратившихся с заявлениями о выезде за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства, оснований для отказа в выезде за пределы Республики Казахстан.

      Запросы органов внутренних дел в отношении граждан, обратившихся с заявлениями о выезде за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства, рассматриваются заинтересованными государственными органами в десятидневный срок.

      Решение об оформлении документов на выезд за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства принимается не позднее месячного срока со дня представления заявителем всех документов в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      5. Финансирование затрат, связанных с выездом из Республики Казахстан граждан Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, осуществляется за счет собственных средств выезжающих, а также может осуществляться из других источников, если это не противоречит законодательству Республики Казахстан.

      6. Граждане Республики Казахстан, выезжающие из Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, вправе вывозить за свой счет принадлежащее им и членам их семей на праве собственности имущество в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      7. Вывоз гражданами предметов, представляющих культурную, историческую или иную ценность для государства, за пределы Республики Казахстан регулируется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      8. Права лиц, выехавших из Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, на имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, определяются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 56. Основания для отказа в предоставлении разрешения гражданину Республики Казахстан на выезд из страны на постоянное место жительства

      Гражданину Республики Казахстан временно отказывается в выезде из Республики Казахстан на постоянное место жительство в случаях, если он:

      1) обладает сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну, и не уведомил о факте своего выезда за пределы Республики Казахстан соответствующие уполномоченные органы - до прекращения действия данных обстоятельств;

      2) задержан по подозрению в совершении преступления либо привлечен в качестве обвиняемого - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда;

      3) осужден за совершение преступления - до отбытия наказания или освобождения от наказания;

      4) уклоняется от исполнения обязательств, возложенных на него судом, - до прекращения этих обязательств;

      5) проходит срочную воинскую службу – до завершения прохождения этой службы или до освобождения от нее в соответствии с Законом Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих;

      6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Республики Казахстан - до устранения причин, послуживших основанием для отказа и представления достоверных сведений;

      7) является ответчиком в гражданском судопроизводстве - до вступления в законную силу решения суда.

      Гражданину Республики Казахстан отказывается в выезде на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан в случае наличия у него налоговой задолженности.

      Во всех случаях ограничения права на выезд из Республики Казахстан на постоянное место жительства органы внутренних дел выдают гражданину Республики Казахстан уведомление, в котором указываются основание и срок ограничения и порядок обжалования данного решения.

      Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными законами РК от 16.02.2012 № 562-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 57. Права и обязанности гражданина Республики Казахстан, пребывающего за пределами Республики Казахстан

      Граждане Республики Казахстан, пребывающие за пределами Республики Казахстан, имеют все права и свободы, а также несут все обязанности, установленные Конституцией, законами и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Республика Казахстан гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.

### Статья 58. Предупреждение незаконной иммиграции и меры легализации иммигрантов с неурегулированным правовым статусом

      1. Въезд иммигрантов на территорию Республики Казахстан возможен при условии выполнения ими требований законодательства Республики Казахстан, регулирующего порядок въезда, выезда, пребывания и транзитного проезда, а также международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.

      2. Уполномоченными государственными органами осуществляются миграционный контроль, а также учет иностранцев и лиц без гражданства, незаконно пересекающих Государственную границу Республики Казахстан, незаконно пребывающих на территории Республики Казахстан, а также лиц, которым запрещен въезд на территорию Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

## Глава 12. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ МИГРАЦИИ НАСЕЛЕНИЯ. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ

### Статья 59. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области миграции населения

      Нарушение законодательства Республики Казахстан в области миграции населения влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 60. Выдворение незаконных иммигрантов

      1. Незаконные иммигранты подлежат выдворению за пределы Республики Казахстан в государство их происхождения (страну гражданства иностранца или постоянного проживания лица без гражданства) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Решение о выдворении принимается судом.

      Задержание незаконных иммигрантов и их содержание в специальных учреждениях органов внутренних дел допускаются на срок, необходимый для выдворения за переделы территории Республики Казахстан, в порядке, установленном законом Республики Казахстан.

      2. Расходы по выдворению несут выдворяемые незаконные иммигранты, физические или юридические лица, пригласившие незаконного иммигранта в Республику Казахстан. В случаях отсутствия либо недостаточности средств у названных лиц для покрытия расходов по выдворению финансирование соответствующих мероприятий производится за счет бюджетных средств.

      В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, ответственной за вывоз с территории Республики Казахстан лиц, въехавших без права въезда, является транспортная организация, доставившая данных лиц.

### Статья 61. Разрешение споров

      Решения и действия (бездействие) уполномоченных органов и (или) их должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящих государственных органах (вышестоящему должностному лицу) и (или) в суд в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Глава 13. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 62. Порядок применения настоящего Закона

      1. Настоящий Закон применяется к отношениям в области миграции населения, возникшим после введения его в действие.

      2. Документы, выданные уполномоченными государственными органами до введения в действие настоящего Закона, сохраняют свое действие.

### Статья 63. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 8, подпункта 1) статьи 50 и главы 10, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 341; 2001 г., № 8, ст. 50; № 21-22, ст. 285; № 24, ст. 338; 2002 г., № 6, ст. 76; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 23; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 23, ст. 117; 2010 г., № 24, ст. 149).

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

