# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50):

      1) дополнить оглавлением следующего содержания:

      "Оглавление

      Раздел 1. Общие положения

      Глава 1. Гражданское процессуальное законодательство Республики Казахстан

      Статья 1. Отношения, регулируемые гражданским процессуальным законодательством

      Статья 2. Законодательство о гражданском судопроизводстве Республики Казахстан

      Статья 3. Применение в гражданском судопроизводстве правовых норм, имеющих преимущественную силу

      Статья 4. Действие гражданского процессуального закона во времени

      Глава 2. Задачи и принципы гражданского судопроизводства

      Статья 5. Задачи гражданского судопроизводства

      Статья 6. Законность

      Статья 7. Осуществление правосудия только судом

      Статья 8. Судебная защита прав, свобод и законных интересов лица

      Статья 9. Уважение чести и достоинства личности

      Статья 10. Неприкосновенность частной жизни. Тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений

      Статья 11. Неприкосновенность собственности

      Статья 12. Независимость судей

      Статья 13. Равенство всех перед законом и судом

      Статья 14. Язык судопроизводства

      Статья 15. Состязательность и равноправие сторон

      Статья 16. Оценка доказательств по внутреннему убеждению

      Статья 17. Освобождение от обязанности давать свидетельские показания

      Статья 18. Обеспечение прав на квалифицированную юридическую помощь

      Статья 19. Гласность судебного разбирательства

      Статья 20. Обеспечение безопасности в ходе судебного разбирательства

      Статья 21. Обязательность судебных актов

      Статья 22. Свобода обжалования процессуальных действий и решений

      Статья 23. Значение принципов гражданского судопроизводства

      Глава 3. Подведомственность и подсудность

      Статья 24. Подведомственность гражданских дел судам

      Статья 25. Передача споров на разрешение третейского суда

      Статья 26. Приоритет судебной подведомственности

      Статья 27. Гражданские дела, подсудные районному (городскому) суду и приравненным к ним судам

      Статья 28. Исключена Законом РК от 10 декабря 2009 года № 227-IV

      Статья 29. Исключена Законом РК от 10 декабря 2009 года № 227-IV

      Статья 30. Подсудность гражданских дел специализированным судам

      Статья 31. Предъявление иска по месту нахождения ответчика

      Статья 32. Подсудность по выбору истца

      Статья 33. Исключительная подсудность

      Статья 34. Договорная подсудность

      Статья 35. Подсудность нескольких связанных между собой дел

      Статья 36. Передача дела из производства одного суда в другой

      Глава 4. Состав суда, отводы

      Статья 37. Состав суда

      Статья 38. Порядок разрешения вопросов коллегиальным составом суда

      Статья 39. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела

      Статья 40. Основания для отвода судьи

      Статья 41. Основания для отвода прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания

      Статья 42. Заявления об отводах (самоотводах) и порядок их разрешения

      Статья 43. Последствия удовлетворения заявления об отводе (самоотводе)

      Глава 5. Лица, участвующие в деле

      Статья 44. Состав лиц, участвующих в деле

      Статья 45. Гражданская процессуальная правоспособность

      Статья 46. Гражданская процессуальная дееспособность

      Статья 47. Права и обязанности лиц, участвующих в деле

      Статья 48. Стороны

      Статья 49. Изменение основания или предмета иска, отказ от иска, признание иска, мировое соглашение

      Статья 50. Участие в деле нескольких истцов или ответчиков

      Статья 51. Замена ненадлежащего ответчика

      Статья 52. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора

      Статья 53. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора

      Статья 54. Процессуальное правопреемство

      Статья 55. Участие прокурора в гражданском судопроизводстве

      Статья 56. Обращение в суд в защиту прав других лиц, общественных и государственных интересов

      Статья 57. Участие в процессе государственных органов и органов местного самоуправления для дачи заключения по делу

      Глава 6. Представительство в суде

      Статья 58. Ведение дела через представителей

      Статья 59. Представительство по поручению

      Статья 60. Лица, которые не могут быть представителями в суде

      Статья 61. Полномочия представителя

      Статья 62. Оформление полномочий представителя

      Статья 63. Законные представители

      Глава 7. Доказательства и доказывание

      Статья 64. Доказательства

      Статья 65. Обязанность доказывания

      Статья 66. Представление доказательств

      Статья 67. Относимость доказательств

      Статья 68. Допустимость доказательств

      Статья 69. Фактические данные, недопустимые в качестве доказательств

      Статья 70. Достоверность доказательств

      Статья 71. Основания освобождения от доказывания

      Статья 72. Судебные поручения

      Статья 73. Порядок выполнения судебного поручения

      Статья 74. Обеспечение доказательств

      Статья 75. Заявление об обеспечении доказательств

      Статья 76. Порядок обеспечения доказательств

      Статья 77. Оценка доказательств

      Статья 78. Объяснения сторон и третьих лиц

      Статья 79. Свидетельские показания

      Статья 80. Обязанности и права свидетеля

      Статья 81. Письменные доказательства

      Статья 82. Порядок собирания письменных доказательств

      Статья 83. Обязанность представления в суд письменных доказательств

      Статья 84. Осмотр и исследование письменных доказательств в месте их хранения

      Статья 85. Возвращение подлинных письменных доказательств

      Статья 86. Вещественные доказательства

      Статья 87. Хранение и осмотр вещественных доказательств

      Статья 88. Осмотр вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче

      Статья 89. Распоряжение вещественными доказательствами

      Статья 90. Научно-технические средства в процессе доказывания

      Статья 91. Назначение экспертизы

      Статья 91-1. Получение образцов

      Статья 91-2. Получение образцов врачом или другим специалистом, а также экспертом

      Статья 91-3. Охрана прав личности при получении образцов

      Статья 92. Права и обязанности эксперта

      Статья 93. Порядок производства экспертизы

      Статья 94. Единоличная и комиссионная экспертиза

      Статья 95. Комплексная экспертиза

      Статья 96. Заключение эксперта

      Статья 97. Сообщение о невозможности дать заключение

      Статья 98. Дополнительная и повторная экспертизы

      Статья 98-1. Допрос эксперта

      Статья 99. Привлечение специалиста к участию в процессуальных действиях

      Глава 8. Судебные расходы

      Статья 100. Понятие и состав судебных расходов

      Статья 101. Государственная пошлина

      Статья 102. Цена иска

      Статья 103. Доплата государственной пошлины

      Статья 104. Освобождение от уплаты государственной пошлины

      Статья 105. Исключена Законом РК от 13 декабря 2004 года № 11-III

      Статья 106. Возврат государственной пошлины

      Статья 107. Издержки, связанные с производством по делу

      Статья 108. Суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам

      Статья 109. Выплата сумм, причитающихся свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам

      Статья 110. Распределение судебных расходов между сторонами

      Статья 111. Возмещение расходов по оплате помощи представителя

      Статья 112. Взыскание убытков за потерю времени

      Статья 113. Распределение судебных расходов при отказе от иска и мировом соглашении

      Статья 114. Оказание гражданам бесплатной юридической помощи

      Статья 115. Возмещение сторонам судебных расходов

      Статья 116. Возмещение государству судебных расходов

      Статья 117. Обжалование и опротестование определений по вопросам, связанным с судебными расходами

      Глава 9. Меры принуждения и ответственности за проявление неуважения к суду

      Статья 118. Меры принуждения за проявление неуважения к суду

      Статья 119. Привод

      Статья 120. Удаление из зала суда

      Статья 121. Меры ответственности за проявление неуважения к суду

      Статья 122. Применение мер принуждения и ответственности за проявление неуважения к суду. Порядок их обжалования и опротестования

      Глава 10. Процессуальные сроки

      Статья 123. Сроки совершения процессуальных действий

      Статья 124. Исчисление процессуальных сроков

      Статья 125. Окончание процессуальных сроков

      Статья 126. Последствия пропуска процессуальных сроков

      Статья 127. Приостановление процессуальных сроков

      Статья 128. Продление и восстановление процессуальных сроков

      Глава 11. Судебные извещения и вызовы

      Статья 129. Судебные извещения и вызовы

      Статья 130. Содержание повестки или иного извещения, вызова

      Статья 131. Доставка повестки

      Статья 132. Вручение повесток

      Статья 133. Последствия отказа от принятия повестки или иного извещения, вызова

      Статья 134. Перемена адреса во время производства по делу

      Статья 135. Неизвестность места пребывания ответчика и его розыск

      Глава 12. Исключена Законом РК от 11 июля 2001 года № 238-II

      Раздел 2. Производство в суде первой инстанции

      Подраздел 1. Приказное производство

      Глава 13. Приказное производство

      Статья 139. Взыскание задолженности на основании судебного приказа

      Статья 140. Требования, по которым выносится судебный приказ

      Статья 141. Форма и содержание заявления о вынесении судебного приказа

      Статья 142. Государственная пошлина

      Статья 143. Основания к отказу в принятии и возвращению заявления о вынесении судебного приказа

      Статья 144. Устранение недостатков в заявлении

      Статья 145. Порядок и срок вынесения судебного приказа

      Статья 146. Содержание судебного приказа

      Статья 147. Направление должнику копии судебного приказа

      Статья 148. Отмена судебного приказа

      Статья 149. Выдача судебного приказа взыскателю

      Подраздел 2. Исковое производство

      Глава 14. Предъявление иска

      Статья 150. Форма и содержание искового заявления

      Статья 151. Документы, прилагаемые к исковому заявлению

      Статья 152. Принятие искового заявления

      Статья 153. Отказ в принятии искового заявления

      Статья 154. Возвращение искового заявления

      Статья 155. Оставление искового заявления без движения

      Статья 156. Предъявление встречного иска

      Статья 157. Условия принятия встречного иска

      Глава 15. Обеспечение иска

      Статья 158. Основания для обеспечения иска

      Статья 159. Меры по обеспечению иска

      Статья 160. Рассмотрение заявления об обеспечении иска

      Статья 161. Исполнение определения об обеспечении иска

      Статья 162. Замена одного вида обеспечения иска другим

      Статья 163. Отмена обеспечения иска

      Статья 164. Обжалование определений по вопросам обеспечения иска

      Статья 165. Возмещение ответчику убытков, причиненных обеспечением иска

      Глава 16. Подготовка дела к судебному разбирательству

      Статья 166. Задачи подготовки дела

      Статья 167. Сроки подготовки дела к судебному разбирательству

      Статья 168. Определение о подготовке дела к судебному разбирательству

      Статья 169. Направление копий заявления и приложенных к нему документов ответчику

      Статья 169-1. Отзыв на исковое заявление

      Статья 170. Действия судьи по подготовке дела к судебному разбирательству

      Статья 171. Соединение и разъединение нескольких исковых требований

      Статья 172. Приостановление, прекращение производства по делу и оставление заявления без рассмотрения при подготовке дела к судебному разбирательству

      Статья 173. Назначение дела к судебному разбирательству

      Глава 17. Судебное разбирательство

      Статья 174. Сроки рассмотрения и разрешения гражданских дел

      Статья 175. Судебное заседание

      Статья 176. Председательствующий в судебном заседании

      Статья 177. Непосредственность и устность судебного разбирательства

      Статья 178. Порядок в судебном заседании

      Статья 179. Меры, применяемые к нарушителям порядка в судебном заседании

      Статья 180. Открытие судебного заседания

      Статья 181. Проверка явки участников процесса

      Статья 182. Разъяснение переводчику его обязанностей

      Статья 183. Удаление свидетелей из зала судебного заседания

      Статья 184. Объявление состава суда и разъяснение права отвода

      Статья 185. Разъяснение лицам, участвующим в деле, их прав и обязанностей

      Статья 186. Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в деле

      Статья 187. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, и представителей

      Статья 188. Последствия неявки в судебное заседание свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика

      Статья 189. Отложение разбирательства дела

      Статья 190. Допрос свидетелей при отложении разбирательства дела

      Статья 191. Разъяснение эксперту и специалисту их прав и обязанностей

      Статья 192. Начало рассмотрения дела по существу

      Статья 193. Отказ истца от иска, признание иска ответчиком и мировое соглашение сторон

      Статья 194. Объяснение лиц, участвующих в деле

      Статья 195. Установление порядка исследования доказательств

      Статья 196. Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний

      Статья 197. Порядок допроса свидетеля

      Статья 198. Использование свидетелем письменных материалов

      Статья 199. Допрос несовершеннолетнего свидетеля

      Статья 200. Оглашение показаний свидетеля

      Статья 201. Исследование документов

      Статья 202. Оглашение и исследование личной переписки и телеграфных сообщений граждан

      Статья 203. Исследование вещественных доказательств

      Статья 204. Осмотр на месте

      Статья 205. Воспроизведение звукозаписи, демонстрация видеозаписи, киноматериалов и их исследование

      Статья 206. Исследование заключения эксперта

      Статья 207. Консультация (пояснения) специалиста

      Статья 208. Заявление о подложности доказательства

      Статья 209. Заключения государственных органов и органов местного самоуправления

      Статья 210. Окончание рассмотрения дела по существу

      Статья 211. Судебные прения

      Статья 212. Реплики

      Статья 213. Заключение прокурора

      Статья 214. Возобновление рассмотрения дела по существу

      Статья 215. Удаление суда для вынесения решения

      Статья 216. Объявление решения

      Глава 18. Решение суда и порядок его исполнения

      Статья 217. Вынесение решения

      Статья 218. Законность и обоснованность решения

      Статья 219. Вопросы, разрешаемые при вынесении решения

      Статья 220. Виды и структура решения

      Статья 221. Содержание решения

      Статья 222. Решение о признании незаконными действий (бездействия) и решений государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и должностных лиц

      Статья 223. Решение о взыскании денежных сумм

      Статья 224. Решение о признании исполнительного или иного документа недействительным

      Статья 225. Решение о заключении или изменении договора

      Статья 226. Решение о присуждении имущества или его стоимости

      Статья 227. Решение, обязывающее ответчика совершить определенные действия

      Статья 228. Решение в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков

      Статья 229. Составление мотивированного решения

      Статья 230. Исправление описок и явных арифметических ошибок в решении

      Статья 231. Дополнительное решение

      Статья 232. Разъяснение решения

      Статья 233. Отсрочка и рассрочка исполнения решения, изменение способа и порядка исполнения решения

      Статья 234. Индексация присужденных денежных сумм

      Статья 235. Вступление решения суда в законную силу

      Статья 236. Исполнение решения

      Статья 237. Решения, подлежащие немедленному исполнению

      Статья 238. Право суда обратить решение к немедленному исполнению

      Статья 239. Обеспечение исполнения решения

      Статья 240. Отсрочка и рассрочка исполнения решения суда, изменение способа и порядка его исполнения, утверждение мирового соглашения

      Статья 240-1. Поворот исполнения решения суда

      Статья 240-2. Рассмотрение вопроса о повороте исполнения решения суда

      Статья 240-3. Разрешение вопроса о повороте исполнения решения судом апелляционной, кассационной или надзорной инстанции

      Статья 240-4. Рассмотрение представлений судебного исполнителя

      Статья 240-5. Обжалование действий (бездействия) судебного исполнителя при исполнении решения

      Статья 240-6. Защита прав других лиц при исполнении решения

      Статья 240-7. Санкционирование постановления судебного исполнителя

      Статья 241. Высылка и выдача лицам, участвующим в деле, копий решения суда

      Глава 18-1. Исполнение решения третейского суда

      Статья 241-1. Принудительное исполнение решения третейского суда

      Статья 241-2. Выдача исполнительного листа

      Статья 241-3. Отказ в выдаче исполнительного листа

      Глава 19. Приостановление производства по делу

      Статья 242. Обязанность суда приостановить производство

      Статья 243. Право суда приостановить производство

      Статья 244. Сроки приостановления производства

      Статья 245. Обжалование или опротестование определения суда о приостановлении производства

      Статья 246. Возобновление производства

      Глава 20. Прекращение производства по делу

      Статья 247. Основания прекращения производства по делу

      Статья 248. Порядок и последствия прекращения производства по делу

      Глава 21. Оставление заявления без рассмотрения

      Статья 249. Основания оставления заявления без рассмотрения

      Статья 250. Порядок и последствия оставления заявления без рассмотрения

      Глава 22. Определение суда

      Статья 251. Определение суда и порядок его вынесения

      Статья 252. Содержание определения

      Статья 253. Частные определения суда

      Статья 254. Высылка лицам, участвующим в деле, копий определения суда

      Глава 23. Протоколы

      Статья 255. Обязательность ведения протокола

      Статья 256. Содержание протокола

      Статья 257. Составление протокола

      Статья 258. Замечания на протокол

      Статья 259. Рассмотрение замечаний на протокол

      Глава 24. Заочное производство и заочное решение

      Статья 260. Основания заочного производства

      Статья 261. Порядок заочного производства

      Статья 262. Содержание заочного решения

      Статья 263. Высылка копии заочного решения

      Статья 264. Обжалование заочного решения

      Статья 265. Содержание заявления об отмене заочного решения

      Статья 266. Действия суда после принятия заявления

      Статья 267. Рассмотрение заявления

      Статья 268. Полномочия суда

      Статья 269. Основания к отмене заочного решения

      Статья 270. Возобновление рассмотрения дела

      Статья 271. Законная сила заочного решения

      Подраздел 3. Особое исковое производство

      Глава 25. Производство по заявлениям о защите избирательных прав граждан и общественных объединений, участвующих в выборах, референдумах

      Статья 272. Подача заявления

      Статья 273. Рассмотрение заявления

      Статья 274. Решение суда и его исполнение

      Глава 25-1. Производство по заявлениям об оспаривании

решений, действий (бездействия) местных исполнительных органов, нарушающих права граждан на участие в уголовном

судопроизводстве в качестве присяжного заседателя

      Статья 274-1. Подача заявления

      Статья 274-2. Рассмотрение заявления

      Статья 274-3. Решение суда по заявлению и его исполнение

      Глава 26. Производство по делам об оспаривании постановлений органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

      Статья 275. Подача жалобы

      Статья 275-1. Порядок обжалования, опротестования постановления по делу об административном правонарушении в суде

      Статья 276. Рассмотрение жалобы

      Статья 277. Решение суда

      Глава 27. Производство по делам об оспаривании решений и действий (или бездействия) органов государственной власти, местного самоуправления, общественных объединений, организаций, должностных лиц и государственных служащих

      Статья 278. Подача заявления

      Статья 279. Решения, действия (или бездействие) государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций, должностных лиц, государственных служащих, подлежащие судебному оспариванию

      Статья 280. Срок для обращения с заявлением в суд

      Статья 281. Рассмотрение заявления

      Статья 282. Решение суда и его исполнение

      Глава 28. Производство по делам об оспаривании законности нормативных правовых актов

      Статья 283. Подача заявления

      Статья 284. Рассмотрение заявления

      Статья 285. Решение суда по заявлению

      Глава 29. Обращение прокурора о признании актов и действий органов и должностных лиц незаконными

      Статья 286. Обращение прокурора в связи с отклонением протеста

      Статья 287. Рассмотрение судом заявления прокурора

      Статья 288. Решение суда по заявлению прокурора

      Подраздел 4. Особое производство

      Глава 30. Общие положения

      Статья 289. Дела, рассматриваемые судом в порядке особого производства

      Статья 290. Порядок рассмотрения дел особого производства

      Глава 31. Установление фактов, имеющих юридическое значение

      Статья 291. Дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение

      Статья 292. Условия, необходимые для установления фактов, имеющих юридическое значение

      Статья 293. Подача заявления

      Статья 294. Содержание заявления

      Статья 295. Решение суда по заявлению

      Глава 32. Признание гражданина безвестно отсутствующим или объявление гражданина умершим

      Статья 296. Подача заявления

      Статья 297. Содержание заявления

      Статья 298. Действия судьи после принятия заявления

      Статья 299. Обязательность участия прокурора

      Статья 300. Последствия решения суда

      Статья 301. Последствия явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или объявленного умершим

      Глава 33. Признание гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным

      Статья 302. Подача заявления

      Статья 303. Содержание заявления

      Статья 304. Назначение судьей официального представителя-адвоката

      Статья 305. Назначение экспертизы для определения психического состояния гражданина

      Статья 306. Рассмотрение заявления

      Статья 307. Решение суда по заявлению

      Статья 308. Признание гражданина дееспособным

      Глава 33-1. Производство по делам о направлении несовершеннолетних в специальные организации образования или организации с особым режимом содержания

      Статья 308-1. Помещение несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию с особым режимом содержания

      Статья 308-2. Рассмотрение заявления о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию с особым режимом содержания

      Статья 308-3. Решение суда по заявлению о помещении несовершеннолетнего в специальную организацию образования или организацию с особым режимом содержания

      Глава 34. Производство по делам о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар

      Статья 309. Принудительная госпитализация

      Статья 310. Срок подачи заявления

      Статья 311. Рассмотрение заявления

      Статья 312. Решение суда по заявлению

      Глава 34-1. Рассмотрение дел о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями

      Статья 312-1. Рассмотрение дел о реструктуризации финансовых организаций и организаций, входящих в банковский конгломерат в качестве родительской организации и не являющихся финансовыми организациями

      Статья 312-2. Подача заявления о реструктуризации

      Статья 312-3. Рассмотрение заявления

      Статья 312-4. Решение суда по заявлению

      Статья 312-5. Утверждение судом плана реструктуризации

      Статья 312-6. Решение суда о прекращении реструктуризации

      Глава 35. Рассмотрение дел о банкротстве юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

      Статья 313. Рассмотрение дел о банкротстве юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

      Глава 36. Признание движимой вещи бесхозяйной и признание права коммунальной собственности на недвижимое имущество

      Статья 314. Подача заявления

      Статья 315. Содержание заявления

      Статья 316. Рассмотрение заявления

      Статья 317. Решение суда по заявлению

      Глава 36-1. Производство по заявлениям об усыновлении (удочерении) ребенка

      Статья 317-1. Подача заявления

      Статья 317-2. Содержание заявления

      Статья 317-3. Действия судьи после принятия заявления

      Статья 317-4. Рассмотрение заявлений

      Статья 317-5. Решение суда по заявлению

      Глава 36-2. Производство по заявлению о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм или террористическую деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской или террористической, в том числе об установлении изменения ею своего наименования

      Статья 317-6. Подача заявления

      Статья 317-7. Содержание заявления

      Статья 317-8. Решение суда по заявлению

      Глава 36-3. Производство по заявлениям о признании продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Казахстан, содержащей информацию, противоречащую законодательным актам Республики Казахстан, незаконной

      Статья 317-9. Подача заявления

      Статья 317-10. Содержание заявления

      Статья 317-11. Решение суда по заявлению

      Глава 36-4. Производство по заявлению о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан за нарушение законодательства Республики Казахстан

      Статья 317-12. Подача заявления

      Статья 317-13. Содержание заявления

      Статья 317-14. Рассмотрение заявления

      Статья 317-15. Решение суда по заявлению

      Глава 37. Установление неправильностей записей актов гражданского состояния

      Статья 318. Подача заявления

      Статья 319. Содержание заявления

      Статья 320. Решение суда по заявлению

      Глава 38. Жалобы на нотариальные действия или отказ в их совершении

      Статья 321. Подача жалобы

      Статья 322. Рассмотрение жалобы

      Статья 323. Решение суда по жалобе

      Глава 39. Восстановление прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя и ордерным ценным бумагам (вызывное производство)

      Статья 324. Подача заявления

      Статья 325. Содержание заявления

      Статья 326. Действия судьи после принятия заявления

      Статья 327. Заявление держателя документа

      Статья 328. Действия судьи после поступления заявления от держателя документа

      Статья 329. Рассмотрение заявления о признании утраченного документа недействительным

      Статья 330. Решение суда по заявлению

      Статья 331. Право держателя документа предъявить иск о неосновательном приобретении имущества

      Раздел 3. Производство по пересмотру судебных актов

      Глава 39-1. Производство по делам об обжаловании решений третейских судов

      Статья 331-1. Подача заявления

      Статья 331-2. Рассмотрение заявления

      Глава 40. Апелляционное обжалование, опротестование судебных актов

      Статья 332. Право апелляционного обжалования и опротестования судебного решения

      Статья 333. Суды, рассматривающие апелляционные жалобы, протесты на не вступившие в законную силу решения

      Статья 334. Порядок и сроки подачи (принесения) апелляционных жалоб, протестов

      Статья 335. Содержание апелляционных жалобы или протеста

      Статья 336. Оставление апелляционных жалобы или протеста без движения

      Статья 337. Возвращение апелляционных жалобы или протеста

      Статья 338. Действия суда первой инстанции после получения апелляционных жалобы, протеста

      Статья 339. Присоединение к апелляционной жалобе

      Статья 340. Отзыв на апелляционную жалобу или протест

      Статья 341. Отказ от апелляционной жалобы и отзыв протеста

      Статья 342. Отказ истца от иска и мировое соглашение сторон

      Статья 343. Приостановление исполнения решения, постановления

      Статья 344. Обжалование, опротестование определения (постановления) суда первой инстанции

      Статья 345. Пределы рассмотрения дела в апелляционном порядке

      Статья 346. Частное определение суда апелляционной инстанции

      Глава 41. Рассмотрение дел по апелляционным жалобе, протесту

      Статья 347. Предмет апелляционного рассмотрения

      Статья 348. Подготовка к разбирательству дела

      Статья 349. Сроки рассмотрения дела

      Статья 350. Производство в суде апелляционной инстанции

      Статья 351. Начало разбирательства дела

      Статья 352. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле

      Статья 353. Разрешение судом заявлений лиц, участвующих в деле

      Статья 354. Объяснения лиц, участвующих в деле

      Статья 355. Исследование доказательств

      Статья 356. Судебные прения

      Статья 356-1. Протоколы судебного заседания

      Статья 357. Вынесение судебного акта и его объявление

      Статья 358. Полномочия суда апелляционной инстанции

      Статья 359. Судебные акты апелляционной инстанции

      Статья 360. Содержание апелляционного постановления

      Статья 361. Исключена Законом РК от 11 июля 2001 года № 238-II

      Статья 362. Порядок рассмотрения апелляционных жалобы или протеста, поступивших после рассмотрения дела в апелляционном порядке

      Статья 363. Исключена Законом РК от 10 декабря 2009 года № 227-IV

      Статья 364. Основания к отмене либо изменению решения суда в апелляционном порядке

      Статья 365. Нарушение или неправильное применение норм материального права

      Статья 366. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права

      Статья 367. Отмена решения с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения

      Статья 368. Вступление в законную силу постановлений суда апелляционной инстанции

      Статья 369. Возвращение дела в суд первой инстанции

      Глава 42. Исключена Законом РК от 11 июля 2001 года № 238-II

      Глава 42-1. Обжалование и опротестование постановлений и определений суда апелляционной инстанции в кассационном порядке

      Статья 383-1. Право кассационного обжалования и опротестования постановлений и определений суда апелляционной инстанции

      Статья 383-2. Суды, рассматривающие кассационные жалобы и протесты

      Статья 383-3. Порядок подачи кассационной жалобы или протеста

      Статья 383-4. Срок на подачу кассационной жалобы или протеста

      Статья 383-5. Содержание кассационной жалобы или протеста

      Статья 383-6. Оставление кассационной жалобы или протеста без движения

      Статья 383-7. Действия судьи после получения кассационной жалобы или протеста

      Статья 383-8. Присоединение к кассационной жалобе

      Статья 383-9. Отзыв на кассационную жалобу или протест

      Статья 383-10. Отказ от кассационной жалобы и отзыв кассационного протеста

      Статья 383-11. Отказ от иска и мировое соглашение сторон

      Глава 42-2. Производство в суде кассационной инстанции

      Статья 383-12. Предмет кассационного рассмотрения

      Статья 383-13. Пределы рассмотрения дела

      Статья 383-14. Сроки рассмотрения дела в кассационной инстанции

      Статья 383-15. Порядок рассмотрения кассационных жалобы или протеста

      Статья 383-16. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, и представителей

      Статья 383-17. Доклад дела

      Статья 383-18. Объяснения лиц, участвующих в деле

      Статья 383-19. Разрешение судом заявлений лиц, участвующих в деле

      Статья 383-20. Полномочия суда кассационной инстанции

      Статья 383-21. Основания к отмене постановления и определения суда в кассационном порядке

      Статья 383-22. Судебные акты кассационной инстанции

      Статья 383-23. Законная сила постановления суда кассационной инстанции

      Статья 383-24. Порядок рассмотрения кассационной жалобы, поступившей после рассмотрения дела в кассационном порядке

      Глава 43. Производство в порядке надзора

      Статья 384. Судебные акты, подлежащие пересмотру в порядке судебного надзора

      Статья 385. Лица, имеющие право на подачу ходатайства, принесения протеста на судебные акты, вступившие в законную силу

      Статья 386. Суды, рассматривающие дела в порядке надзора

      Статья 387. Поводы и основания к истребованию дел и пересмотру судебных актов, вступивших в законную силу

      Статья 388. Сроки обжалования, опротестования судебных актов, вступивших в законную силу

      Статья 389. Принесение протеста

      Статья 390. Содержание протеста

      Статья 391. Содержание ходатайств о принесении надзорного протеста и об оспаривании (обжаловании) судебного акта, подаваемого в Верховный Суд Республики Казахстан

      Статья 392. Возвращение ходатайства или протеста прокурора

      Статья 393. Предварительное рассмотрение ходатайства

      Статья 394. Решения, принимаемые по результатам предварительного рассмотрения ходатайства

      Статья 395. Назначение заседания суда надзорной инстанции

      Статья 395-1. Отзыв на ходатайство или протест о пересмотре судебного акта

      Статья 396. Приостановление исполнения судебного акта

      Статья 397. Пределы рассмотрения дела

      Статья 398. Порядок рассмотрения дела в надзорной инстанции, решения суда надзорной инстанции

      Статья 399. Содержание постановления суда надзорной инстанции

      Статья 400. Вступление постановления суда надзорной инстанции в законную силу

      Статья 401. Исключена Законом РК от 10 декабря 2009 года № 227-IV

      Статья 402. Исключена Законом РК от 30 декабря 2005 года № 111-III

      Статья 403. Рассмотрение дела после отмены решения, определения, постановления суда

      Статья 403-1. Назначение пленарного заседания Верховного Суда Республики Казахстан

      Статья 403-2. Порядок рассмотрения пленарным заседанием Верховного Суда Республики Казахстан представления или протеста

      Глава 44. Производство по пересмотру по вновь открывшимся обстоятельствам решений, определений и постановлений, вступивших в законную силу

      Статья 404. Основания пересмотра

      Статья 405. Суды, пересматривающие по вновь открывшимся обстоятельствам судебные решения, определения и постановления

      Статья 406. Подача заявления

      Статья 406-1. Форма и содержание заявления

      Статья 406-2. Принятие заявления к производству суда

      Статья 406-3. Возвращение заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам

      Статья 407. Исчисление срока для подачи заявления

      Статья 408. Рассмотрение заявления

      Статья 409. Определение суда о пересмотре дела

      Раздел 4. Восстановление утраченного судебного или исполнительного производства

      Статья 410. Подача заявления

      Статья 411. Рассмотрение заявления

      Статья 412. Решение суда по заявлению

      Раздел 5. Международный процесс

      Глава 45. Производство по делам с участием иностранных лиц

      Статья 413. Процессуальные права и обязанности иностранных лиц

      Статья 414. Гражданская процессуальная дееспособность иностранных граждан и лиц без гражданства

      Статья 415. Процессуальная правоспособность иностранной международной организации

      Статья 416. Компетенция судов Республики Казахстан по делам с участием иностранных лиц

      Статья 417. Исключительная компетенция

      Статья 418. Подсудность

      Статья 419. Договорная подсудность

      Статья 420. Неизменность компетенции

      Статья 421. Значение производства в иностранном суде

      Статья 422. Исключена Законом РК от 5 февраля 2010 года № 249-IV

      Статья 423. Судебные поручения

      Статья 424. Признание документов, выданных органами иностранных государств

      Статья 425. Признание и исполнение решений иностранных судов и арбитражей

      Статья 425-1. Принудительное исполнение арбитражного решения

      Статья 425-2. Выдача исполнительного листа

      Статья 425-3. Отказ в выдаче исполнительного листа

      Статья 426. Признание решений иностранных судов, не требующих исполнения

      Глава 45-1. Производство по делам об обжаловании решений арбитражей

      Статья 426-1. Подача ходатайства

      Статья 426-2. Рассмотрение ходатайства

      Глава 46. Юрисдикционный иммунитет иностранного государства и его собственности

      Статья 427. Иммунитет иностранного государства

      Статья 428. Судебный иммунитет

      Статья 429. Согласие иностранного государства на юрисдикцию суда Республики Казахстан

      Статья 430. Участие иностранного государства в судебном разбирательстве

      Статья 431. Отказ от иммунитета в отношении встречного иска

      Статья 432. Отказ от иммунитета в отношении арбитражного разбирательства

      Статья 433. Отзыв согласия на отказ от иммунитета

      Статья 434. Неприменение иммунитета по спорам, связанным с нарушением юрисдикционого иммунитета Республики Казахстан

      Статья 435. Неприменение иммунитета по спорам, связанным с предпринимательской деятельностью

      Статья 436. Неприменение иммунитета по спорам, связанным с участием в юридических лицах

      Статья 437. Неприменение иммунитета по спорам, касающимся прав на имущество

      Статья 438. Неприменение иммунитета по спорам о возмещении ущерба (вреда)

      Статья 439. Неприменение иммунитета по спорам, касающимся объектов прав интеллектуальной собственности

      Статья 440. Неприменение иммунитета по трудовым спорам

      Статья 441. Иммунитет по спорам, связанным с эксплуатацией морских судов и судов внутреннего плавания

      Статья 442. Иммунитеты от обеспечения иска и от принудительного исполнения судебного акта

      Статья 443. Имущество, используемое в целях осуществления суверенной власти

      Статья 444. Судопроизводство по делам с участием иностранного государства

      Статья 445. Порядок решения вопроса о судебном иммунитете иностранного государства

      Статья 446. Решение судом Республики Казахстан вопросов об обеспечении иска и о принудительном исполнении судебного акта по спорам с участием иностранного государства

      Статья 447. Применение принципа взаимности

      Статья 448. Содействие суду Республики Казахстан по вопросам применения настоящего Кодекса

      Статья 449. Направление и вручение иностранному государству процессуальных документов

      Статья 450. Заочное решение

      Приложение. Исключено Законом РК от 2 апреля 2010 года № 262-IV.";

      2) статью 235 дополнить частью 1-2 следующего содержания:

      "1-2. Решение суда о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан вступает в законную силу со дня его принятия.";

      3) часть первую статьи 289 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      "11-1) о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан за нарушение законодательства Республики Казахстан;";

      4) дополнить главой 36-4 следующего содержания:

      "Глава 36-4. Производство по заявлению о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан за нарушение законодательства Республики Казахстан

      Статья 317-12. Подача заявления

      Заявление о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан за нарушение законодательства Республики Казахстан подается уполномоченным органом по вопросам миграции населения в суд по месту пребывания и (или) регистрации иностранца или лица без гражданства.

      Статья 317-13. Содержание заявления

      1. В заявлении о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о нарушении законодательства Республики Казахстан.

      2. К заявлению о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан прилагаются документы, подтверждающие совершение иностранцем или лицом без гражданства нарушения законодательства Республики Казахстан.

      Статья 317-14. Рассмотрение заявления

      1. Заявление о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан суд рассматривает в течение десяти дней с момента возбуждения дела.

      2. Заявление о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан рассматривается с обязательным участием иностранца или лица без гражданства, а также прокурора.

      3. Судебные расходы, а также расходы по выдворению несут выдворяемые иностранцы или лица без гражданства либо организации или физические лица, пригласившие иностранца или лицо без гражданства в Республику Казахстан. В случаях отсутствия либо недостаточности средств у названных лиц для покрытия расходов по выдворению финансирование соответствующих мероприятий производится за счет бюджетных средств.

      Статья 317-15. Решение суда по заявлению

      1. Решение суда о выдворении иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан вступает в законную силу со дня его принятия и служит основанием для выдворения иностранца или лица без гражданства за пределы Республики Казахстан.

      2. В решении указывается срок, в течение которого иностранец или лицо без гражданства должны покинуть территорию Республики Казахстан.

      3. Решение суда направляется для исполнения в уполномоченный орган по вопросам миграции населения.".

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64):

      1) дополнить оглавлением следующего содержания:

      "Оглавление

      Раздел 1. Общие положения

      Глава 1. Законодательство об административных правонарушениях

      Статья 1. Законодательство Республики Казахстан об административных правонарушениях

      Статья 2. Основание административной ответственности

      Статья 3. Полномочия местных представительных органов по установлению правил, за нарушение которых предусматривается административная ответственность

      Статья 4. Действие законодательства Республики Казахстан об ответственности за административные правонарушения в пространстве

      Статья 5. Действие законодательства об ответственности за административные правонарушения во времени

      Статья 6. Обратная сила закона об административных правонарушениях

      Глава 2. Задачи и принципы законодательства об административных правонарушениях

      Статья 7. Задачи законодательства об административных правонарушениях

      Статья 8. Значение принципов законодательства об административных правонарушениях

      Статья 9. Законность

      Статья 10. Исключительность компетенции суда

      Статья 11. Равенство лиц перед законом

      Статья 12. Презумпция невиновности

      Статья 13. Принцип вины

      Статья 14. Недопустимость повторного привлечения к административной ответственности

      Статья 15. Принцип гуманизма

      Статья 16. Неприкосновенность личности

      Статья 17. Уважение чести и достоинства личности

      Статья 18. Неприкосновенность частной жизни

      Статья 19. Неприкосновенность собственности

      Статья 20. Независимость судей

      Статья 21. Язык производства

      Статья 22. Освобождение от обязанности давать свидетельские показания

      Статья 23. Обеспечение прав на квалифицированную юридическую помощь

      Статья 24. Гласность производства по делам об административных правонарушениях

      Статья 25. Обеспечение безопасности в ходе производства

      Статья 26. Свобода обжалования процессуальных действий и решений

      Статья 27. Судебная защита прав, свобод и законных интересов лица

      Раздел 2. Административное правонарушение и административная ответственность

      Общая часть

      Глава 3. Административные правонарушения

      Статья 28. Административное правонарушение

      Статья 29. Совершение административного правонарушения умышленно

      Статья 30. Совершение административного правонарушения по неосторожности

      Глава 4. Административная ответственность

      Статья 31. Лица, подлежащие административной ответственности

      Статья 32. Возраст, по достижении которого наступает административная ответственность физического лица

      Статья 33. Невменяемость

      Статья 34. Административная ответственность должностных и иных лиц, выполняющих управленческие функции, индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, частных судебных исполнителей и адвокатов

      Статья 34-1. Особенности административной ответственности при фиксации правонарушения специальными техническими средствами

      Статья 35. Административная ответственность военнослужащего, прокурора и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов либо специальных положений, за совершение ими административных правонарушений

      Статья 36. Административная ответственность юридических лиц

      Статья 37. Административная ответственность иностранцев, иностранных юридических лиц и лиц без гражданства

      Глава 5. Обстоятельства, исключающие административную ответственность

      Статья 38. Необходимая оборона

      Статья 39. Задержание лица, совершившего посягательство

      Статья 40. Крайняя необходимость

      Статья 41. Обоснованный риск

      Статья 42. Физическое или психическое принуждение

      Статья 43. Исполнение приказа или распоряжения

      Глава 6. Административное взыскание и меры административно-правового воздействия

      Статья 44. Понятие и цели административного взыскания

      Статья 45. Виды административных взысканий

      Статья 46. Основные и дополнительные административные меры взыскания

      Статья 47. Предупреждение

      Статья 48. Административный штраф

      Статья 49. Возмездное изъятие предмета, явившегося орудием либо предметом совершения административного правонарушения

      Статья 50. Конфискация предмета, явившегося орудием либо предметом совершения административного правонарушения, а также имущества, полученного вследствие cовершения административного правонарушения

      Статья 51. Лишение специального права

      Статья 52. Лишение лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства) либо приостановление ее (его) действия на определенный вид деятельности либо совершение определенных действий, в том числе исключение из реестра

      Статья 53. Приостановление либо запрещение деятельности или отдельных видов деятельности индивидуального предпринимателя или юридического лица

      Статья 54. Принудительный снос незаконно возводимого или возведенного строения

      Статья 55. Административный арест

      Статья 56. Административное выдворение за пределы Республики Казахстан иностранцев или лиц без гражданства

      Статья 57. Меры административно-правового воздействия

      Статья 58. Проверка знаний правил дорожного движения

      Статья 59. Применение принудительных мер медицинского характера к больным алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией, совершившим административные правонарушения

      Статья 59-1. Установление особых требований к поведению правонарушителя

      Глава 7. Наложение административного взыскания

      Статья 60. Общие правила наложения взыскания за административное правонарушение

      Статья 61. Обстоятельства, смягчающие ответственность за административное правонарушение

      Статья 62. Обстоятельства, отягчающие ответственность за административные правонарушения

      Статья 63. Наложение административных взысканий при совершении нескольких административных правонарушений

      Статья 64. Возмещение вреда, причиненного административным правонарушением

      Статья 65. Исчисление сроков административного взыскания

      Статья 66. Срок, в течение которого лицо считается подвергнутым административному взысканию

      Глава 8. Освобождение от административной ответственности и административного взыскания

      Статья 67. Освобождение от административной ответственности в связи с деятельным раскаянием

      Статья 68. Освобождение от административной ответственности при малозначительности правонарушения

      Статья 69. Освобождение от административной ответственности в связи с истечением срока давности

      Статья 70. Освобождение от административной ответственности и административного взыскания на основании акта амнистии

      Статья 71. Освобождение от административной ответственности в связи с изменением обстановки, болезнью

      Статья 71-1. Освобождение от административной ответственности в связи с примирением сторон

      Глава 9. Административная ответственность несовершеннолетних

      Статья 72. Административная ответственность несовершеннолетних

      Статья 73. Особенности применения административных взысканий к несовершеннолетним

      Статья 74. Наложение административного взыскания на несовершеннолетнего

      Статья 75. Освобождение несовершеннолетних от административной ответственности и административного взыскания

      Статья 76. Меры воспитательного воздействия

      Статья 77. Содержание мер воспитательного воздействия

      Статья 78. Сроки давности

      Статья 79. Срок, в течение которого несовершеннолетний считается подвергнутым административному взысканию

      Особенная часть

      Глава 9-1. Административные правонарушения, посягающие на личность и в сфере семейно-бытовых отношений

      Статья 79-1. Побои

      Статья 79-2. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 79-3. Причинение вреда здоровью

      Статья 79-4. Заражение венерической болезнью

      Статья 79-5. Противоправные действия в сфере семейно-бытовых отношений

      Статья 79-6. Злостное уклонение от содержания нетрудоспособного супруга (супруги)

      Глава 10. Административные правонарушения, посягающие на права личности

      Статья 80. Воспрепятствование получению гражданства Республики Казахстан

      Статья 81. Ответственность за нарушение законодательства о языках

      Статья 82. Ограничение прав физических лиц в выборе языка

      Статья 83. Ограничение права свободного передвижения и выбора места жительства

      Статья 83-1. Воспрепятствование деятельности общественных объединений

      Статья 84. Отказ в предоставлении физическому лицу информации, а равно незаконное ограничение права на доступ к информационным ресурсам

      Статья 85. Несоблюдение порядка, стандартов и некачественное оказание медицинской помощи

      Статья 85-1. Нарушение медицинским работником правил выдачи листа или справки о временной нетрудоспособности

      Статья 85-2. Нарушение медицинским работником правил выписывания рецептов и реализации лекарственных средств

      Статья 85-3. Разглашение врачебной тайны

      Статья 86. Распространение сведений о виновности в совершении преступления

      Статья 86-1. Разглашение сведений о частной жизни лица, пострадавшего от бытового насилия

      Статья 87. Нарушение трудового законодательства Республики Казахстан

      Статья 87-1. Нарушение законодательства о социальной защите инвалидов

      Статья 87-2. Нарушение законодательства Республики Казахстан о специальных социальных услугах

      Статья 87-3. Воспрепятствование законной деятельности представителей работников

      Статья 87-4. Нарушение правил охраны труда

      Статья 88. Нарушения законодательства Республики Казахстан о пенсионном обеспечении

      Статья 88-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном социальном страховании

      Статья 89. Нарушение правил обеспечения безопасности и охраны труда

      Статья 90. Уклонение от участия в переговорах по коллективному договору, соглашению

      Статья 91. Необоснованный отказ от заключения коллективного договора, соглашения

      Статья 92. Невыполнение или нарушение коллективного договора, соглашения

      Статья 93. Непредставление информации, необходимой для проведения коллективных переговоров и осуществления контроля за выполнением коллективных договоров, соглашений

      Статья 94. Нарушение законодательства о занятости населения

      Статья 95. Воспрепятствование реализации равного права на доступ к государственной службе

      Статья 96. Обращение во вред физическому или юридическому лицу поданной им жалобы

      Статья 97. Принуждение к участию или отказу от участия в забастовке

      Глава 11. Административные правонарушения, посягающие на избирательные права граждан

      Статья 98. Непредставление избирательной комиссии (комиссии референдума) должностными лицами необходимых сведений и материалов или невыполнение решений комиссии

      Статья 99. Проведение агитации в период ее запрещения

      Статья 99-1. Воспрепятствование праву вести предвыборную агитацию

      Статья 100. Распространение заведомо ложных сведений о кандидатах, политических партиях

      Статья 101. Нарушение прав члена избирательной комиссии (комиссии референдума), доверенного лица и наблюдателя

      Статья 102. Нарушение права граждан на ознакомление со списком избирателей

      Статья 102-1. Представление недостоверных данных об избирателях, а также списков избирателей

      Статья 102-2. Нарушение требования о равном избирательном праве

      Статья 102-3. Осуществление иностранцами, лицами без гражданства, иностранными юридическими лицами и международными организациями деятельности, препятствующей и (или) способствующей выдвижению и избранию кандидатов, политических партий, выдвинувших партийный список, достижению определенного результата на выборах

      Статья 103. Выдача гражданам избирательных бюллетеней (бюллетеней для голосования) в целях предоставления им возможности голосования за других лиц

      Статья 104. Отказ работодателя в предоставлении отпуска для участия в выборах (республиканском референдуме)

      Статья 105. Нарушение условий проведения предвыборной агитации через средства массовой информации

      Статья 106. Изготовление или распространение анонимных агитационных материалов

      Статья 107. Умышленное уничтожение, повреждение агитационных материалов

      Статья 108. Непредставление или неопубликование отчетов о расходовании средств на подготовку и проведение выборов (республиканского референдума)

      Статья 108-1. Финансирование избирательной кампании или оказание иной материальной помощи, помимо избирательных фондов

      Статья 109. Принятие пожертвований кандидатом на выборную государственную должность либо политической партией от иностранных государств, организаций, граждан и лиц без гражданства

      Статья 109-1. Оказание физическими и юридическими лицами услуг кандидатам, политическим партиям без их письменного согласия

      Статья 110. Непредставление либо неопубликование сведений об итогах голосования или о результатах выборов

      Статья 110-1. Нарушение условий проведения опроса общественного мнения, связанного с выборами

      Глава 12. Административные правонарушения, посягающие на права несовершеннолетних

      Статья 111. Невыполнение родителями или другими законными представителями обязанностей по воспитанию детей

      Статья 111-1. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение административного правонарушения

      Статья 112. Доведение несовершеннолетнего до состояния опьянения

      Статья 112-1. Допущение нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях в ночное время

      Статья 113. Исключена Законом РК от 16 июля 2009 года N 186-IV

      Статья 114. Продажа табака и табачных изделий лицам и лицами, не достигшими восемнадцати лет

      Статья 115. Вовлечение несовершеннолетних в изготовление продукции эротического содержания

      Статья 115-1. Продажа несовершеннолетним предметов и материалов эротического содержания

      Статья 116. Нарушение порядка и сроков представления сведений о несовершеннолетних, нуждающихся в передаче на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство), на воспитание в семьи физических лиц

      Статья 117. Незаконная деятельность по усыновлению (удочерению)

      Глава 13. Административные правонарушения, посягающие на собственность

      Статья 118. Нарушение права государственной собственности на землю

      Статья 119. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 120. Нарушение установленного порядка утверждения землеустроительной документации

      Статья 121. Уничтожение специальных знаков

      Статья 122. Нарушение права государственной собственности на недра

      Статья 123. Выборочная отработка участков месторождения

      Статья 124. Нарушение права государственной собственности на воды

      Статья 125. Нарушение права государственной собственности на леса

      Статья 126. Нарушение права государственной собственности на животный и растительный мир

      Статья 127. Незаконное использование энергии или воды

      Статья 128. Нарушение прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем

      Статья 129. Нарушение авторских и смежных прав

      Статья 130. Производство проектных, изыскательских, строительных, мелиоративных и других видов работ, создающих угрозу для существования памятников истории и культуры

      Статья 131. Проезд по посевам или насаждениям

      Статья 132. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 133. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 134. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 134-1. Нарушение сроков возврата государственных натурных грантов

      Статья 135. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 135-1. Неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение должностным лицом и руководителем организации обязанностей по обеспечению безопасности и сохранности вверенных им объектов (имущества)

      Статья 136. Мелкое хищение чужого имущества

      Статья 136-1. Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием

      Статья 136-2. Неосторожное уничтожение или повреждение чужого имущества

      Глава 14. Административные правонарушения в области предпринимательской деятельности

      Статья 137. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 138. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 139. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 140. Нарушение правил вывоза или отправки сырья, продовольственных и промышленных товаров за пределы Республики Казахстан

      Статья 141. Нарушение правил приема сырья, продовольственных и промышленных товаров для отправки за пределы Республики Казахстан

      Статья 141-1. Незаконные транспортировка, приобретение, реализация, хранение нефти и нефтепродуктов, а также переработка нефти

      Статья 142. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 143. Занятие запрещенными видами предпринимательской деятельности

      Статья 143-1. Занятие предпринимательской деятельностью лицом, для которого установлен законодательством Республики Казахстан запрет на осуществление такой деятельности

      Статья 144. Нарушение правил публичной демонстрации кино- и видеопроизведений

      Статья 144-1. Заведомо ложная реклама

      Статья 145. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или фирменного наименования

      Статья 146. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 146-1. Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности

      Статья 147 . Монополистическая деятельность

      Статья 147-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственной монополии

      Статья 147-2. Неправомерные действия субъектов рынка при экономической концентрации

      Статья 147-3. Невыполнение предписания антимонопольного органа. Нарушение обязательств по предоставлению информации и создание препятствий доступу в помещения и на территорию

      Статья 147-4. Антиконкурентные действия государственных органов, недобросовестная конкуренция

      Статья 147-5. Нарушение законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках

      Статья 147-6. Нарушение порядка реализации (продажи) электрической энергии

      Статья 147-7. Нарушение обязанностей субъектами регулируемого рынка

      Статья 147-8. Несоблюдение субъектом регулируемого рынка порядка ценообразования

      Статья 147-9. Неисполнение энергопроизводящей организацией инвестиционной программы

      Статья 147-10. Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота биотоплива

      Статья 148. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 149. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 150. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 151. Незаконное вмешательство должностных лиц в предпринимательскую деятельность

      Статья 151-1. Подкуп участников и организаторов профессиональных спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов

      Статья 152. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 153. Нарушение порядка проведения проверки субъектов частного предпринимательства

      Статья 154. Лжепредпринимательство

      Статья 154-1. Совершение субъектом частного предпринимательства сделки (сделок) без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность

      Статья 155. Неправомерные действия при банкротстве

      Статья 155-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о банкротстве конкурсным, реабилитационным управляющими, администратором внешнего наблюдения

      Статья 155-2. Злостное нарушение установленного порядка проведения публичных торгов, аукционов и конкурсов

      Статья 156. Преднамеренное банкротство

      Статья 157. Ложное банкротство

      Статья 157-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности

      Статья 158. Нарушение обязанности сохранения коммерческой, банковской тайны, сведений кредитных отчетов или информации из базы данных кредитных историй кредитного бюро

      Статья 158-1. Нарушение обязанности сохранения тайны страхования

      Статья 158-2. Нарушение обязанности сохранения тайны пенсионных накоплений

      Статья 158-3. Нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности

      Статья 158-4. Непредоставление или несвоевременное предоставление информации о возбуждении в суде дела по корпоративному спору

      Статья 158-5. Нарушение порядка и сроков рассмотрения обращений физических и юридических лиц

      Глава 15. Административные правонарушения в области торговли и финансов

      Статья 159. Обман потребителей

      Статья 160. Нарушение порядка продажи оружия и боевых припасов

      Статья 161. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере регулирования торговой деятельности

      Статья 161-1. Отказ в принятии платежей с использованием платежных карточек

      Статья 162. Незаконная торговля товарами или иными предметами

      Статья 163. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере производства и (или) оборота этилового спирта и алкогольной продукции

      Статья 163-1. Использование марки табачного изделия

      Статья 163-2. Нарушение требований законодательства об информации о табаке и табачных изделиях

      Статья 163-3. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан по продаже табака и табачных изделий, а также по производству, продаже и распространению товаров, имитирующих табачные изделия

      Статья 163-4. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан по реализации алкогольной продукции

      Статья 163-5. Ограничение доступа товаров в торговые сети или крупные торговые объекты

      Статья 163-6. Превышение размера предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары

      Статья 164. Продажа товаров без документов

      Статья 165. Торговля в неустановленных местах

      Статья 166. Неполная и несвоевременная уплата неналоговых платежей в бюджет, за исключением поступлений средств связанных грантов

      Статья 166-1. Отказ в приеме банкнот и монет национальной валюты

      Статья 167. Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственных закупках

      Статья 167-1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй

      Статья 168. Ненадлежащее выполнение функций агента валютного контроля

      Статья 168-1. Нарушение требований законодательства о микрокредитных организациях

      Статья 168-2. Нарушение требований банковского законодательства Республики Казахстан

      Статья 168-3. Нарушение законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма

      Статья 169. Нарушение требований, связанных с банковским обслуживанием клиентов, кредиторов и заемщиков

      Статья 169-1. Выпуск дружеских, бронзовых и финансовых векселей на территории Республики Казахстан

      Статья 170. Нарушения, связанные с неправомерным приобретением признаков крупного участника банка, страховой (перестраховочной) организации, открытого накопительного пенсионного фонда или банковского холдинга

      Статья 170-1. Нарушения, связанные с неправомерным приобретением долей участия в уставных капиталах юридических лиц или акций банками, страховыми (перестраховочными) организациями, накопительными пенсионными фондами

      Статья 171. Нарушения, связанные с непредоставлением, а равно несвоевременным предоставлением или предоставлением в уполномоченный орган информации, не содержащей сведений, представление которых требуется в соответствии с банковским законодательством или законодательством о пенсионном обеспечении, либо представление недостоверных сведений (информации)

      Статья 172. Нецелевое использование пенсионных активов негосударственного накопительного пенсионного фонда

      Статья 172-1. Нарушение требований, связанных с ликвидацией банков, страховых (перестраховочных) организаций и накопительных пенсионных фондов

      Статья 172-2. Невыполнение накопительными пенсионными фондами, крупными участниками открытых накопительных пенсионных фондов обязанностей, возложенных посредством применения ограниченных мер воздействия

      Статья 173. Нарушение требований, установленных законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности

      Статья 174. Нарушение страховой организацией требований, связанных с заключением и исполнением договоров страхования

      Статья 175. Нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании

      Статья 175-1. Нарушение требований, установленных законодательством Республики Казахстан, к порядку назначения (избрания) на должность руководящих работников финансовых организаций

      Статья 175-2. Несвоевременное уведомление уполномоченного органа об открытии и прекращении деятельности филиалов и представительств финансовых организаций, а также несоблюдение требований законодательства Республики Казахстан при открытии филиалов, представительств финансовых организаций

      Статья 176. Получение либо использование кредита с нарушением законодательства Республики Казахстан

      Статья 177. Несвоевременное, неполное зачисление поступлений в республиканский и местные бюджеты

      Статья 177-1. Исключена Законом РК от 4 декабря 2008 года N 97-IV

      Статья 177-2. Исключена Законом РК от 4 декабря 2008 года N 97-IV

      Статья 177-3. Нарушение правил ведения бюджетного учета, составления и представления отчетности

      Статья 177-4. Нарушение условий и процедур предоставления бюджетных кредитов, государственных гарантий и поручительств государства

      Статья 177-5. Нарушение правил возмещения затрат

      Статья 178. Нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности физическими и должностными лицами

      Статья 179. Нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности юридическим лицом

      Статья 179-1. Разглашение тайны бухгалтерской информации

      Статья 179-2. Нарушение правил аккредитации, установленных законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

      Статья 179-3. Нарушение накопительными пенсионными фондами и (или) организациями, осуществляющими инвестиционное управление пенсионными активами, законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также невыполнение пруденциальных нормативов или других обязательных к соблюдению норм и лимитов

      Статья 180. Нарушение порядка предоставления отчетности, информации и документов по валютным операциям, требуемых в соответствии с валютным законодательством

      Статья 181. Исключена Законом РК от 27 июля 2007 года N 314-III

      Статья 182. Нарушение срока подачи документов для получения свидетельства об уведомлении о валютных операциях или регистрационного свидетельства на валютные операции

      Статья 183. Сокрытие аудитором факта нарушения законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности от заказчиков проведения аудита

      Статья 184. Составление аудитором и аудиторской организацией недостоверного аудиторского отчета

      Статья 184-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности

      Статья 184-2. Нарушения, связанные с использованием и хранением личной печати аудитора

      Статья 185. Предоставление аудируемым субъектом несвоевременной, недостоверной или неполной информации аудиторской организации

      Статья 186. Уклонение от проведения обязательного аудита

      Статья 187. Необеспечение репатриации национальной и иностранной валюты

      Статья 188. Проведение валютных операций с нарушением валютного законодательства

      Статья 188-1. Нарушение специального валютного режима

      Статья 189. Исключена Законом РК от 27 июля 2007 года N 314-III

      Статья 190. Незаконное использование инсайдерской информации

      Статья 191. Нарушение срока представления документов для регистрации изменений и дополнений в проспект выпуска объявленных акций

      Статья 192. Недобросовестная реклама деятельности на рынке ценных бумаг

      Статья 193. Представление недостоверных сведений уполномоченному органу на рынке ценных бумаг

      Статья 194. Нарушение прав держателей ценных бумаг

      Статья 194-1. Нарушение порядка выкупа акций

      Статья 195. Нарушение порядка совершения сделок с ценными бумагами

      Статья 195-1. Совершение сделок в целях манипулирования ценами на ценные бумаги

      Статья 196. Нарушение порядка регистрации сделок с ценными бумагами, учета и подтверждения прав по ним

      Статья 196-1. Нарушение эмитентом условий и порядка выпуска и (или) размещения эмиссионных ценных бумаг

      Статья 197. Нарушение срока представления отчета об итогах размещения и (или) погашения ценных бумаг

      Статья 197-1. Нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг и организатором торгов с ценными бумагами требований, установленных законодательством к их деятельности

      Статья 198. Нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг срока представления отчетов

      Статья 199. Опубликование эмитентом неполной или недостоверной информации о своей деятельности

      Статья 200. Нарушение обязанности по раскрытию информации на рынке ценных бумаг

      Статья 201. Нарушение законодательства о рынке ценных бумаг накопительными пенсионными фондами и организациями, осуществляющими инвестиционное управление пенсионными активами

      Статья 201-1. Нарушение требований законодательного акта Республики Казахстан об инвестиционных фондах

      Статья 202. Нарушение прав на информацию о ценных бумагах

      Статья 203. Нарушение ограничений, установленных законодательными актами Республики Казахстан, по проведению платежей

      Статья 204. Незаконные действия должностных лиц государственного учреждения и государственного предприятия на праве оперативного управления (казенного предприятия) по принятию денежных обязательств за счет средств государственного бюджета

      Статья 204-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о товарных биржах

      Глава 16. Административные правонарушения в области налогообложения

      Статья 205. Нарушение срока постановки на регистрационный учет в налоговом органе

      Статья 205-1. Неправомерное осуществление деятельности при применении специального налогового режима

      Статья 205-2. Осуществление деятельности лицами в период действия заявления о приостановлении деятельности

      Статья 206. Непредставление налоговой отчетности, а также документов, необходимых для проведения мониторинга налогоплательщика либо связанных с условным банковским вкладом

      Статья 206-1. Непредставление отчетности по мониторингу сделок, представляемой в целях контроля при трансфертном ценообразовании, а также документов, необходимых для проведения проверок по вопросам трансфертного ценообразования

      Статья 206-2. Нарушение мер финансового контроля лицами, уволенными с государственной службы по отрицательным мотивам, а равно супругом (супругой) указанных лиц

      Статья 207. Сокрытие объектов налогообложения

      Статья 208. Отсутствие учетной документации и нарушение ведения налогового учета

      Статья 208-1. Уклонение от уплаты начисленных (исчисленных) сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет

      Статья 209. Занижение сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет

      Статья 210. Невыполнение налоговым агентом обязанности по удержанию и (или) перечислению налогов

      Статья 211. Выписка фиктивного счета-фактуры

      Статья 212. Исключена Законом РК от 10 декабря 2008 года № 101-IV

      Статья 213. Нарушение законодательства Республики Казахстан в  области государственного регулирования производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов и подакцизных товаров, за исключением биотоплива, этилового спирта и алкогольной продукции

      Статья 214. Нарушение порядка и правил маркировки подакцизных  товаров акцизными марками и (или) учетно-контрольными марками

      Статья 215. Нарушение порядка применения контрольно-кассовых машин

      Статья 216. Неисполнение обязанностей, предусмотренных налоговым законодательством, должностными лицами банков и других организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, фондовых бирж

      Статья 217. Неисполнение банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных налоговым законодательством

      Статья 218. Представление заведомо ложных сведений о банковских операциях

      Статья 218-1. Неисполнение обязанностей, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан, налогоплательщиками при экспорте и импорте товаров, выполнении работ, оказании услуг в таможенном союзе, а также невыполнение лицами требований, установленных законодательством Республики Казахстан

      Статья 219. Невыполнение законных требований органов налоговой службы и их должностных лиц

      Глава 17. Административные правонарушения в области промышленности, использования тепловой, электрической энергии

      Статья 220. Нарушение правил обращения взрывчатых материалов, радиоактивных и иных экологически опасных веществ

      Статья 221. Нарушение правил по безопасному ведению работ

      Статья 222. Нарушение установленных норм и правил ядерной и технической безопасности

      Статья 223. Нарушение правил технической эксплуатации и безопасного обслуживания электро- и теплоиспользующих установок, а также нарушение установленных режимов энергопотребления

      Статья 224. Повреждение электрических сетей

      Статья 224-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии

      Статья 225. Повреждение тепловых сетей

      Статья 225-1. Производство работ в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей

      Статья 226. Нарушение правил и норм использования газа

      Статья 227. Эксплуатация газоиспользующих установок без учета расхода газа

      Статья 228. Непринятие мер к обеспечению подготовленности резервного топливного хозяйства

      Статья 229. Повреждение нефтегазопроводов и их оборудования

      Статья 230. Повреждение территорий при производстве строительных и ремонтных работ

      Глава 18. Административные правонарушения в сфере архитектурно-строительной деятельности

      Статья 231. Выполнение предпроектных, изыскательских, проектных, строительно-монтажных работ, производство и применение строительных материалов, деталей и конструкций с нарушением требований законодательства и государственных нормативов в сфере архитектурно-строительной деятельности

      Статья 232. Нарушение требований утвержденных строительных норм и проектных документов при производстве строительно-монтажных и ремонтно-восстановительных работ

      Статья 233. Производство строительных, строительно-монтажных, ремонтно-восстановительных работ при возведении и реконструкции объектов без утвержденной в установленном порядке проектной документации

      Статья 234. Нарушение правил оформления исполнительной технической документации, предусмотренной нормативными документами при производстве строительно-монтажных, ремонтно-восстановительных работ по возведению и реконструкции объектов, изготовлению строительных материалов, изделий и конструкций

      Статья 234-1. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов

      Статья 235. Строительство, реконструкция и капитальный ремонт объектов, не прошедших в установленном порядке экспертизу, или без разрешения на право производства строительных работ

      Статья 236. Нарушение установленного порядка ввода объектов и комплексов в эксплуатацию

      Статья 237. Незаконное строительство

      Статья 237-1. Нарушение требований законодательного акта Республики Казахстан о долевом участии в жилищном строительстве

      Статья 238. Незаконное переоборудование и перепланировка жилых помещений

      Статья 239. Эксплуатация объектов и комплексов, не введенных в установленном порядке в эксплуатацию

      Глава 19. Административные правонарушения в области охраны окружающей среды, использования природных ресурсов

      Статья 240. Нарушение санитарно-эпидемиологических и экологических требований по охране окружающей среды

      Статья 240-1. Нарушение требований проведения производственного экологического контроля

      Статья 241. Уклонение от проведения мер по ликвидации последствий экологического загрязнения

      Статья 242. Несообщение о производственных сверхнормативных сбросах и выбросах загрязняющих веществ, размещении отходов

      Статья 243. Превышение нормативов эмиссий в окружающую среду, установленных в экологическом разрешении, либо отсутствие экологического разрешения

      Статья 244. Нарушение правил эксплуатации, а также неиспользование оборудования для очистки выбросов в атмосферу и сброса сточных вод

      Статья 245. Невыполнение требований законодательства об обязательном проведении государственной экологической экспертизы

      Статья 246. Выпуск в эксплуатацию транспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах

      Статья 247. Эксплуатация автомототранспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах

      Статья 248. Нарушение законодательства по охране атмосферного воздуха

      Статья 249. Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха и пожарной безопасности при складировании и сжигании промышленных и бытовых отходов

      Статья 250. Порча земли

      Статья 251. Нерациональное использование или неиспользование земель сельскохозяйственного назначения

      Статья 252. Невыполнение требований природоохранного режима использования земель

      Статья 253. Использование земель не по целевому назначению

      Статья 254. Невыполнение обязанностей по приведению временно занимаемых земель в состояние, пригодное для дальнейшего использования по назначению

      Статья 255. Проведение изыскательских работ без разрешения на использование земельного участка

      Статья 256. Нарушение установленных сроков рассмотрения ходатайств о предоставлении земельных участков

      Статья 257. Сокрытие информации о наличии земельных участков для жилищного строительства, специального земельного фонда

      Статья 258. Искажение сведений государственной регистрации, учета и оценки земель

      Статья 259. Проведение работ по геологическому изучению недр без заключения контракта

      Статья 260. Нарушение права геологического изучения недр

      Статья 261. Нарушение требований к обращению с отходами производства и потребления, сбросу сточных вод

      Статья 262. Нарушение правил при разработке проектов организаций по добыче и переработке минерального сырья

      Статья 263. Необеспечение правил охраны недр при строительстве и вводе в эксплуатацию организаций по добыче и переработке минерального сырья

      Статья 264. Несоблюдение проектных решений по добыче и переработке минерального сырья

      Статья 265. Нарушение экологических норм и правил при использовании недр и переработке минерального сырья

      Статья 266. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года № 123-III

      Статья 267. Нарушение правил по учету состояния недр и наличия запасов полезных ископаемых

      Статья 268. Искажение первичной и государственной отчетности по учету добычи и переработке минерального сырья

      Статья 269. Нарушение правил достоверного определения количества и качества полезных ископаемых при их добыче и переработке

      Статья 270. Нарушение правил учета, утилизации и обезвреживания отходов производства и потребления

      Статья 271. Нарушение правил по приведению горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечивающее их сохранность и безопасность населения

      Статья 272. Нарушение правил по ликвидации и консервации объектов пользования недрами

      Статья 273. Отказ или уклонение от представления органам государственного контроля за охраной недр информации об использовании минерального сырья

      Статья 274. Дача должностными лицами указаний или разрешений, влекущих нарушение законодательства о недрах и переработке минерального сырья

      Статья 275. Нарушение правил проведения операций по недропользованию

      Статья 275-1. Регистрация незаконных сделок по природопользованию

      Статья 276. Нарушение правил охраны водных ресурсов

      Статья 277. Повреждение водохозяйственных сооружений, устройств и противопожарных систем  водоснабжения, нарушение правил их эксплуатации

      Статья 278. Незаконное строительство, влияющее на состояние водоемов

      Статья 279. Нарушение правил ведения первичного учета вод и их использования

      Статья 280. Искажение данных учета и отчетности водных ресурсов

      Статья 281. Воспрепятствование регулированию водными ресурсами

      Статья 281-1. Нарушение правил общего водопользования

      Статья 281-2. Нарушение установленных водных сервитутов

      Статья 282. Незаконное использование участков лесного фонда

      Статья 283. Незаконная порубка и повреждение деревьев и кустарников

      Статья 284. Нарушение требований пожарной безопасности и санитарных правил в лесах

      Статья 285. Нарушение установленного порядка использования лесосечного фонда, заготовки и вывозки древесины, добычи живицы и древесных соков, второстепенных лесных материалов

      Статья 286. Нарушение сроков возврата временно занимаемых участков лесного фонда и особо охраняемых природных территорий

      Статья 287. Повреждение сенокосов и пастбищных угодий, а также незаконное сенокошение и пастьба скота, сбор лекарственных растений и технического сырья на землях лесного фонда

      Статья 288. Нарушение порядка и сроков облесения вырубок и других категорий земель лесного фонда, предназначенных для лесовосстановления и лесоразведения

      Статья 289. Уничтожение полезной для леса фауны, а также повреждение, засорение леса отходами, химическими веществами и иное нанесение ущерба землям лесного фонда

      Статья 290. Осуществление лесных пользований не в соответствии с целями или требованиями, предусмотренными разрешительными документами

      Статья 291. Строительство и эксплуатация объектов, приведших к вредному воздействию на состояние и воспроизводство лесов

      Статья 292. Нарушение установленного порядка отвода и таксации лесосек

      Статья 293. Допущение заготовки древесины в размерах, превышающих расчетную лесосеку

      Статья 294. Нарушение правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений и других препаратов

      Статья 295. Нарушение правил охраны мест произрастания растений и среды обитания животных, правил создания, хранения, учета и использования зоологических коллекций, а равно незаконное переселение, акклиматизация, реакклиматизация и скрещивание животных

      Статья 296. Нарушение правил охраны животных и растений при размещении, проектировании и строительстве населенных пунктов, предприятий и других объектов, осуществлении производственных процессов и эксплуатации транспортных средств, применении средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов

      Статья 296-1. Нарушение порядка пребывания физических лиц на отдельных видах особо охраняемых природных территорий

      Статья 297. Повреждение или уничтожение объектов селекционно-генетического назначения

      Статья 298. Незаконная охота, пользование животным миром

      Статья 298-1. Нарушение правил рыболовства и охраны рыбных ресурсов и других водных животных

      Статья 299. Нарушение порядка закрепления, использования и охраны охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов и (или) участков

      Статья 300. Нарушение правил содержания и защиты зеленых насаждений

      Статья 301. Незаконное изменение условий выданной лицензии, а равно нарушение утвержденного порядка проведения нефтяных операций на море

      Статья 302. Нарушение условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Республики Казахстан

      Статья 303. Нарушение правил проведения морских научных исследований на континентальном шельфе Республики Казахстан

      Статья 304. Нарушение правил захоронения отходов и других материалов, а также правил консервации и демонтажа на континентальном шельфе Республики Казахстан

      Статья 305. Невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Республики Казахстан

      Статья 306. Незаконная передача минеральных и биологических ресурсов континентального шельфа, территориальных вод (моря) и внутренних вод Республики Казахстан

      Статья 306-1. Нарушение законодательства об экологическом аудите

      Статья 306-2. Реализация икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо немаркированной икры осетровых видов рыб

      Глава 20. Административные правонарушения в области карантинных правил, зернового рынка и хранения зерна, хлопковой отрасли, семеноводства и государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора

      Статья 307. Нарушение правил по борьбе с карантинными вредителями, болезнями растений и сорняками

      Статья 308. Ввоз и вывоз материалов, не прошедших карантинную проверку и соответствующую обработку

      Статья 309. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года № 123-III

      Статья 309-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о зерне

      Статья 309-2. Нарушения при осуществлении предпринимательской деятельности в области семеноводства

      Статья 309-3. Нарушение порядка осуществления фитосанитарного учета и отчетности

      Статья 309-4. Нарушение законодательства Республики Казахстан о развитии хлопковой отрасли

      Статья 310. Нарушение законодательства о ветеринарии

      Статья 311. Нарушение правил содержания собак и кошек

      Глава 20-1. Административные правонарушения в области образования

      Статья 311-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области образования

      Глава 21. Административные правонарушения, посягающие на общественную безопасность и здоровье населения

      Статья 312. Нарушение или невыполнение правил пожарной безопасности

      Статья 312-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области пожарной безопасности при проведении независимой оценки рисков

      Статья 313. Выпуск и реализация продукции, не отвечающей требованиям пожарной безопасности

      Статья 314. Нарушение или невыполнение правил безопасности на водоемах

      Статья 315. Нарушение требований радиационной безопасности при использовании атомной энергии

      Статья 316. Нарушение требований режима нераспространения ядерного оружия

      Статья 317. Нарушение законодательства в области технического регулирования и обеспечения единства измерений

      Статья 317-1. Нарушение законодательства в области обеспечения безопасности отдельных видов продукции

      Статья 317-2. Нарушение порядка выдачи сертификата о происхождении товара

      Статья 318. Непринятие мер к уничтожению дикорастущей конопли

      Статья 319. Непринятие мер к обеспечению охраны наркосодержащих посевов

      Статья 319-1. Непринятие мер к пресечению сбыта и (или) немедицинского потребления наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров

      Статья 320. Незаконное обращение с наркотическими средствами, психотропными веществами и прекурсорами без цели их сбыта

      Статья 321. Пропаганда и незаконная реклама наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров

      Статья 322. Незаконная медицинская и (или) фармацевтическая деятельность

      Статья 323. Нарушение законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также гигиенических нормативов

      Статья 324. Нарушение правил фармацевтической деятельности

      Статья 324-1. Незаконная медицинская деятельность и незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ

      Статья 325. Недостоверная реклама в области здравоохранения

      Статья 326. Уклонение от медицинского обследования и лечения лиц, находящихся в контакте с ВИЧ-инфицированными, больными СПИДом, венерическими болезнями, туберкулезом, а также лиц, потребляющих наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача

      Статья 327. Уклонение от лечения лиц с заболеваниями, представляющими опасность для окружающих

      Статья 328. Сокрытие лицами с заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, источника заражения и лиц, находившихся с ними в контакте

      Статья 328-1. Предоставление субъектами здравоохранения заведомо ложных сведений и информации при получении разрешительных документов на занятие медицинской деятельностью

      Статья 329. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года № 123-III

      Глава 22. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и нравственность

      Статья 330. Мелкое хулиганство

      Статья 330-1. Неповиновение законному требованию лица, участвующего в обеспечении общественного порядка

      Статья 331. Хулиганство, совершенное несовершеннолетним

      Статья 332. Стрельба из огнестрельного оружия, взрыв пиротехнических устройств в населенных пунктах

      Статья 333. Нарушение тишины

      Статья 334. Заведомо ложный вызов специальных служб

      Статья 334-1. Заведомо ложная информация о факте коррупционного правонарушения

      Статья 335. Изготовление и сбыт алкогольных напитков домашней выработки

      Статья 336. Распитие алкогольных напитков или появление в общественных местах в пьяном виде

      Статья 336-1. Нарушение запрета курения в отдельных общественных местах

      Статья 336-2. Немедицинское потребление наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в общественных местах

      Статья 336-3. Нахождение несовершеннолетних в развлекательных

заведениях в ночное время

      Статья 336-4. Нахождение несовершеннолетних без сопровождения законных представителей вне жилища

      Статья 337. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года № 123-III

      Статья 338. Азартные игры

      Статья 338-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе

      Статья 339. Рекламирование продукции эротического содержания

      Статья 340. Нарушение правил охраны и использования памятников истории и культуры

      Статья 341. Надругательство над памятниками истории и культуры или природным объектом

      Глава 23. Административные правонарушения в области печати и информации

      Статья 342. Нарушение законодательства Республики Казахстан о средствах массовой информации

      Статья 343. Дача разрешения на публикацию в средствах массовой информации материалов, направленных на разжигание национальной вражды

      Статья 344. Изготовление, хранение, ввоз, перевозка, распространение на территории Республики Казахстан продукции средств массовой информации, а равно иной продукции

      Статья 345. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года № 123-III

      Статья 346. Воздействие на суд средствами массовой информации

      Статья 347. Дача заведомо ложных сведений и материалов средствам массовой информации

      Статья 348. Нарушение порядка предоставления обязательных бесплатных экземпляров периодических печатных изданий, фиксации, хранения материалов теле- и радиопередач

      Статья 349. Нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе

      Статья 349-1. Исключена Законом РК от 19 июня 2007 года № 264-III

      Статья 350. Нарушение порядка объявления выходных данных

      Статья 351. Разглашение тайны авторства и источника информации

      Статья 352. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста

      Глава 24. Административные правонарушения, посягающие на установленный порядок управления

      Статья 353. Издание и применение незаконного нормативного правового акта

      Статья 354. Нарушение правил государственной регистрации нормативных правовых актов

      Статья 354-1. Нарушение порядка использования государственных символов

      Статья 354-2. Нарушение порядка последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов

      Статья 354-3. Нарушение срока подачи документов на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество

      Статья 355. Невыполнение предписаний или злостное неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника органов прокуратуры, внутренних дел (полиции), национальной безопасности, Службы охраны Президента Республики Казахстан, финансовой и военной полиции, таможенного органа, пограничной службы, органов государственной противопожарной службы и уполномоченного органа в области промышленной безопасности

      Статья 355-1. Нарушение защитного предписания

      Статья 356. Воспрепятствование государственному инспектору в выполнении его служебных обязанностей, невыполнение постановлений, предписаний и иных требований

      Статья 356-1. Незаконная передача контрольных и надзорных функций

      Статья 356-2. Самовольное присвоение звания представителя власти или должностного лица, занимающего государственную должность

      Статья 357. Самоуправство

      Статья 357-1. Занятие предпринимательской или иной деятельностью, а также осуществление действий (операций) без соответствующей регистрации или лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства)

      Статья 357-2. Нарушение правил и норм лицензирования

      Статья 357-3. Нарушение порядка и срока выдачи лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства) на занятие предпринимательской деятельностью

      Статья 357-4. Нарушение законодательства о государственной регистрации юридических лиц, филиалов, представительств

      Статья 357-5. Невозвращение лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиару

      Статья 357-6. Нарушение законодательства Республики Казахстан о национальных реестрах идентификационных номеров

      Статья 358. Невыполнение местными исполнительными органами и иными уполномоченными органами обязанностей, установленных налоговым законодательством

      Статья 358-1. Нарушение правил учета и дальнейшего использования имущества, поступившего в собственность государства по отдельным основаниям, в случаях, предусмотренных законодательными актами

      Статья 359. Разглашение сведений, составляющих налоговую тайну

      Статья 360. Осуществление органами (организациями), уполномоченными государством, определенных действий без взимания налогов и других обязательных платежей в бюджет, а равно без получения документов, подтверждающих такую уплату

      Статья 361. Отказ в постановке на налоговый учет или нарушение сроков постановки на налоговый учет

      Статья 362. Нарушение режима чрезвычайного положения

      Статья 362-1. Нарушение правового режима в зоне проведения антитеррористической операции

      Статья 363. Действия, провоцирующие нарушение правопорядка в условиях чрезвычайного положения

      Статья 364. Нарушение правил учета, хранения или использования средств цветного копирования, нарушение правил открытия штемпельно-граверных предприятий

      Статья 365. Несообщение о принятых мерах и (или) непринятие мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению правонарушения

      Статья 366. Нарушение законодательства об административном надзоре

      Статья 367. Передача лицам, содержащимся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, следственных изоляторах, запрещенных веществ, изделий и предметов

      Статья 368. Нарушение порядка приобретения, хранения, ношения, передачи или продажи физическими лицами гражданского оружия

      Статья 368-1. Нарушение порядка хранения, учета, использования, перевозки, уничтожения, ввоза, вывоза гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением

      Статья 369. Нарушение правил приобретения, хранения, использования или перевозки гражданского, служебного оружия, патронов к нему

      Статья 370. Неправомерное применение газового оружия

      Статья 371. Нарушение порядка регистрации (перерегистрации) гражданского и служебного оружия либо порядка постановки его на учет

      Статья 372. Уклонение от сдачи для реализации гражданского оружия, патронов к нему

      Статья 373. Нарушение законодательства о порядке организации и проведения мирных собраний, митингов, шествий, пикетов и демонстраций

      Статья 374. Нарушение законодательства об общественных объединениях

      Статья 374-1. Руководство, участие в деятельности не зарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке общественных, религиозных объединений, а также финансирование их деятельности

      Статья 375. Нарушение законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

      Статья 376. Нарушение правил записи актов гражданского состояния

      Статья 377. Проживание в Республике Казахстан без регистрации либо без документов, удостоверяющих личность

      Статья 378. Допущение собственниками жилища или другими лицами, в ведении которых находятся здания и (или) помещения, регистрации физических лиц, которые фактически у них не проживают

      Статья 379. Незаконное изъятие паспортов, удостоверений личности или принятие их в залог

      Статья 380. Представление заведомо ложных сведений в государственные органы Республики Казахстан при получении документов, удостоверяющих личность, либо при подаче заявления для получения разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан или о приеме в гражданство Республики Казахстан либо восстановлении в гражданстве Республики Казахстан

      Статья 380-1. Незаконное получение листа и (или) справки о временной нетрудоспособности

      Статья 380-2. Нарушения законодательства о гражданстве Республики Казахстан

      Статья 381. Нарушение порядка представления первичных статистических данных

      Статья 381-1. Отказ, непредставление, несвоевременное представление, сокрытие, приписки и другие искажения данных правовой статистики и специальных учетов

      Статья 381-2. Нарушение порядка представления административных данных

      Статья 382. Отказ от проведения статистических наблюдений

      Статья 383. Утрата, продажа, передача или иное незаконное разглашение первичных статистических данных, статистической информации и (или) баз данных должностным лицом

      Статья 384. Сбор первичных статистических данных по неутвержденной статистической форме

      Статья 384-1. Сбор административных данных по несогласованной форме

      Статья 385. Нарушение правил определения и установления степени секретности информации

      Статья 386. Нарушение установленных требований по обеспечению режима секретности

      Статья 387. Нарушение правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов, а также разрушение объектов инфраструктуры, уничтожение и повреждение зеленых насаждений городов и населенных пунктов

      Статья 388. Незаконное проникновение на охраняемые объекты

      Глава 25. Административные правонарушения, посягающие на установленный порядок режима государственной границы Республики Казахстан и порядок пребывания на территории Республики Казахстан

      Статья 389. Нарушение пограничного режима в пограничной зоне и порядка пребывания в отдельных местностях

      Статья 389-1. Нарушение ограничений, установленных на территории запретной зоны при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан и запретного района при арсеналах, базах и складах Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан

      Статья 390. Нарушение режимов территориальных вод (моря) и внутренних вод Республики Казахстан

      Статья 391. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан

      Статья 391-1. Нарушение режима Государственной границы Республики Казахстан

      Статья 392. Незаконный провоз через Государственную границу Республики Казахстан

      Статья 393. Неповиновение законному распоряжению или требованию военнослужащего в связи с исполнением им обязанностей по охране Государственной границы Республики Казахстан

      Статья 394. Нарушение иностранцем или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Казахстан

      Статья 394-1. Невыполнение решения о выдворении

      Статья 395. Нарушение физическими или юридическими лицами правил пребывания иностранцев в Республике Казахстан

      Статья 396. Нарушение правил привлечения иностранной рабочей силы и незаконное осуществление иностранцем или лицом без гражданства трудовой деятельности в Республике Казахстан

      Статья 397. Исключена Законом РК от 6 июля 2007 года № 276-III

      Статья 398. Исключена Законом РК от 4 декабря 2009 года N 217-IV

      Статья 399. Незаконная деятельность по трудоустройству граждан Республики Казахстан за границей

      Глава 26. Административные правонарушения в сфере таможенного дела

      Статья 400. Нарушение режима зоны таможенного контроля

      Статья 400-1. Нарушение порядка осуществления деятельности в сфере таможенного дела

      Статья 400-2. Нарушение порядка осуществления деятельности таможенным перевозчиком

      Статья 401. Неуведомление таможенного органа Республики Казахстан о прибытии товаров и транспортных средств в пункт пропуска после пересечения таможенной границы таможенного союза

      Статья 402. Убытие товаров и транспортных средств за пределы

таможенной территории таможенного союза без разрешения таможенного органа Республики Казахстан в пункте пропуска

      Статья 403. Непринятие мер в случае аварии или действия непреодолимой силы

      Статья 404. Непредоставление товаров и транспортных средств в месте доставки

      Статья 405. Выдача без разрешения таможенного органа Республики Казахстан, утрата или недоставление в таможенный орган Республики Казахстан товаров, транспортных средств и документов на них

      Статья 406. Неостановка транспортного средства

      Статья 407. Отправление транспортного средства без разрешения таможенного органа Республики Казахстан

      Статья 408. Исключена Законом РК от 30 июня 2010 года № 297-IV

      Статья 409. Нарушение порядка совершения таможенных операций,  связанных с помещением товаров под таможенную процедуру, и таможенной очистки товаров

      Статья 409-1. Нарушение порядка проведения таможенных операций

      Статья 410. Неправомерные операции, изменение состояния, пользование и (или) распоряжение товарами, в отношении которых таможенная очистка не завершена

      Статья 411. Грузовые и иные операции, проводимые без разрешения таможенного органа Республики Казахстан

      Статья 412. Изменение, удаление, уничтожение, повреждение либо утрата средств идентификации

      Статья 413. Нарушение порядка таможенного декларирования товаров

      Статья 413-1. Нарушение порядка осуществления деятельности в сфере таможенного дела таможенным представителем

      Статья 413-2. Нарушение порядка осуществления деятельности в сфере таможенного дела уполномоченным экономическим оператором

      Статья 414. Нарушение сроков подачи таможенной декларации,  документов и сведений

      Статья 415. Непредставление таможенному органу Республики

Казахстан отчетности и несоблюдение порядка ведения учета

      Статья 416. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 417. Нарушение порядка помещения товаров на хранение,  порядка их хранения и проведения операций с ними

      Статья 417-1. Нарушение сроков временного хранения товаров

      Статья 418. Нарушение порядка переработки товаров и замена продуктов переработки

      Статья 419. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 420. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 421. Невывоз за пределы таможенной территории таможенного союза либо невозвращение на эту территорию товаров и транспортных средств

      Статья 422. Исключена Законом РК от 30 июня 2010 года № 297-IV

      Статья 423. Неправомерные операции, изменение состояния,  пользование и (или) распоряжение товарами и транспортными средствами, помещенными под определенную таможенную процедуру

      Статья 424. Несоблюдение порядка применения запретов и ограничений при перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу таможенного союза

      Статья 425. Перемещение товаров через таможенную границу  таможенного союза физическими лицами с нарушением упрощенного или льготного порядка

      Статья 425-1. Нарушение порядка перемещения товаров в международных почтовых отправлениях

      Статья 426. Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу таможенного союза помимо таможенного контроля

      Статья 427. Сокрытие от таможенного контроля товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза

      Статья 428. Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу таможенного союза с обманным использованием документов или средств идентификации

      Статья 429. Недекларирование или недостоверное таможенное  декларирование товаров

      Статья 430. Транспортировка, хранение, приобретение, пользование или распоряжение товарами и транспортными средствами, ввезенными на таможенную территорию таможенного союза с нарушением таможенных правил

      Статья 431. Нарушение порядка пользования и распоряжения условно выпущенными товарами и транспортными средствами, и (или) в отношении которых предоставлены таможенные льготы в части таможенных платежей и налогов

      Статья 432. Исключена Законом РК от 30 июня 2010 года № 297-IV

      Статья 433. Действия, направленные на возврат без надлежащих оснований уплаченных таможенных платежей и налогов, получение выплат и иных возмещений либо их невозвращение

      Статья 434. Нарушение сроков уплаты таможенных платежей и налогов

      Статья 434-1. Неисполнение требования таможенного органа Республики Казахстан об уплате причитающихся сумм таможенных платежей, налогов и пеней в установленные сроки

      Статья 435. Неисполнение банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, решений таможенных органов Республики Казахстан

      Статья 436. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 437. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 438. Невыполнение требований таможенных органов Республики Казахстан

      Статья 438-1. Неисполнение требования таможенного органа Республики Казахстан об устранении нарушений, выявленных по результатам таможенной проверки

      Глава 27. Административные правонарушения на транспорте, дорожном хозяйстве и связи

      Статья 439. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном транспорте

      Статья 440. Нарушение правил использования средств железнодорожного транспорта

      Статья 440-1. Эксплуатация железнодорожного подвижного состава без государственной регистрации или перерегистрации

      Статья 441. Повреждение транспортных средств общего пользования и их внутреннего оборудования

      Статья 442. Нарушение порядка использования воздушного пространства Республики Казахстан

      Статья 443. Нарушение правил безопасности полетов

      Статья 444. Нарушение правил подготовки и допуска к работе авиационного персонала

      Статья 445. Управление воздушным судном лицом, находящимся в состоянии опьянения

      Статья 446. Нарушение правил поведения на воздушном судне

      Статья 446-1. Фальсификация сведений и (или) указание недостоверных сведений в актах оценки о годности к эксплуатации гражданских воздушных судов

      Статья 447. Нарушение правил перевозок пассажиров, багажа и грузов

      Статья 447-1. Нарушение режима труда и отдыха водителей при осуществлении автомобильных перевозок пассажиров, багажа или грузов

      Статья 447-2. Осуществление международных автомобильных перевозок пассажиров, багажа или грузов без разрешений или специальных разрешений

      Статья 447-3. Отсутствие списков пассажиров у водителей автотранспортных средств при осуществлении нерегулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

      Статья 447-4. Осуществление автомобильных перевозок на территории Республики Казахстан автотранспортными средствами, зарегистрированными в иностранном государстве

      Статья 447-5. Отсутствие у водителей автотранспортных средств договора перевозки при осуществлении нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа во внутриреспубликанском сообщении

      Статья 448. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на морском транспорте

      Статья 449. Повреждение на морском транспорте сооружений и устройств сигнализации и связи

      Статья 450. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность пассажиров на судах морского и речного транспорта, а также маломерных судах

      Статья 451. Нарушение правил выпуска судна в плавание или допуск к управлению судном лиц, не имеющих соответствующего диплома (свидетельства, удостоверения)

      Статья 452. Нарушение правил эксплуатации судов, а также управление судном лицом, не имеющим права управления

      Статья 453. Нарушение правил плавания, погрузки и разгрузки судов

      Статья 454. Управление судном судоводителем или иным лицом в состоянии опьянения

      Статья 455. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность эксплуатации судов на внутренних водных путях

      Статья 456. Нарушение правил погрузки, разгрузки и складирования грузов в речных портах и на пристанях

      Статья 457. Нарушение правил пользования базами (сооружениями) для стоянок маломерных судов

      Статья 458. Нарушение правил регистрации и учета судов, а также правил постройки, технической эксплуатации судов

      Статья 459. Курение в неустановленных местах на транспорте

      Статья 460. Нарушение правил пожарной безопасности на транспорте

      Статья 461. Нарушение правил эксплуатации транспортных средств

      Статья 461-1. Пользование водителем при управлении транспортным cредством телефоном либо радиостанцией

      Статья 462. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения

      Статья 463. Несоблюдение водителями транспортных средств правил остановок маршрутных транспортных средств, движения в жилых зонах, перевозки пассажиров и грузов и другие грубые нарушения правил дорожного движения

      Статья 463-1. Нарушение правил проезда перекрестков или пересечение проезжей части дороги

      Статья 463-2. Нарушение правил маневрирования

      Статья 463-3. Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда или обгона

      Статья 463-4. Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств

      Статья 463-5. Непредоставление преимущества в движении транспортному средству оперативных и специальных служб с включенными специальными световыми и звуковыми сигналами

      Статья 463-6. Проезд на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика

      Статья 463-7. Непредоставление преимущества в движении пешеходам или иным участникам дорожного движения

      Статья 463-8. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги

      Статья 464. Нарушение водителями транспортных средств правил проведения учебной езды, пользования внешними световыми приборами и (или) звуковыми сигналами, применения аварийной сигнализации

      Статья 464-1. Нарушение правил установки на транспортном средстве устройств для подачи специальных световых и (или) звуковых сигналов либо незаконное нанесение специальных цветографических схем автомобилей оперативных и специальных служб

      Статья 465. Нарушение участником дорожного движения правил дорожного движения, повлекшее создание аварийной обстановки

      Статья 466. Нарушение правил проезда железнодорожных переездов

      Статья 467. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения, а равно передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения

      Статья 467-1. Осуществление регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа без соответствующего свидетельства, подтверждающего право обслуживания маршрутов указанных перевозок

      Статья 468. Нарушение водителями транспортных средств установленных правил обеспечения безопасности дорожного движения, повлекшее причинение вреда здоровью людей, повреждение транспортных средств или иного имущества

      Статья 468-1. Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств лицами, управляющими транспортными средствами

      Статья 468-2. Нарушение действующих на транспорте правил

      Статья 469. Оставление места дорожно-транспортного происшествия

      Статья 470. Управление транспортным средством лицом без документов и не имеющим права управления

      Статья 471. Невыполнение требований сотрудника органов внутренних дел (полиции), транспортного контроля на пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан и на постах транспортного контроля на территории

Республики Казахстан об остановке транспортного средства, уклонение от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического опьянения

      Статья 472. Создание препятствий для движения транспортных средств

      Статья 473. Нарушение правил движения пешеходами и иными участниками дорожного движения

      Статья 473-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере осуществления обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним

      Статья 474. Выпуск в эксплуатацию транспортных средств, имеющих технические неисправности, и иные нарушения правил эксплуатации

      Статья 474-1. Недоброкачественный ремонт транспортных средств и выпуск их в эксплуатацию с техническими неисправностями

      Статья 475. Допуск к управлению транспортным средством водителя, находящегося в состоянии опьянения, либо лица, не имеющего права управления

      Статья 476. Нарушение иных требований, предъявляемых к участникам дорожного движения

      Статья 477. Нарушение правил перевозки опасных веществ или предметов на транспорте

      Статья 478. Нарушение правил пользования общественным городским и пригородным транспортом

      Статья 479. Безбилетный провоз пассажиров

      Статья 480. Провоз ручной клади, багажа и грузобагажа без оплаты

      Статья 480-1. Нарушение правил организации продажи, продления срока действия проездных документов (билетов) и работы билетных касс на железнодорожном транспорте

      Статья 481. Нарушение правил обеспечения сохранности грузов на железнодорожном, морском, речном и автомобильном транспорте

      Статья 482. Нарушение правил по обеспечению сохранности грузов на воздушном транспорте

      Статья 483. Нарушение правил эксплуатации тракторов, иных самоходных машин и оборудования

      Статья 484. Систематическое нарушение правил эксплуатации и дорожного движения физическими лицами, управляющими транспортными средствами

      Статья 485. Повреждение дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

      Статья 486. Нарушение правил содержания дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

      Статья 487. Нарушение правил содержания смотровых колодцев подземных коммуникаций, создающее угрозу безопасности дорожного движения

      Статья 488. Нарушение правил охраны и пользования полосой отвода автомобильных дорог

      Статья 489. Нарушение землепользователями правил эксплуатации и охраны автомобильных дорог и дорожных сооружений

      Статья 490. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов

      Статья 491. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 492. Незаконное подключение оконечных устройств (оборудования) к сетям электросвязи

      Статья 493. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 494. Нарушение правил регистрации и эксплуатации радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, а также использование радиочастот и ввоз из-за границы радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств без получения специального разрешения

      Статья 494-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области связи

      Статья 494-2. Исключена Законом РК от 10 января 2011 года № 383-IV

      Статья 495. Нарушение правил охраны линий связи и cооружений связи

      Статья 496. Использование средств связи, подлежащих обязательному подтверждению соответствия, но не прошедших его

      Статья 497. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 497-1. Нарушение требований по эксплуатации средств защиты информационных ресурсов

      Статья 497-2. Нарушение законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи

      Статья 497-3. Нарушение законодательства Республики Казахстан об информатизации

      Статья 498. Исключена Законом РК от 27 июля 2007 года N 314-III

      Статья 499. Незаконное строительство сооружений связи

      Статья 500. Повреждение телефонов-автоматов

      Статья 501. Изготовление или сбыт поддельных государственных знаков почтовой оплаты

      Статья 502. Исключена Законом РК от 13 апреля 2005 года N 40-III

      Глава 28. Административные правонарушения в области всеобщей воинской обязанности, воинской службы и обороны

      Статья 503. Непредставление или несвоевременное представление в местный орган военного управления списков граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет либо приписке к призывным участкам

      Статья 504. Неисполнение гражданами, должностными и юридическими лицами обязанностей по гражданской обороне

      Статья 505. Неоповещение граждан о вызове местного органа военного управления

      Статья 506. Несвоевременное представление сведений об изменениях состава проживающих граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском учете

      Статья 507. Несообщение сведений о военнообязанных, призывниках и гражданах

      Статья 508. Неисполнение гражданами обязанностей по воинскому учету

      Статья 509. Уклонение от медицинского обследования или сборов

      Статья 510. Умышленная порча или утрата документов воинского учета

      Статья 511. Уклонение от подготовки к воинской службе

      Статья 512. Незаконный призыв граждан на срочную воинскую службу, предоставление им незаконных отсрочек

      Статья 512-1. Оскорбление военнослужащего

      Статья 512-2. Самовольное оставление части или места службы

      Статья 512-3. Нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности

      Статья 512-4. Неповиновение или иное неисполнение приказа

      Статья 512-5. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин

      Глава 29. Административные правонарушения, посягающие на институты государственной власти

      Статья 513. Проявление неуважения к суду

      Статья 514. Ответственность участников производства по делу об административном правонарушении

      Статья 514-1. Неявка в суд для исполнения обязанностей присяжного заседателя

      Статья 514-2. Непредоставление информации для составления списков присяжных заседателей

      Статья 514-3. Препятствование гражданину исполнять обязанности присяжного заседателя

      Статья 514-4. Несоблюдение ограничений в действиях присяжного заседателя, связанных с рассмотрением дела в судебном разбирательстве

      Статья 515. Отказ или уклонение свидетеля от дачи показаний

      Статья 516. Заведомо ложные показания свидетеля, потерпевшего, заключение эксперта или неправильный перевод

      Статья 516-1. Фальсификация доказательств по делам об административных правонарушениях

      Статья 517. Отказ или уклонение должностного лица от выполнения постановления или поручения о проведении экспертизы либо требования о вызове специалиста

      Статья 518. Нарушение личного поручительства о явке обвиняемого (подозреваемого)

      Статья 519. Нарушение обязательства об обеспечении явки несовершеннолетнего обвиняемого (подозреваемого)

      Статья 520. Непринятие мер по частному определению, постановлению суда, представлению прокурора, следователя или дознавателя

      Статья 521. Уклонение от явки к прокурору, следователю и в орган дознания, судебному исполнителю, судебному приставу

      Статья 521-1. Неуведомление или несвоевременное уведомление прокурора

      Статья 522. Воспрепятствование законной деятельности прокурора, следователя, дознавателя, судебного пристава, судебного исполнителя

      Статья 523. Воспрепятствование законной деятельности адвоката

      Статья 524. Неисполнение судебных актов, постановлений органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

      Статья 525. Неисполнение постановления и иного законного требования судебного исполнителя, судебного пристава

      Статья 526. Несообщение судебному исполнителю о перемене места работы и жительства лица, с которого взыскиваются алименты

      Статья 527. Ответственность должностного лица за утрату исполнительного документа

      Статья 528. Воспрепятствование судебному исполнителю, судебному приставу в исполнении постановлений судов и других органов

      Статья 529. Оскорбление должностного лица, угроза совершения насильственных действий

      Статья 530. Незаконное ношение государственных наград

      Статья 531. Незаконное ношение (использование) одежды со знаками различия и (или) символикой военной формы, а также форменной одежды и специального обмундирования

      Глава 30. Административные коррупционные правонарушения

      Статья 532. Нарушение мер финансового контроля

      Статья 533. Предоставление незаконного материального вознаграждения физическими лицами

      Статья 533-1. Получение незаконного материального вознаграждения лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом

      Статья 534. Предоставление незаконного материального вознаграждения юридическими лицами

      Статья 535. Осуществление незаконной предпринимательской деятельности и получение незаконных доходов государственными органами и органами местного самоуправления

      Статья 536. Исключена Законом РК от 21 июля 2007 года N 308-III

      Статья 537. Непринятие мер руководителями либо ответственными секретарями или иными должностными лицами, определяемыми Президентом Республики Казахстан, государственных органов по борьбе с коррупцией

      Статья 537-1. Принятие на работу лиц, ранее совершивших коррупционное преступление

      Раздел 3. Органы, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях

      Глава 31. Основные положения

      Статья 538. Органы (должностные лица), уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях

      Статья 539. Разграничение компетенции органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

      Статья 540. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Глава 32. Подведомственность дел об административных правонарушениях, компетенция должностных лиц по рассмотрению дел и наложению административных взысканий

      Статья 541. Суды

      Статья 542. Исключена Законом РК от 20 января 2006 года N 123-III

      Статья 543. Органы внутренних дел (полиция)

      Статья 544. Органы государственной противопожарной службы

      Статья 545. Исключена Законом РК от 5 декабря 2003 года N 506-II

      Статья 546. Исключена Законом РК от 5 декабря 2003 года N 506-II

      Статья 547. Уполномоченный орган в области государственного регулирования гражданской авиации

      Статья 548. Органы транспортного контроля

      Статья 549. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций

      Статья 549-1. Уполномоченный орган в области информатизации и связи

      Статья 550. Органы государственной инспекции труда

      Статья 551. Органы юстиции

      Статья 551-1. Уполномоченный государственный орган в сфере государственной регистрации юридических лиц, актов гражданского состояния, регулирования оценочной деятельности

      Статья 552. Органы по миграции

      Статья 553. Уполномоченный орган в области промышленной безопасности

      Статья 554. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды

      Статья 554-1. Уполномоченный орган по изучению и использованию недр

      Статья 555. Таможенные органы

      Статья 556. Органы Министерства обороны Республики Казахстан

      Статья 557. Органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор

      Статья 557-1. Государственный орган в сфере обращения лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники

      Статья 557-2. Государственный орган по контролю в сфере оказания медицинских услуг

      Статья 558. Медицинские службы Министерства обороны, Министерства внутренних дел и Комитета национальной безопасности, Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, осуществляющие санитарный надзор

      Статья 559. Уполномоченный орган в области ветеринарии

      Статья 560. Уполномоченный орган по карантину растений

      Статья 560-1. Уполномоченный орган в области семеноводства, развития хлопковой отрасли и регулирования зернового рынка

      Статья 560-2. Уполномоченный орган в области защиты растений

      Статья 561. Уполномоченные органы в области использования и охраны водного фонда

      Статья 562. Уполномоченные органы в области лесного, рыбного и охотничьего хозяйства

      Статья 563. Органы, осуществляющие государственный контроль за использованием и охраной земель

      Статья 563-1. Уполномоченный орган по инвестициям

      Статья 564. Исключена Законом РК от 5 декабря 2003 года N 506-II

      Статья 565. Антимонопольный орган

      Статья 565-1. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках

      Статья 565-2. Уполномоченный орган, осуществляющий контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии

      Статья 566. Органы, осуществляющие государственный контроль в области технического регулирования и обеспечения единства измерений

      Статья 567. Уполномоченный орган по регистрации сельскохозяйственной техники

      Статья 567-1. Уполномоченный государственный орган в области растениеводства

      Статья 568. Органы, осуществляющие государственный архитектурно-строительный контроль и надзор за качеством строительства объектов

      Статья 569. Уполномоченный орган в области государственной статистики

      Статья 570. Органы налоговой службы

      Статья 570-1. Органы финансовой полиции

      Статья 571. Органы Министерства финансов Республики Казахстан

      Статья 571-1. Центральный уполномоченный орган по внутреннему контролю

      Статья 571-2. Уполномоченный орган, осуществляющий государственное регулирование в области банкротства

      Статья 572. Органы Национального Банка Республики Казахстан

      Статья 573. Уполномоченный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций

      Статья 574. Органы социальной защиты населения Республики Казахстан

      Статья 574-1. Исключена Законом РК от 10 июля 2003 года N 483-II

      Статья 575. Органы пограничной службы

      Статья 576. Органы защиты государственных секретов

      Статья 576-1. Органы по государственному контролю над производством и оборотом подакцизной продукции

      Статья 576-2. Органы уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан

      Статья 576-3. Органы национальной безопасности Республики Казахстан

      Статья 576-4. Местные исполнительные органы

      Статья 576-5. Уполномоченный орган в области образования

      Статья 576-6. Уполномоченный орган в области туристской деятельности

      Статья 576-7. Уполномоченный орган в сфере игорного бизнеса

      Статья 576-8. Уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности

      Статья 576-9. Уполномоченный орган в области производства биотоплива

      Статья 576-10. Уполномоченный орган в области оборота биотоплива

      Раздел 4. Производство по делам об административных правонарушениях

      Глава 33. Основные положения

      Статья 577. Задачи производства по делам об административных правонарушениях

      Статья 578. Порядок производства по делам об административных правонарушениях

      Статья 579. Ходатайства

      Статья 580. Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении

      Статья 581. Обстоятельства, позволяющие не привлекать к административной ответственности

      Статья 582. Прокурорский надзор

      Статья 583. Полномочия прокурора по обеспечению законности производства по делам об административных правонарушениях

      Глава 34. Участники производства по делам об административных правонарушениях, их права и обязанности

      Статья 584. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении

      Статья 585. Потерпевший

      Статья 586. Законные представители физического лица

      Статья 587. Законные представители юридического лица

      Статья 588. Защитник

      Статья 589. Обязательное участие защитника

      Статья 590. Приглашение, назначение, замена защитника, оплата его труда

      Статья 591. Отказ от защитника

      Статья 592. Полномочия защитника

      Статья 593. Представитель потерпевшего

      Статья 594. Свидетель

      Статья 595. Понятой

      Статья 596. Специалист

      Статья 597. Эксперт

      Статья 598. Переводчик

      Статья 599. Прокурор

      Статья 600. Ответственность за неисполнение процессуальных обязанностей

      Статья 601. Обстоятельства, исключающие возможность участия в производстве по делу об административном правонарушении

      Статья 602. Отводы лиц, участие которых в производстве по делу не допускается

      Статья 603. Возмещение расходов потерпевшему, свидетелю, эксперту, специалисту, переводчику или понятому

      Глава 35. Доказательства и доказывание

      Статья 604. Доказательства

      Статья 605. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении

      Статья 606. Объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности, показания потерпевшего и свидетеля

      Статья 607. Обязанность доказывания и представления доказательств

      Статья 608. Основания освобождения от доказывания

      Статья 609. Обеспечение доказательств

      Статья 610. Заявление об обеспечении доказательств

      Статья 611. Назначение и производство экспертизы

      Статья 612. Заключение эксперта

      Статья 612-1. Получение образцов

      Статья 612-2. Получение образцов врачом или другим специалистом, а также экспертом

      Статья 612-3. Охрана прав личности при получении образцов

      Статья 613. Вещественные доказательства

      Статья 614. Протокол об административном правонарушении

      Статья 615. Документы

      Статья 616. Истребование дополнительных сведений

      Статья 617. Оценка доказательств

      Глава 36. Принятие мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях

      Статья 618. Меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении

      Статья 619. Доставление

      Статья 620. Административное задержание

      Статья 621. Порядок административного задержания

      Статья 622. Сроки административного задержания

      Статья 623. Исчисление сроков

      Статья 624. Место и порядок содержания лиц, подвергнутых административному задержанию

      Статья 625. Привод

      Статья 625-1. Превентивное ограничение свободы передвижения

      Статья 626. Личный досмотр и досмотр вещей, находящихся при физическом лице

      Статья 627. Досмотр транспортных средств, маломерных судов

      Статья 627-1. Осмотр

      Статья 627-2. Общие правила производства осмотра

      Статья 628. Изъятие вещей и документов, находящихся при физическом лице

      Статья 629. Отстранение от управления транспортным средством, маломерным судном и освидетельствование на состояние опьянения

      Статья 630. Задержание, доставление и запрещение эксплуатации транспортного средства, маломерного судна

      Статья 631. Осмотр территорий, помещений, товаров, иного имущества, принадлежащего юридическому лицу, а также соответствующих документов

      Статья 632. Изъятие документов и имущества, принадлежащих юридическому лицу

      Статья 632-1. Наложение ареста на товары, транспортные средства и иное имущество, принадлежащие юридическому лицу

      Статья 633. Обжалование мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении

      Глава 37. Возбуждение дел об административных правонарушениях

      Статья 634. Поводы и основание для возбуждения дела об административном правонарушении

      Статья 635. Протокол об административном правонарушении

      Статья 636. Должностные лица, имеющие право составлять протоколы об административных правонарушениях

      Статья 637. Возбуждение дел об административном правонарушении прокурором

      Статья 638. Сроки составления протокола об административном правонарушении

      Статья 639. Случаи, когда протокол об административном правонарушении не составляется

      Статья 640. Направление протокола (постановления прокурора) для рассмотрения дела

      Статья 641. Прекращение производства по делу об административном правонарушении до передачи дела на рассмотрение

      Глава 38. Рассмотрение дел об административных правонарушениях

      Статья 642. Место рассмотрения дела об административном правонарушении

      Статья 643. Подготовка к рассмотрению дела об административном правонарушении

      Статья 644. Обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей, членом коллегиального органа, должностным лицом

      Статья 645. Самоотвод и отвод судьи, члена коллегиального органа, должностного лица

      Статья 646. Решение судьи, органа (должностного лица), принимаемое при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении

      Статья 647. Сроки рассмотрения дел об административных правонарушениях

      Статья 648. Порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях

      Статья 649. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела об административном правонарушении

      Статья 650. Виды решений по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении

      Статья 651. Постановление по делу об административном правонарушении

      Статья 652. Объявление постановления по делу об административном правонарушении и вручение копии постановления

      Статья 653. Определение по делу об административном правонарушении

      Статья 654. Представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения

      Глава 39. Пересмотр не вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях

      Статья 655. Право на обжалование, опротестование постановления по делу об административном правонарушении

      Статья 656. Порядок обжалования, опротестования постановления по делу об административном правонарушении

      Статья 657. Срок обжалования, опротестования постановления по делу об административном правонарушении

      Статья 658. Содержание жалобы (протеста)

      Статья 659. Приостановление исполнения постановления в связи с подачей жалобы или принесением протеста

      Статья 660. Сроки рассмотрения жалобы, протеста на постановление по делу об административном правонарушении

      Статья 661. Единоличное рассмотрение судьей жалобы, протеста на постановление судьи по делу об административном правонарушении

      Статья 662. Подготовка к рассмотрению жалобы, протеста на постановление по делу об административном правонарушении

      Статья 663. Рассмотрение жалобы, протеста на постановление по делу об административном правонарушении

      Статья 664. Решение по жалобе, протесту на постановление по делу об административном правонарушении

      Статья 665. Основания к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении

      Статья 666. Несоответствие выводов судьи, органа (должностного лица) о фактических обстоятельствах дела, изложенных в постановлении по делу об административном правонарушении, исследованным при рассмотрении жалобы, протеста доказательствам

      Статья 667. Неправильное применение закона об административной ответственности

      Статья 668. Существенное нарушение процессуальных норм настоящего Кодекса

      Статья 669. Несоответствие наложенного постановлением административного взыскания характеру совершенного правонарушения, личности виновного или имущественному финансовому положению юридического лица

      Статья 670. Отмена или изменение постановления о прекращении производства по делу

      Статья 671. Оглашение определения по жалобе, протесту на постановление по делу об административном правонарушении

      Глава 40. Пересмотр вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях и определений по результатам рассмотрения жалоб, протестов на них

      Статья 672. Исключительный порядок пересмотра вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях и определений по результатам рассмотрения жалоб, протестов на них

      Статья 673. Суды, правомочные пересматривать постановления по делам об административных правонарушениях и определения по результатам рассмотрения жалоб, протестов на них

      Статья 674. Принесение протеста на постановления по делам об административных правонарушениях и определения по результатам рассмотрения жалобы, протеста на них

      Статья 675. Приостановление исполнения постановления о наложении административного взыскания

      Статья 676. Пересмотр вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях в Верховном Суде Республики Казахстан

      Глава 41. Реабилитация. Возмещение вреда, причиненного незаконными действиями органа (должностного лица), уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях

      Статья 677. Реабилитация путем признания невиновности лица, привлеченного к административной ответственности

      Статья 678. Лица, имеющие право на возмещение вреда, причиненного в результате незаконных действий органа (должностного лица), уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях

      Статья 679. Подлежащий возмещению вред

      Статья 680. Признание права на возмещение вреда

      Статья 681. Возмещение имущественного вреда

      Статья 682. Устранение последствий морального вреда

      Статья 683. Сроки предъявления требований

      Статья 684. Возмещение вреда юридическим лицам

      Статья 685. Восстановление прав в исковом порядке

      Глава 42. Особенности производства по делам лиц, обладающих привилегиями и иммунитетом от административной ответственности

      Статья 686. Административная ответственность депутата Парламента Республики Казахстан

      Статья 687. Административная ответственность кандидатов в Президенты, в депутаты Парламента

      Статья 688. Административная ответственность Председателя или членов Конституционного Совета Республики Казахстан

      Статья 689. Административная ответственность судьи

      Статья 690. Административная ответственность Генерального Прокурора Республики Казахстан

      Статья 691. Рассмотрение судьей дела об административном правонарушении в отношении депутата Парламента Республики Казахстан, Председателя или членов Конституционного Совета Республики Казахстан, судьи, Генерального Прокурора Республики Казахстан

      Статья 692. Лица, обладающие дипломатическим иммунитетом от административной ответственности

      Статья 693. Досмотр, административное задержание и привод лиц, пользующихся дипломатическим иммунитетом

      Статья 694. Дипломатический иммунитет от дачи показаний

      Статья 695. Дипломатический иммунитет помещений и документов

      Раздел 5. Исполнение постановлений о наложении административных взысканий

      Глава 43. Основные положения

      Статья 696. Вступление постановления по делу об административном правонарушении в законную силу

      Статья 697. Обязательность постановления о наложении административного взыскания

      Статья 698. Обращение постановления к исполнению

      Статья 699. Приведение в исполнение постановления о наложении административного взыскания

      Статья 700. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановления о наложении административного взыскания

      Статья 701. Отсрочка и рассрочка исполнения постановления о наложении административного взыскания

      Статья 702. Освобождение от исполнения административного взыскания

      Статья 703. Давность исполнения постановления о наложении административного взыскания в области налогообложения

      Статья 704. Окончание производства по исполнению постановления о наложении административного взыскания

      Статья 705. Обжалование действий в связи с исполнением постановления о наложении административного взыскания

      Глава 44. Порядок исполнения отдельных видов административных взысканий

      Статья 706. Исполнение постановления о вынесении предупреждения

      Статья 707. Добровольное исполнение постановления о наложении штрафа

      Статья 708. Принудительное исполнение постановления о наложении штрафа на физическое лицо

      Статья 709. Принудительное исполнение постановления о наложении штрафа на юридическое лицо

      Статья 709-1. Порядок направления постановления о наложении штрафа на принудительное исполнение

      Статья 710. Исполнение постановления о наложении штрафа, взыскиваемого на месте совершения административного правонарушения

      Статья 711. Окончание производства по исполнению постановления о наложении штрафа

      Статья 712. Исполнение постановления о возмездном изъятии предмета, явившегося орудием либо предметом совершения административного правонарушения

      Статья 713. Исполнение постановления о конфискации предмета, явившегося орудием либо предметом совершения административного правонарушения

      Статья 714. Органы, исполняющие постановление о лишении специального права

      Статья 715. Порядок исполнения постановления о лишении cпециального права

      Статья 716. Порядок исполнения постановления о лишении права охоты

      Статья 717. Порядок исполнения постановления о лишении права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств

      Статья 718. Порядок исполнения постановления о лишении права ношения и хранения оружия

      Статья 719. Исполнение постановления о лишении лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства) либо приостановление их действия на определенный вид деятельности

      Статья 720. Органы, исполняющие постановление о лишении лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства) либо приостановление их действия на определенный вид деятельности

      Статья 721. Порядок исполнения постановления о лишении лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства) либо приостановления их действия на определенный вид деятельности

      Статья 722. Исчисление сроков лишения лицензии, специального разрешения, квалификационного аттестата (свидетельства) либо приостановление их действия на определенный вид деятельности

      Статья 723. Исполнение постановления о приостановлении либо запрещении деятельности индивидуального предпринимателя или юридического лица

      Статья 724. Порядок исполнения постановления о приостановлении либо запрещении деятельности индивидуального предпринимателя или юридического лица

      Статья 725. Исполнение постановления о принудительном сносе строения

      Статья 726. Расходы по выполнению постановления о принудительном сносе строения

      Статья 727. Исполнение постановления об административном аресте

      Статья 728. Последствия уклонения от отбывания административного ареста

      Статья 729. Исполнение постановления в части возмещения имущественного ущерба

      Статья 730. Органы, осуществляющие исполнение постановления об административном выдворении из Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства

      Статья 731. Исполнение постановления об административном выдворении из Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства

      Статья 732. Исполнение постановления о проверке знаний правил дорожного движения

      Статья 733. Порядок исполнения постановления в части применения принудительных мер медицинского характера";

      2) часть первую статьи 56 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      "Положения настоящей части не распространяются на случаи выдворения иностранцев или лиц без гражданства, осуществляемого в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.";

      3) статьи 377, 378 и 380 изложить в следующей редакции:

      "Статья 377. Проживание в Республике Казахстан без регистрации

                   либо без документов, удостоверяющих личность

      1. Проживание граждан Республики Казахстан без удостоверения личности или по недействительному удостоверению личности либо без регистрации по месту жительства, за исключением случаев, установленных Законом Республики Казахстан "О миграции населения", -

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      3. Постоянное проживание в Республике Казахстан иностранца или лица без гражданства без вида на жительство или без удостоверения лица без гражданства либо по недействительному виду на жительство, удостоверению лица без гражданства сроком свыше десяти календарных дней, а также несвоевременное извещение органов внутренних дел об утере паспорта, вида на жительства либо удостоверения лица без гражданства -

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Статья 378. Допущение собственником жилища или другими

                  лицами, в ведении которых находятся здания и (или)

                  помещения, регистрации физических лиц, которые

                  фактически у них не проживают

      1. Допущение собственником или другими лицами, в ведении которых находятся жилища, жилые или нежилые помещения, регистрации физических лиц, которые фактически не проживают, не работают у работодателя и не обучаются в организации образования, являющимися собственниками жилищ, жилых или нежилых помещений, -

      влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере пятнадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двадцати пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      3. Непринятие мер работодателем, организацией образования по снятию с регистрации физических лиц, зарегистрированных в принадлежащих работодателю, организации образования жилищах, жилых или нежилых помещениях, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере десяти, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере сорока месячных расчетных показателей.

      4. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере восьмидесяти месячных расчетных показателей.";

"Статья 380. Представление заведомо ложных сведений в государственные органы Республики Казахстан при получении документов, удостоверяющих личность, либо при подаче заявления для получения разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан или о приеме в гражданство Республики Казахстан либо восстановлении в гражданстве Республики Казахстан

      1. Представление заведомо ложных сведений в государственные органы Республики Казахстан при получении документов, удостоверяющих личность, -

      влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц - размере десяти месячных расчетных показателей.

      2. Представление иностранцем или лицом без гражданства заведомо ложных сведений в государственные органы Республики Казахстан при подаче заявления для получения разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан или о приеме в гражданство Республики Казахстан либо восстановлении в гражданстве Республики Казахстан -

      влечет административное выдворение за пределы Республики Казахстан.";

      4) дополнить статьей 380-2 следующего содержания:

"Статья 380-2. Нарушение законодательства о гражданстве Республики Казахстан

      1. Использование паспорта и (или) удостоверения личности гражданина Республики Казахстан лицом, утратившим гражданство Республики Казахстан, -

      влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Те же действия, совершенные лицами, состоящими на государственной службе, а также лицами, осуществляющими функции представителя власти либо выполняющими организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, -

      влекут штраф в размере двухсот месячных расчетных показателей либо административное выдворение за пределы Республики Казахстан.";

      5) статьи 394, 395 и 396 изложить в следующей редакции:

"Статья 394. Нарушение иностранцем или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Казахстан

      1. Нарушение иностранцем или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Казахстан, выразившееся в несоблюдении установленных законодательством Республики Казахстан сроков регистрации либо порядка передвижения или выбора места жительства, -

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут административный арест до десяти суток.

      3. Нарушение иностранцем или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Казахстан, выразившееся в незаконном въезде в Республику Казахстан, уклонении от выезда в установленные сроки, несоответствии цели въезда целям, указанным в визе либо при регистрации в миграционной карточке, а также несоответствии фактического места проживания адресу, указанному при регистрации, а равно в несоблюдении правил транзитного проезда через территорию Республики Казахстан, -

      влечет административный арест на срок до десяти суток.

      4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф в размере сорока месячных расчетных показателей либо административный арест до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Республики Казахстан.

      Статья 395. Нарушение физическими или юридическими лицами

                  правил пребывания иностранцев в Республике

                  Казахстан

      1. Непринятие гражданином Республики Казахстан, иностранцем или лицом без гражданства, пригласившими в Республику Казахстан иностранцев или лиц без гражданства по частным делам, мер по своевременной регистрации, оформлению документов на право пребывания их в Республике Казахстан, передвижению по территории страны и выезду из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания -

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

      2. Непринятие индивидуальным предпринимателем, должностным или юридическим лицом, принимающими в Республике Казахстан иностранцев или лиц без гражданства, мер по своевременной регистрации, оформлению документов на право их въезда в Республику Казахстан, пребывания и передвижения по ее территории и выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания -

      влечет штраф на должностных лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      3. Предоставление жилища иностранцу или лицу без гражданства, прибывшему в Республику Казахстан с нарушением правил пребывания иностранцев в Республике Казахстан, выразившемся в незаконном въезде в Республику Казахстан, передвижении по ее территории, уклонении от выезда из Республики Казахстан в установленные сроки, несоответствии фактического места проживания адресу, указанному при регистрации, -

      влечет на физических лиц предупреждение, на должностных лиц - штраф в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц - в размере пятнадцати, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере восьмидесяти месячных расчетных показателей.

      5. Совершение должностным лицом сделок с иностранцем или лицом без гражданства, прибывшими на территорию Республики Казахстан незаконно, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере десяти месячных расчетных показателей.

      6. Действия, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на должностных лиц в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      Статья 396. Нарушение правил привлечения иностранной рабочей

                  силы и незаконное осуществление иностранцем или

                  лицом без гражданства трудовой деятельности в

                  Республике Казахстан

      1. Привлечение работодателем иностранной рабочей силы без разрешения местного исполнительного органа или использование труда иностранцев и лиц без гражданства, не имеющих разрешения на трудоустройство, -

      влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц - в размере пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      2. Привлечение работодателем иностранного работника на должность (профессию или специальность), не соответствующую должности (профессии или специальности), указанной в разрешении местного исполнительного органа на привлечение иностранной рабочей силы, -

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      3. Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц - в размере ста, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства или некоммерческими организациями, - в размере трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

      4. Осуществление иностранцем или лицом без гражданства трудовой деятельности в Республике Казахстан без получения разрешения на трудоустройство, когда получение такого разрешения является необходимым условием осуществления трудовой деятельности, пребывающими на территории Республики Казахстан незаконно, -

      влечет штраф в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей с административным выдворением за пределы Республики Казахстан.";

      6) в части первой статьи 541:

      после цифр "372 - 376," дополнить словами "380 (частью второй), 380-2,";

      слова "394 (частью второй)" заменить словами "394 (частями второй, третьей и четвертой)";

      слова "396 (частью второй)" заменить словами "396 (частью четвертой)";

      7) в статье 543:

      в части первой:

      после цифр "379," дополнить словами "380 (частью первой),";

      слова "396 (частью первой)" заменить словами "396 (частями первой и третьей)";

      в части второй:

      в подпункте 2):

      после цифр "377," дополнить словами "380 (частью первой),";

      слова "396 (частью первой)" заменить словами "396 (частями первой и третьей)";

      в подпункте 3) слова "396 (частью первой)" заменить словами "396 (частями первой и третьей)";

      в подпункте 12):

      после слов "предусмотренные статьями" дополнить словами "377, 380 (частью первой),";

      слова "396 (частью первой)" заменить словами "396 (частями первой и третьей)";

      8) в части первой статьи 550 слова "396 (частью первой)" заменить словами "396 (частями первой, второй и третьей)";

      9) в статье 551-1:

      в заголовке и по тексту слова ", регистрации и документирования граждан Республики Казахстан" исключить;

      в части первой слова "статьями 357-2 (частью первой), 380" заменить словами "статьей 357-2 (частью первой)";

      подпункт 2) части второй исключить;

      10) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      в абзаце втором:

      после цифр "374-1," дополнить словами "380 (часть вторая), 380-2,";

      слова "394 (часть вторая)" заменить словами "394 (части вторая, третья и четвертая)";

      слова "396 (часть вторая)" заменить словами "396 (часть четвертая)";

      в абзаце пятьдесят третьем слова "396 (часть вторая)" исключить;

      11) в подпункте 2) статьи 730 слова "394 (частью второй), 396 (частью второй)" заменить словами "380 (частью второй), 380-2 (частью второй), 394 (частью четвертой), 396 (частью четвертой)".

      3. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г. № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50, № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3):

      1) подпункт 5) статьи 15 исключить;

      2) подпункт 1) статьи 18 исключить;

      3) в пункте 1 статьи 26:

      подпункт 4) после слова "силы" дополнить словами "либо иностранным работником на трудоустройство";

      дополнить подпунктами 5) и 6) следующего содержания:

      "5) с иностранными студентами и стажерами, временно пребывающими на территории Республики Казахстан, не представившими справки из организации образования с указанием формы обучения или принимающей организации о прохождении профессиональной подготовки и (или) стажировки и разрешения на пребывание с целью получения образования;

      6) с иностранцами и лицами без гражданства, временно пребывающими на территории Республики Казахстан, не представившими разрешения на въезд и пребывание с целью воссоединения семьи и документ, подтверждающий состояние в признаваемом законодательством Республики Казахстан браке с гражданином Республики Казахстан.";

      4) в подпункте 1) пункта 1 статьи 28:

      абзац второй после слов "адрес его постоянного места жительства" дополнить словами "и сведения о регистрации по месту жительства";

      абзац четвертый после слова "работника," дополнить словами "адрес его постоянного места жительства и сведения о регистрации по месту жительства,";

      5) в пункте 1 статьи 31:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) удостоверение личности или паспорт (свидетельство о рождении для лиц, не достигших шестнадцатилетнего возраста).

      Оралманы представляют удостоверение оралмана, выданное территориальными органами уполномоченного органа по вопросам миграции населения;";

      дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

      "8) копия документа, подтверждающего регистрацию по месту жительства.";

      6) статью 147 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      "3. Информация о приеме на работу лиц и (или) о прекращении трудовых отношений с лицами, не являющимися местными жителями, предоставляется работодателем уполномоченному органу по вопросам миграции населения в течение месяца. Порядок и форма предоставления информации определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.".

      4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50):

      1) статью 541 дополнить подпунктом 25) следующего содержания:

      "25) уполномоченный орган по вопросам миграции населения - при подаче заявлений по вопросам, связанным с выдворением иностранцев и лиц без гражданства за пределы Республики Казахстан за нарушение законодательства Республики Казахстан.";

      2) подпункт 5) статьи 553 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

      "лицам казахской национальности, не являющимся гражданами Республики Казахстан;".

      5. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1991 г., № 52, ст. 636; 1995 г., № 19, ст. 117; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 10, ст. 101; 2004 г., № 19, ст. 115; № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44):

      1) дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

      "Статья 11-1. Гражданство ребенка, родители которого состоят

                    в гражданстве иностранного государства

      Ребенок, оба родителя которого к моменту его рождения состояли в гражданстве иностранного государства, не является гражданином Республики Казахстан независимо от места его рождения.";

      2) статью 14 изложить в следующей редакции:

      "Статья 14. Приобретение гражданства Республики Казахстан

                  ребенком иностранцев и (или) лиц без гражданства

      Ребенок, родившийся на территории Республики Казахстан у лиц без гражданства, имеющих постоянное место жительства на территории Республики Казахстан, является гражданином Республики Казахстан.

      Гражданство ребенка, родившегося на территории Республики Казахстан у иностранцев различного гражданства, имеющих постоянное место жительства на территории Республики Казахстан, определяется по нотариально удостоверенному соглашению родителей, выраженному в письменной форме.";

      3) часть вторую подпункта 1) части первой статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "Наличие условий, предусмотренных в абзаце первом настоящего подпункта, не требуется при приеме в гражданство Республики Казахстан несовершеннолетних, недееспособных и лиц, которые имеют особые заслуги перед Республикой Казахстан либо имеют профессии и отвечают требованиям по перечню, устанавливаемому Президентом Республики Казахстан, и членов их семей;";

      4) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

      "Статья 16-1. Условия приема в гражданство Республики Казахстан

                    в упрощенном (регистрационном) порядке

      В гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке могут быть приняты постоянно проживающие на территории Республики Казахстан независимо от срока проживания:

      1) лица казахской национальности, прибывшие в Республику Казахстан в целях постоянного проживания на исторической родине;

      2) реабилитированные жертвы массовых политических репрессий, лишенные или утратившие гражданство без их свободного волеизъявления, а также их потомки.

      Срок рассмотрения материалов о приобретении гражданства в упрощенном (регистрационном) порядке не должен превышать три месяца со дня подачи заявления.";

      5) статьи 17 и 18 изложить в следующей редакции:

      "Статья 17. Основания для отказа в приеме в гражданство и

                  восстановлении в гражданстве Республики Казахстан

      Ходатайство о приеме в гражданство и восстановлении в гражданстве Республики Казахстан отклоняется, если лицо, ходатайствующее об этом:

      1) совершило преступление против человечества, предусмотренное международным правом, сознательно выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан;

      2) призывает к нарушению единства и целостности территории Республики Казахстан;

      3) осуществляет противоправную деятельность, наносящую ущерб государственной безопасности, здоровью населения;

      4) разжигает межнациональную и религиозную вражду, противодействует функционированию государственного языка Республики Казахстан;

      5) принадлежит к террористическим и экстремистским организациям или осуждено за террористическую деятельность;

      6) находится в международном розыске, отбывает наказание по вступившему в силу приговору суда либо его действия признаны судом как особо опасный рецидив;

      7) состоит в гражданстве других государств;

      8) сообщило о себе ложные сведения при обращении с ходатайством о приеме в гражданство Республики Казахстан или без уважительной  причины не представило необходимые документы в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

      9) имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленного преступления на территории Республики Казахстан или за ее пределами, признаваемого таковым законодательством Республики Казахстан;

      10) совершило правонарушение в сфере экономики и (или) законодательства Республики Казахстан в области миграции населения в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан;

      11) утратило гражданство Республики Казахстан на основании подпунктов 1), 2) и 5) статьи 21 настоящего Закона в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан.

      Положения подпункта 7) части первой настоящей статьи не распространяются на лиц, подпадающих под действие международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, а также указанных в части второй подпункта 1) части первой статьи 16 настоящего Закона и обратившихся в органы внутренних дел с нотариально удостоверенным письменным обращением об отказе от иностранного гражданства на имя должностного лица государства, гражданином которого они являются, принимающего решение по вопросам гражданства. Информация о факте такого обращения в случае принятия обратившихся лиц в гражданство Республики Казахстан, их иностранные паспорта направляются в иностранное государство.

      Статья 18. Восстановление в гражданстве Республики Казахстан

      Лицо, которое ранее состояло в гражданстве Республики Казахстан, может быть по его ходатайству восстановлено в гражданстве Республики Казахстан в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.";

      6) главу 2 дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

      "Статья 18-1. Условия восстановления в гражданстве Республики

                    Казахстан

      В гражданстве Республики Казахстан могут быть восстановлены в упрощенном (регистрационном) порядке лица, ранее состоявшие в гражданстве Республики Казахстан, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан независимо от срока проживания и не состоящие в гражданстве иностранного государства, за исключением лиц, в отношении которых ранее была зарегистрирована утрата гражданства Республики Казахстан.";

      7) в статье 21:

      подпункт 4) исключить;

      дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

      "6) если брак с гражданином Республики Казахстан, послуживший основанием для приобретения лицом гражданства Республики Казахстан, признан судом недействительным.";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "Лицо, состоящее в гражданстве Республики Казахстан и принявшее гражданство иностранного государства, обязано сообщить в течение трех рабочих дней о факте приобретения иностранного гражданства и сдать паспорт и (или) удостоверение личности Республики Казахстан в органы внутренних дел или загранучреждения Министерства иностранных дел Республики Казахстан.";

      8) статью 26 изложить в следующей редакции:

      "Статья 26. Сохранение гражданства Республики Казахстан

                  ребенком, над которым установлена опека

      Ребенок до четырнадцати лет, проживающий на территории Республики Казахстан, по ходатайству опекуна сохраняет гражданство Республики Казахстан в случаях:

      1) если оба его родителя или единственный родитель выходят из гражданства Республики Казахстан и при этом лишены родительских прав;

      2) если оба его родителя, являющиеся гражданами других государств, умерли или пропали без вести, если родственники, являющиеся гражданами государства, гражданами которого были родители, отказываются от усыновления (удочерения) либо ребенок не желает их усыновления (удочерения);

      3) если один из родителей умер или пропал без вести, то гражданство ребенка определяется по желанию второго родителя.";

      9) статью 28 после слова "усыновления" дополнить словами "или установления попечительства";

      10) статью 30 изложить в следующей редакции:

      "Статья 30. Полномочия органов внутренних дел

      Органы внутренних дел:

      1) принимают от лиц, постоянно проживающих в Республике Казахстан, заявления по вопросам гражданства Республики Казахстан и вместе с необходимыми документами направляют их на рассмотрение Президента Республики Казахстан;

      2) осуществляют регистрацию приобретения гражданства Республики Казахстан и выхода из гражданства Республики Казахстан, предусмотренную международными договорами Республики Казахстан;

      3) регистрируют утрату гражданства Республики Казахстан лицами, постоянно проживающими на территории Республики Казахстан;

      4) оформляют прием в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке;

      5) определяют принадлежность (непринадлежность) к гражданству Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.

      Министерство внутренних дел Республики Казахстан утверждает порядок приобретения гражданства Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке.";

      11) часть первую статьи 31 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      "определяют принадлежность к гражданству Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан.";

      12) статью 32 дополнить частью третьей следующего содержания:

      "Заявления по вопросам регистрации приобретения гражданства в упрощенном (регистрационном) порядке подаются в органы внутренних дел.";

      13) часть первую статьи 37 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

      "регистрации приобретения гражданства Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке.".

      6. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1995 года "О правовом положении иностранцев" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 68; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 2001 г., № 8, ст. 50, 54; № 21-22, ст. 285; 2006 г., № 5-6, ст. 31; 2007 г., № 3, ст. 23; № 20, ст. 152; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 122):

      1) в статье 22:

      часть первую дополнить словами "или Правительством Республики Казахстан";

      в подпункте а) части второй слово "государственной" заменить словом "национальной";

      в части седьмой:

      слово "и" заменить словом "или";

      после слов "на то" дополнить словом "государственных";

      2) в статье 28:

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      "Решение о выдворении принимается уполномоченными на то государственными органами Республики Казахстан или судом. Иностранец обязан покинуть Республику Казахстан в срок, указанный в этом решении. Исполнение решения суда о выдворении из Республики Казахстан в таком случае производится путем контролируемого самостоятельного выезда выдворяемого лица из Республики Казахстан. Если лицо, в отношении которого принято решение о выдворении, не покинет территорию Республики Казахстан в указанный в решении срок, оно подлежит с санкции прокурора задержанию и выдворению в принудительном порядке. Задержание допускается при этом на срок, необходимый для выдворения. Его содержание производится в специальных учреждениях органов внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      "Уполномоченный орган по вопросам миграции населения, осуществляющий исполнение решения суда о выдворении в принудительном порядке, в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан производит передачу выдворяемого иностранца или лица без гражданства органам пограничной службы Республики Казахстан для официальной передачи иностранца или лица без гражданства представителю власти иностранного государства, на территорию которого указанное лицо выдворяется.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "О Прокуратуре" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан,  1995 г., № 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 1998 г., № 15, ст. 208; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 774; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 142; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г., № 15-16, ст. 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 3):

      подпункт 5) пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      "5) задержание иностранцев или лиц без гражданства для выдворения;".

      8. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50):

      подпункт 23) статьи 2 изложить в следующей редакции:

      "23) оралман - этнический казах, постоянно проживавший на момент приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, и его дети казахской национальности, родившиеся и постоянно проживавшие после приобретения суверенитета Республикой Казахстан за ее пределами, прибывший (прибывшие) в Республику Казахстан в целях постоянного проживания на исторической родине и получивший (получившие) соответствующий статус в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О миграции населения";".

      9. В Закон Республики Казахстан от 7 декабря 2000 года "О жилищных строительных сбережениях в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 21, ст. 382; 2003 г., № 15, ст. 139; 2005 г., № 7-8, ст. 22; 2007 г., № 14, ст. 102; 2011 г., № 4, ст. 37):

      в пункте 6 статьи 8:

      часть первую дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

      "6) оралманам, включенным в квоту иммиграции оралманов;

      7) внутренним мигрантам, переселяющимся по квоте переселения внутренних мигрантов.";

      в части второй цифру "5)" заменить цифрой "7)".

      10. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21):

      1) подпункт 5-1) статьи 7 после слов "выдачи разрешений" дополнить словами "иностранному работнику на трудоустройство и работодателям";

      2) в части второй пункта 4 статьи 10 слова "гарантирования работодателями" заменить словом "гарантии";

      3) в статье 11:

      в части второй пункта 1:

      в абзаце первом слова "на ее привлечение" заменить словами "иностранному работнику на трудоустройство и работодателям на привлечение иностранной рабочей силы";

      дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      "работающих на должностях руководителей и преподавателей с высшим образованием с подтвержденными документами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в высших учебных заведениях, развитие которых предусмотрено государственными программами индустриально-инновационного развития.";

      в пункте 2-1 слова "на привлечение иностранной рабочей силы" заменить словами "работодателям на привлечение иностранной рабочей силы и иностранным работникам на трудоустройство";

      пункт 3 после слова "силы" дополнить словами "и иностранным работникам на трудоустройство";

      4) пункт 2 статьи 21 после слова "силы" дополнить словами "или у которых работают иностранные работники, получившие разрешения на трудоустройство".

      11. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "О государственной адресной социальной помощи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 247; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 3, ст. 20; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; 23, ст. 117):

      часть вторую пункта 1 статьи 3 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      "5) копия документа, подтверждающего регистрацию по месту жительства заявителя (членов семьи).".

      12. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43):

      часть вторую пункта 2 статьи 8 после слов "в Республике Казахстан," дополнить словами "а также въехавшие в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи,".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзаца пятого пункта 9 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

