# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам организации исламского финансирования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54):

1) подпункт 58) пункта 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"58) государственная эмиссионная ценная бумага - эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношении займа, в котором заемщиком выступают Правительство Республики Казахстан, Национальный Банк Республики Казахстан и местные исполнительные органы, или удостоверяющая права ее держателя на получение доходов от использования активов на основании договора субаренды;";

2) пункт 3-1 статьи 206 изложить в следующей редакции:

"3-1. Правительство Республики Казахстан осуществляет выпуск государственных эмиссионных ценных бумаг в виде государственных казначейских обязательств или государственных исламских ценных бумаг.

Государственным казначейским обязательством является государственная эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношении займа, в котором заемщиком выступает Правительство Республики Казахстан.

Государственной исламской ценной бумагой является государственная эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя на получение доходов от использования активов на основании договора субаренды.

Государственная исламская ценная бумага выпускается по решению Правительства Республики Казахстан в соответствии с основными принципами исламского финансирования, установленными в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.".

2. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43):

1) в статье 1:

в подпункте 34-1) слова "и осуществляющее выпуск исламских ценных бумаг" заменить словами ", а также центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета (далее – государственное учреждение), осуществляющие выпуск исламских ценных бумаг";

подпункт 34-3) после слов "распоряжение активами и" дополнить словом "(или)";

подпункт 51) изложить в следующей редакции:

"51) государственная эмиссионная ценная бумага – эмиссионная ценная бумага, удостоверяющая права ее держателя в отношении займа, в котором заемщиком выступают Правительство Республики Казахстан, Национальный Банк Республики Казахстан и местные исполнительные органы, или удостоверяющая права ее держателя на получение доходов от использования активов на основании договора субаренды;";

подпункт 60-1) изложить в следующей редакции:

"60-1) оригинатор – юридическое лицо – резидент Республики Казахстан, соответствующее требованиям Национального Банка Республики Казахстан, передающее исламской специальной финансовой компании активы на основании договора купли-продажи и (или) являющееся учредителем исламской специальной финансовой компании.

Оригинатором может выступать уполномоченный орган по управлению государственным имуществом, передающий исламской специальной финансовой компании активы на основании договора аренды;";

2) статью 32-3 изложить в следующей редакции:

"Статья 32-3. Исламские арендные сертификаты

1. Исламскими арендными сертификатами являются исламские ценные бумаги, выпускаемые исламской специальной финансовой компанией, с заранее установленным при их выпуске сроком обращения, держатели которых приобретают право на получение доходов по договору аренды (финансового лизинга), если иное не предусмотрено настоящим пунктом.

В случае, если исламской специальной финансовой компанией является государственное учреждение, держатели исламских ценных бумаг приобретают право на получение доходов по договору субаренды.

2. Исламские арендные сертификаты предоставляют их держателям следующие права:

1) получать доходы по договору аренды (финансового лизинга), за исключением случаев, когда исламской специальной финансовой компанией является государственное учреждение;

2) в случае, если исламской специальной финансовой компанией является государственное учреждение, получать доходы по договору субаренды;

3) получать сумму денег, соответствующую доле имущества, составляющего выделенные активы, в размере, пропорциональном количеству исламских арендных сертификатов, принадлежащих держателю, к общему количеству размещенных исламских арендных сертификатов;

4) получать информацию о деятельности эмитента (оригинатора), в том числе знакомиться с финансовой отчетностью эмитента (оригинатора), в порядке, определенном проспектом выпуска исламских арендных сертификатов;

5) получать выписки от регистратора общества или номинального держателя, подтверждающие право собственности держателей на исламские арендные сертификаты;

6) иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

3. Исламская специальная финансовая компания, за исключением государственного учреждения, создается для выпуска исламских арендных сертификатов, приобретения имущества на деньги, полученные в результате их размещения, а также распределения платежей, поступивших по договору аренды (финансового лизинга) данного имущества, между держателями исламских арендных сертификатов.

Исламская специальная финансовая компания в организационно-правовой форме государственного учреждения осуществляет выпуск исламских арендных сертификатов, а также распределение платежей, поступивших по договору субаренды имущества, между держателями исламских арендных сертификатов.

Исламская специальная финансовая компания в организационно-правовой форме государственного учреждения заключает договор аренды активов с уполномоченным органом по управлению государственным имуществом и договор субаренды активов с уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

Решение о передаче выделенных активов в аренду и субаренду, а также условия их предоставления принимаются Правительством Республики Казахстан.

4. Обращение исламских арендных сертификатов возможно после заключения договора аренды (финансового лизинга) имущества, входящего в выделенные активы исламской специальной финансовой компании, за исключением случая, когда исламской специальной финансовой компанией является государственное учреждение.

В случае, если исламской специальной финансовой компанией является государственное учреждение, обращение исламских арендных сертификатов возможно после заключения договора субаренды имущества, входящего в выделенные активы исламской специальной финансовой компании.

5. Проспектом выпуска исламских арендных сертификатов может быть предусмотрено условие досрочного погашения исламских арендных сертификатов в случае выкупа имущества оригинатором у исламской специальной финансовой компании.

Досрочное погашение исламских арендных сертификатов, выпущенных государственным учреждением, осуществляется в случае расторжения договора аренды имущества оригинатором с исламской специальной финансовой компанией.

6. Иные условия выпуска, размещения, обращения и погашения исламских арендных сертификатов определяются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.";

3) в подпункте 1) пункта 1 статьи 32-5 слова "национального холдинга, национального управляющего холдинга или юридических лиц, сто процентов голосующих акций (долей участия) которых принадлежат национальному управляющему холдингу" заменить словами "юридических лиц – резидентов Республики Казахстан, передающих исламской специальной финансовой компании активы на основании договора купли-продажи и (или) являющихся учредителями исламской специальной финансовой компании или государственного учреждения";

4) в статье 32-6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Исламская специальная финансовая компания, за исключением государственного учреждения, создается оригинатором, передающим имущество и (или) выделенные активы исламской специальной финансовой компании.

В случае, если исламская специальная финансовая компания осуществляет деятельность в организационно-правовой форме государственного учреждения, имущество и (или) выделенные активы передаются такой компании по договору аренды.

Требования к оригинатору, за исключением уполномоченного органа по управлению государственным имуществом, а также требования к созданию и деятельности исламской специальной финансовой компании, за исключением государственного учреждения, устанавливаются нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.";

дополнить пунктами 11-1 и 14 следующего содержания:

"11-1. Активы, переданные государственному учреждению по договору аренды, не являются обеспечением по исламским арендным сертификатам.";

"14. Требования настоящей статьи, за исключением пунктов 1, 3, 5, 10 и 11-1, не распространяются на деятельность исламской специальной финансовой компании в организационно-правовой форме государственного учреждения.".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года "Об автомобильных дорогах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 246; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2007 г., № 16, ст. 129; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 24, ст. 146; 2011 г., № 5, ст. 43):

1) статью 4 дополнить пунктом 2-3 следующего содержания:

"2-3. Республиканские автомобильные дороги общего пользования или их участки могут быть переданы в аренду в рамках выпуска исламских ценных бумаг исламской специальной финансовой компанией, действующей в организационно-правовой форме государственного учреждения, на основании решения Правительства Республики Казахстан.";

2) статью 11 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) принятие решения о передаче в аренду республиканских автомобильных дорог общего пользования или их участков в рамках выпуска исламских ценных бумаг;";

3) статью 12 дополнить подпунктом 26) следующего содержания:

"26) заключение договора субаренды, предметом которого могут выступать республиканские автомобильные дороги общего пользования или их участки, в рамках выпуска исламских арендных сертификатов Республикой Казахстан.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

