# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан, Китайской Народной Республикой и Кыргызской Республикой о точке стыка государственных границ трех государств

Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан, Китайской Народной Республикой и Кыргызской Республикой о точке стыка государственных границ трех государств, совершенное в Бишкеке 25 августа 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашениемежду Республикой Казахстан, Китайской Народной Республикойи Кыргызской Республикой о точке стыка государственныхграниц трех государств

Республика Казахстан, Китайская Народная Республика и Кыргызская Республика, далее именуемые Договаривающимися Сторонами,

в целях уточнения и определения местоположения точки стыка государственных границ трех государств,

в соответствии со статьей 6 Соглашения между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе от 26 апреля 1994 года и статьей 6 Соглашения между Китайской Народной Республикой и Кыргызской Республикой о китайско-кыргызской государственной границе от 4 июля 1996 года

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Точка стыка государственных границ Республики Казахстан, Китайской Народной Республики и Кыргызской Республики, далее именуемая точкой стыка государственных границ трех государств, находится на вершине пика Хан-Тенгри с отметкой 6995. Данная точка стыка расположена в 5592 м к югу от находящейся на территории Казахстана высоты с отметкой 4672, в 3387 м к северо-северо-западу от находящейся на территории Китая высоты с отметкой 5292 и в 3428 м к востоко-северо-востоку от находящейся на территории Кыргызстана высоты с отметкой 6411.

Точка стыка государственных границ трех государств имеет следующие координаты:

о о

географические - В = 42 12' 36,4'' северной широты, L = 80 10' 31,1'' восточной долготы;

прямоугольные - Х = 4675395, Y = 14431875.

Местоположение точки стыка государственных границ трех государств показано красным кружком на совместно созданной карте масштаба 1:50000, прилагаемой к настоящему Соглашению и составляющей его неотъемлемую часть.

Упомянутые в настоящей статье расстояния и отметки высот, а также географические и прямоугольные координаты точки стыка государственных границ трех государств определены по указанной карте.

Координаты и отметки высот приведены в системе координат 1942 года и Балтийской системе высот.

## Статья 2

Договаривающиеся Стороны согласились не обозначать на местности точку стыка государственных границ трех государств.

## Статья 3

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты направления последнегописьменного уведомления о выполнении Договаривающимися Сторонамивнутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в городе Бишкек 25 августа 1999 года в трех экземплярах,каждый на казахском, китайском, кыргызском и русском языках.

В случае разногласий при толковании настоящего СоглашенияДоговаривающиеся Стороны будут исходить из текстов на русском и китайскомязыках.

          За Республику                    За Китайскую                  За Кыргызскую               Казахстан               Народную Республику               Республику

