# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г, № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 15 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 июля 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования внешнего государственного финансового контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О внесении изменения и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам электронных денег", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.):

1) в оглавлении заголовок статьи 375 изложить в следующей редакции:

"Статья 375. Нарушение законодательства о религиозной деятельности и религиозных объединениях";

2) в абзаце первом части пятой статьи 311-1 слова "и религиозных организаций (объединений)" исключить;

3) в абзаце первом части пятой статьи 374 слова ", религиозными объединениями" исключить;

4) статью 375 изложить в следующей редакции:

"Статья 375. Нарушение законодательства о религиозной

деятельности и религиозных объединениях

1. Нарушение установленных законодательством Республики

Казахстан требований к:

проведению религиозных обрядов, церемоний и (или) собраний;

осуществлению благотворительной деятельности;

ввозу, выпуску, изданию и (или) распространению религиозной литературы и иных материалов религиозного содержания (назначения), предметов религиозного назначения;

строительству культовых зданий (сооружений), перепрофилированию (изменению функционального назначения) зданий (сооружений) в культовые здания (сооружения) –

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц и руководителей религиозных объединений – в размере ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности сроком на три месяца.

2. Воспрепятствование законной религиозной деятельности, а равно нарушение гражданских прав физических лиц по мотивам отношения к религии или оскорбление их религиозных чувств либо осквернение почитаемых последователями той или иной религии предметов, строений и мест, если все вышеизложенные действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц – в размере ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

3. Осуществление гражданами Республики Казахстан, иностранцами и лицами без гражданства миссионерской деятельности без регистрации (перерегистрации), а равно использование миссионерами религиозной литературы, информационных материалов религиозного содержания и предметов религиозного назначения без положительного заключения религиоведческой экспертизы –

влекут штраф на граждан Республики Казахстан в размере ста месячных расчетных показателей, на иностранцев и лиц без гражданства – в размере ста месячных расчетных показателей с административным выдворением за пределы Республики Казахстан.

4. Осуществление религиозным объединением деятельности, не предусмотренной его уставом (положением), –

влечет штраф на должностных лиц и руководителей религиозных объединений в размере двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности сроком на три месяца.

5. Занятие религиозным объединением политической деятельностью, а равно участие в деятельности политических партий и (или) оказание им финансовой поддержки, вмешательство в деятельность государственных органов либо присвоение функций государственных органов или их должностных лиц членами религиозных объединений -

влекут штраф на физических лиц в размере ста месячных расчетных показателей, на руководителей религиозных объединений – в размере двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности сроком на три месяца.

6. Создание организационных структур религиозных объединений в государственных органах, организациях и учреждениях, организациях образования и здравоохранения –

влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей, на руководителей государственных органов, организаций и учреждений – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

7. Руководство религиозным объединением лицом, назначенным иностранным религиозным центром без согласования с уполномоченным органом, а равно непринятие руководителем религиозного объединения мер к недопущению вовлечения и (или) участия несовершеннолетних в деятельности религиозного объединения при возражении одного из родителей несовершеннолетнего или иных его законных представителей –

влекут штраф на граждан Республики Казахстан в размере пятидесяти месячных расчетных показателей, на иностранцев и лиц без гражданства – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей с административным выдворением за пределы Республики.

8. Осуществление религиозным объединением деятельности, запрещенной законодательными актами Республики Казахстан, а равно неустранение религиозным объединением в установленный срок нарушений, послуживших основанием для приостановления его деятельности, –

влекут штраф на должностных лиц и руководителей религиозных объединений в размере трехсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере пятисот месячных расчетных показателей с запрещением их деятельности.

9. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, второй, третьей, четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей, на руководителей религиозных объединений - в размере трехсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере пятисот месячных расчетных показателей с запрещением их деятельности.";

5) подпункт 1) части первой статьи 636 дополнить абзацем шестидесятым следующего содержания:

"уполномоченного государственного органа в сфере религиозной деятельности (статьи 374-1, 375);";

6) подпункт 2) статьи 730 изложить в следующей редакции:

"2) органами внутренних дел при совершении правонарушений, предусмотренных статьями 102-3, 374 (частью шестой), 375 (частями третьей, седьмой), 380 (частью второй), 380-2 (частью второй), 394 (частью четвертой), 396 (частью четвертой) настоящего Кодекса.".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 15 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 июля 2011 г.):

статью 182 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Не допускается при исполнении профессиональных обязанностей совершение медицинскими и фармацевтическими работниками каких-либо действий (бездействия) по их религиозным убеждениям, а равно проведение (совершение) ими религиозных обрядов и церемоний, которые могут повлечь причинение вреда жизни и здоровью физических лиц.".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 129; 2009 г., № 24, ст. 122, 125; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; 2011 г., № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 15 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 июля 2011 г.):

1) часть десятую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Регистрация общественных и религиозных объединений осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей, с учетом особенностей, предусмотренных законами Республики Казахстан "Об общественных объединениях", "О политических партиях", "О религиозной деятельности и религиозных объединениях".";

2) статью 11 дополнить частью второй следующего содержания:

"Дополнительные основания отказа в государственной регистрации и перерегистрации религиозного объединения устанавливаются в Законе Республики Казахстан "О религиозной деятельности и религиозных объединениях".".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 года "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8; № 24, ст. 338; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 5, ст. 30; № 10, ст. 56; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 8, ст. 45; № 15, ст. 95; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 2, ст. 21; № 5, ст. 43):

часть вторую пункта 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"Общественные объединения образуются по инициативе группы граждан Республики Казахстан не менее десяти человек, созывающих учредительное собрание (съезд, конференцию), на котором принимается устав и формируются их органы.".

5. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 72; № 17, ст. 81; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2, № 11, ст. 102):

статью 19 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Не допускаются проведение богослужений, религиозных обрядов, церемоний и (или) собраний, а также действия, направленные на распространение вероучений в детских оздоровительных, спортивных, творческих и иных организациях досуга, лагерях и санаториях.".

6. В Закон Республики Казахстан от 18 февраля 2005 года "О противодействии экстремизму" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 5, ст. 3; № 13, ст. 53; 2010 г., № 10, ст. 48):

подпункт 1) статьи 6 изложить в следующей редакции:

"1) государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере религиозной деятельности, проводит изучение и анализ деятельности созданных на территории Республики Казахстан религиозных объединений и миссионеров, осуществляет информационно-пропагандистские мероприятия по вопросам, относящимся к его компетенции, рассматривает вопросы, касающиеся нарушений законодательства Республики Казахстан о религиозной деятельности и религиозных объединениях, вносит предложения о запрещении деятельности религиозных объединений, нарушающих законодательство Республики Казахстан о противодействии экстремизму;".

7. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О воинской обязанности и воинской службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 14, ст. 60; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 10, ст. 48; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 7):

в статье 27:

подпункт 2) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"2) гражданам, получающим техническое и профессиональное, послесреднее или высшее образование по очной форме обучения в соответствующих организациях образования, очное образование в духовных (религиозных) организациях образования, а также в высших учебных заведениях других государств, до окончания одного высшего учебного заведения при представлении подтверждающих документов об обучении;";

подпункт 5) пункта 5 изложить в следующей редакции:

"5) призывникам, имеющим духовный сан, на период религиозной деятельности;".

8. В Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21, 26; № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 15 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 30 июля 2011 г.):

статью 27 дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) деятельность юридических лиц, связанная с направлением за границу для обучения в духовных учебных заведениях.".

9. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам центров обслуживания населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.):

1) пункт 5 статьи 76 изложить в следующей редакции:

"5. Договор безвозмездного пользования государственным имуществом в случаях передачи религиозным объединениям в безвозмездное пользование культовых зданий (сооружений) и иного имущества, находящихся в собственности государства и являющихся памятником истории и культуры, заключается в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об охране и использовании объектов историко-культурного наследия".";

2) пункт 2 статьи 118 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

