# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия организованной преступности, террористической и экстремистской деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 7, ст. 28, 32; № 11, ст. 59; № 15, ст. 71; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28):

      1) в оглавлении:

      абзац двести шестьдесят седьмой после слова «терроризма» дополнить словами «либо экстремизма»;

      абзац двести шестьдесят девятый изложить в следующей редакции:

      «Статья 233-3. Финансирование террористической или экстремистской деятельности и иное пособничество терроризму либо экстремизму»;

      дополнить абзацем двести семидесятым следующего содержания:

      «Статья 233-4. Вербовка или подготовка либо вооружение лиц в целях организации террористической либо экстремистской деятельности»;

      абзац двести семьдесят первый изложить в следующей редакции:

      «Статья 235. Создание и руководство организованной группой в целях совершения одного или нескольких преступлений, а равно участие в ней»;

      дополнить абзацами двести семьдесят вторым, двести семьдесят третьим, двести семьдесят четвертым и двести семьдесят пятым следующего содержания:

      «Статья 235-1. Создание и руководство преступным сообществом (преступной организацией), а равно участие в нем

      Статья 235-2. Создание и руководство транснациональной организованной группой в целях совершения одного или нескольких преступлений, а равно участие в ней

      Статья 235-3. Создание и руководство транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией), а равно участие в нем

      Статья 235-4. Финансирование деятельности организованной группы, преступного сообщества (преступной организации) либо транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды), а равно сбор, хранение, распределение имущества, разработка каналов финансирования»;

      2) часть третью статьи 28 изложить в следующей редакции:

      «3. Организатором признается лицо, организовавшее совершение преступления или руководившее его исполнением, а равно лицо, создавшее организованную группу, преступное сообщество (преступную организацию), транснациональную организованную группу, транснациональное преступное сообщество (транснациональную преступную организацию) или устойчивую вооруженную группу (банду) либо руководившее ими.»;

      3) в статье 31:

      часть четвертую изложить в следующей редакции:

      «4. Преступление признается совершенным преступным сообществом (преступной организацией), если оно совершено объединением организованных групп, созданным в целях совершения одного или нескольких преступлений.»;

      дополнить частями 4-1 и 4-2 следующего содержания:

      «4-1. Преступление признается совершенным транснациональной организованной группой, если оно совершено устойчивой группой лиц, заранее объединившихся для совершения одного или нескольких преступлений на территории двух и более государств, либо в одном государстве, но его подготовка, планирование, руководство или последствия имеют место в другом государстве или в одном государстве, но с участием граждан других государств.

      4-2. Преступление признается совершенным транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией), если оно совершено объединением организованных групп, созданным в целях совершения одного или нескольких преступлений на территории двух и более государств, либо в одном государстве, но его подготовка, планирование, руководство или последствия имеют место в другом государстве или в одном государстве, но с участием граждан других государств.»;

      часть пятую изложить в следующей редакции:

      «5. Лицо, создавшее организованную группу, преступное сообщество (преступную организацию), транснациональную организованную группу, транснациональное преступное сообщество (транснациональную преступную организацию) или устойчивую вооруженную группу (банду) либо руководившее ими, подлежит уголовной ответственности за их организацию и руководство ими в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, а также за все совершенные организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой) преступления, если они охватывались его умыслом. Другие участники организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) несут уголовную ответственность за участие в них в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, а также за преступления, в подготовке или совершении которых они участвовали.»;

      4) часть первую статьи 34-1 изложить в следующей редакции:

      «1. Не является преступлением причинившее вред охраняемым настоящим Кодексом интересам деяние, совершенное при выполнении в соответствии с законом оперативно-розыскных мероприятий сотрудником уполномоченного государственного органа либо по поручению такого органа иным лицом, сотрудничающим с этим органом, если это деяние совершено с целью предотвращения, выявления, раскрытия или расследования преступлений, совершенных группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой), а также если причиненный вред правоохраняемым интересам менее значителен, чем вред, причиняемый указанными преступлениями, и если их предотвращение, раскрытие или расследование, а равно изобличение виновных в совершении преступлений лиц не могли быть осуществлены иным способом.»;

      5) пункт 2 примечаний к статье 41:

      после цифр «168 – 171,» дополнить цифрами «233-1,»;

      после цифр «233-3,» дополнить цифрами «233-4,»;

      6) абзац второй части первой статьи 51 изложить в следующей редакции:

      «За совершение коррупционных преступлений и преступлений, совершенных в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) либо устойчивой вооруженной группы (банды), конфискации подлежит, кроме собственности осужденного, имущество, добытое преступным путем либо приобретенное на средства, добытые преступным путем, переданное осужденным в собственность других лиц.»;

      7) пункт в) части первой статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «в) совершение преступления в составе группы лиц, группы лиц по предварительному сговору, организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды), террористической группой;»;

      8) часть восьмую статьи 63 изложить в следующей редакции:

      «8. Условное осуждение не применяется к лицам при опасном или особо опасном рецидиве преступлений либо при осуждении лица за преступление, совершенное в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды).»;

      9) часть вторую статьи 65 изложить в следующей редакции:

      «2. Лицо, совершившее преступление, за исключением тяжкого или особо тяжкого преступления против личности, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно активно способствовало предотвращению, раскрытию или расследованию преступлений, совершенных организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой), изобличению других соучастников преступлений, совершенных организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой).»;

      10) в статье 70:

      часть третью дополнить пунктом д) следующего содержания:

      «д) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного за преступление, совершенное в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды).»;

      часть восьмую после слова «преступление,» дополнить словами «лицу, осужденному за террористические преступления,»;

      11) в статье 71:

      часть вторую дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      «Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания не применяется в отношении лиц, совершивших преступления в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды).»;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «4. К лицам, осужденным за террористические преступления, замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания не применяется.»;

      12) часть вторую статьи 74 после слова «преступление,» дополнить словами «за исключением лиц, осужденных за террористические преступления,»;

      13) статью 131 дополнить частью пятой следующего содержания:

      «5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, связанные с вовлечением несовершеннолетнего в преступную деятельность организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), -

      наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.»;

      14) в статье 164:

      в части первой:

      абзац первый после слова «информации,» дополнить словами «а равно путем распространения литературы и иных носителей информации, пропагандирующих социальную, национальную, расовую, религиозную вражду или рознь,»;

      в абзаце втором слово «пяти» заменить словом «семи»;

      в абзаце втором части второй слова «двух до шести» заменить словами «трех до семи»;

      в абзаце втором части третьей слова «трех до десяти» заменить словами «семи до двенадцати»;

      15) пункт 2 примечаний к статье 233 после цифр «233-3,» дополнить цифрами «233-4,»;

      16) в статье 233-1:

      заголовок после слова «терроризма» дополнить словами «либо экстремизма»;

      в части первой:

      абзац первый после слова «терроризма» дополнить словами «либо экстремизма»;

      в абзаце втором слова «до пяти» заменить словами «от трех до семи»;

      в части второй:

      абзац первый дополнить словами «либо совершенное группой лиц,»;

      в абзаце втором слова «от трех до восьми» заменить словами «от пяти до десяти»;

      17) статью 233-3 изложить в следующей редакции:

      «Статья 233-3. Финансирование террористической или

                     экстремистской деятельности и иное пособничество

                     терроризму либо экстремизму

      1. Заведомо незаконное предоставление или сбор денег и (или) иного имущества, права на имущество или выгод имущественного характера, а также дарение, мена, пожертвования, спонсорская и благотворительная помощь, оказание информационных и иного рода услуг либо оказание финансовых услуг физическому лицу, группе лиц или террористическим либо экстремистским организациям для осуществления террористической или экстремистской деятельности, -

      наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

      2. Те же деяния, совершенные неоднократно, -

      наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфискацией имущества.

      Примечание.

      Лицо, осуществляющее финансирование террористической или экстремистской деятельности и иное пособничество терроризму либо экстремизму под угрозой насилия и добровольно заявившее об этом, а также активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступления, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится состава иного преступления.»;

      18) дополнить статьей 233-4 следующего содержания:

      «Статья 233-4. Вербовка или подготовка либо вооружение лиц в

                     целях организации террористической либо

                     экстремистской деятельности

      1. Вербовка или подготовка либо вооружение лиц в целях организации террористической либо экстремистской деятельности -

      наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.

      2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения или в отношении несовершеннолетнего, -

      наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.»;

      19) статью 235 изложить в следующей редакции:

      «Статья 235. Создание и руководство организованной группой в

                   целях совершения одного или нескольких

                   преступлений, а равно участие в ней

      1. Создание организованной группы в целях совершения одного или нескольких преступлений, а равно руководство ею -

      наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества.

      2. Участие в организованной группе, созданной в целях совершения одного или нескольких преступлений, -

      наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.

      3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

      наказываются лишением свободы на срок от восьми до тринадцати лет с конфискацией имущества.

      Примечание.

      В статьях 235, 235-1, 235-2, 235-3, 237 настоящего Кодекса лицо, добровольно прекратившее участие в организованной группе, преступном сообществе (преступной организации), транснациональной организованной группе, транснациональном преступном сообществе (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группе (банде) и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, совершаемых или совершенных организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой), освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится состава иного преступления.»;

      20) дополнить статьями 235-1, 235-2, 235-3 и 235-4 следующего содержания:

      «Статья 235-1. Создание и руководство преступным сообществом

                     (преступной организацией), а равно участие в нем

      1. Создание либо руководство преступным сообществом (преступной организацией), а равно создание объединения руководителей или иных участников организованных групп или координация преступных действий самостоятельно действующих организованных групп в целях совершения одного или нескольких преступлений -

      наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с конфискацией имущества.

      2. Участие руководителей организованных групп в преступном сообществе (преступной организации) -

      наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет с конфискацией имущества.

      3. Участие в собрании руководителей, иных участников организованных групп в целях координации преступных действий, в том числе с использованием средств связи, -

      наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с конфискацией имущества.

      4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

      наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с конфискацией имущества.

      5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные лицом, занимающим лидирующее положение среди руководителей организованных групп, -

      наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет или пожизненным лишением свободы с конфискацией имущества.

      Примечания.

      1. Под координацией преступных действий следует понимать их согласование между организованными группами в целях совместного совершения преступлений (создание устойчивых связей между руководителями или иными участниками организованных групп, разработку планов, условий для совершения преступлений, а также раздел сфер преступного влияния, доходов от преступной деятельности).

      2. Лицом, занимающим лидирующее положение, признается лицо, наделенное руководителями организованных групп полномочиями по координации преступных действий.

      Статья 235-2. Создание и руководство транснациональной

                    организованной группой в целях совершения одного

                    или нескольких преступлений, а равно участие в

                    ней

      1. Создание транснациональной организованной группы в целях совершения одного или нескольких преступлений, а равно руководство ею -

      наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.

      2. Участие в транснациональной организованной группе, созданной в целях совершения одного или нескольких преступлений, -

      наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет с конфискацией имущества.

      3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

      наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с конфискацией имущества.

      Статья 235-3. Создание и руководство транснациональным

                    преступным сообществом (транснациональной

                    преступной организацией), а равно участие в нем

      1. Создание транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации), а равно руководство им -

      наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с конфискацией имущества.

      2. Участие в транснациональном преступном сообществе (транснациональной преступной организации) -

      наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.

      3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

      наказываются лишением свободы на срок от семнадцати до двадцати лет с конфискацией имущества.

      Статья 235-4. Финансирование деятельности организованной

                    группы, преступного сообщества (преступной

                    организации) либо транснациональной

                    организованной группы, транснационального

                    преступного сообщества (транснациональной

                    преступной организации) или устойчивой

                    вооруженной группы (банды), а равно сбор,

                    хранение, распределение имущества, разработка

                    каналов финансирования

      1. Финансирование деятельности организованной группы, преступного сообщества (преступной организации) либо транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) -

      наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет с конфискацией имущества.

      2. Сбор, хранение, распределение имущества, а также разработка каналов финансирования, совершенные участником организованной группы, преступного сообщества (преступной организации) либо транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды), -

      наказываются лишением свободы от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.

      3. Деяния, предусмотренные частью первой и второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

      наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от семи до десяти лет с конфискацией имущества.

      Примечания.

      1. Под финансированием деятельности организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) следует понимать предоставление имущества, оказание финансовых услуг организованной группе, преступному сообществу (преступной организации), транснациональной организованной группе, транснациональному преступному сообществу (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группе (банде) в целях осуществления преступной деятельности.

      2. Лицо, осуществлявшее финансирование деятельности организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) под угрозой насилия и добровольно заявившее об этом, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится состава иного преступления.»;

      21) в статье 237:

      в абзаце втором части первой:

      слова «восьми до пятнадцати» заменить словами «двенадцати до двадцати»;

      слова «или без таковой» исключить;

      в абзаце втором части второй:

      слова «шести до двенадцати» заменить словами «десяти до пятнадцати»;

      слова «или без таковой» исключить;

      в абзаце втором части третьей:

      слова «десяти до пятнадцати» заменить словами «пятнадцати до двадцати»;

      слова «или без таковой» исключить;

      22) в статье 337:

      в абзаце втором части первой слово «трех» заменить словом «шести»;

      в абзаце втором части второй слова «до пяти» заменить словами «от трех до семи»;

      в абзаце втором части третьей слова «одного года» заменить словами «шести лет»;

      23) в статье 337-1:

      в абзаце втором части первой слово «трех» заменить словом «шести»;

      в абзаце втором части второй слово «двух» заменить словом «шести».

      2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28):

      1) часть первую статьи 58:

      после слова «статьями» дополнить словами «162 (частями второй и третьей), 163 (частью второй),»;

      после цифр «169» дополнить цифрами «, 171»;

      после слова «четвертой)» дополнить словами «, 233-2 (частями первой и третьей), 233-4 (частью второй), 234 (частью третьей), 238 (частью третьей), 239 (частью третьей)»;

      2) в статье 64:

      абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:

      «В целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества следователь обязан принять меры к установлению имущества подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. При производстве предварительного следствия по уголовным делам о коррупционных преступлениях, преступлениях, совершенных в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), а также транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды), следователь обязан принять меры также к установлению имущества, добытого преступным путем либо приобретенного на средства, добытые преступным путем, переданного в собственность других лиц.»;

      в части пятой слова «или решения суда,» заменить словами «, суда или решения суда»;

      3) в части второй статьи 67 слова «санкция прокурора» заменить словами «санкции прокурора, суда»;

      4) в статье 130:

      в части первой слова «Законом Республики Казахстан «О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе» заменить словами «законами Республики Казахстан «О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе», «Об оперативно-розыскной деятельности»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «2. Фактические данные, непосредственно воспринятые при проведении оперативно-розыскных мероприятий сотрудником органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, могут быть использованы в качестве доказательств после допроса указанного сотрудника в качестве свидетеля.

      Фактические данные, непосредственно воспринятые лицом, оказывающим на конфиденциальной основе содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, могут быть использованы в качестве доказательств после допроса указанного лица с его согласия в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого (обвиняемого).

      Фактические данные, непосредственно воспринятые лицами, внедренными в организованную группу, преступное сообщество (преступную организацию), транснациональную организованную группу, транснациональное преступное сообщество (транснациональную преступную организацию) или устойчивую вооруженную группу (банду), в целях обеспечения безопасности этих лиц могут быть использованы в качестве доказательств после допроса должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, в качестве свидетеля.»;

      дополнить частью шестой следующего содержания:

      «6. Результаты оперативно-розыскной деятельности, не отвечающие требованиям, изложенным в настоящей статье, возвращаются в орган, представивший данные материалы, о чем составляется мотивированное постановление. В постановлении должны быть указаны причины отказа в приобщении результатов оперативно-розыскной деятельности к уголовному делу.»;

      5) в статье 192:

      часть первую после цифр «233-3,» дополнить цифрами «233-4,»;

      в части четвертой цифры «235,» исключить;

      часть 4-3 после цифр «227,» дополнить цифрами «235, 235-1, 235-2, 235-3, 235-4,»;

      6) часть 3-1 статьи 301:

      после слова «статьями» дополнить словами «162 (частями второй и третьей), 163 (частью второй),»;

      после цифр «169» дополнить цифрами «, 171»;

      после слова «четвертой)» дополнить словами «, 233-2 (частями первой и третьей), 233-4 (частью второй), 234 (частью третьей), 238 (частью третьей), 239 (частью третьей)»;

      7) статью 543:

      после слов «предусмотренных статьями» дополнить словами «162 (частями второй и третьей), 163 (частью второй),»;

      после цифр «169» дополнить цифрами «, 171»;

      после слова «четвертой)» дополнить словами «, 233-2 (частями первой и третьей), 233-4 (частью второй), 234 (частью третьей), 238 (частью третьей), 239 (частью третьей)».

      3. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 337; 2000 г., № 6, ст. 141; № 8, ст. 189; № 18, ст. 339; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; № 24, ст. 338; 2002 г., № 23-24, ст. 192; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139, 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; №. 17, ст. 140; № 20, ст. 152; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 15-16, ст. 73; № 24, ст. 128, 130; 2010 г., № 7, ст. 28; 2011 г., № 2, ст. 19):

      пункт 4 статьи 69 после слов «к лишению свободы» дополнить словами «на срок свыше одного года».

      4. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 года «Об оперативно-розыскной деятельности» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 147; № 17, ст. 155; 2004 г., № 18, ст. 106; № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 17, ст. 83; № 24, ст. 121; 2010 г., № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7):

      в статье 12:

      часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «В целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия тяжких и особо тяжких преступлений, а также преступлений, подготавливаемых и совершаемых организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой), специальные оперативно-розыскные мероприятия проводятся с санкции прокурора в отношении проверяемых лиц, причастных к преступлениям указанной категории.»;

      часть первую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «7. В случаях, не терпящих отлагательства и могущих привести к совершению тяжких и особо тяжких преступлений, а также преступлений, подготавливаемых и совершаемых организованной группой, преступным сообществом (преступной организацией), транснациональной организованной группой, транснациональным преступным сообществом (транснациональной преступной организацией) или устойчивой вооруженной группой (бандой), на основании мотивированного постановления одного из руководителей соответствующего органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, допускается проведение специальных оперативно-розыскных мероприятий с уведомлением прокурора и последующим получением санкции в течение двадцати четырех часов с момента вынесения постановления.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года «О государственной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 773; 2001 г., № 13-14, ст. 170; 2003 г., № 4, ст. 24; № 18, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 61; 2007 г., № 9, ст. 67; № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2009 г., № 24, ст. 122, 126; 2010 г., № 24, ст. 148; 2011 г., № 11, ст. 102):

      1) пункт 4 статьи 10 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

      «9) совершившее преступление в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды);

      в отношении которого уголовное дело о преступлении в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) прекращено органом уголовного преследования или судом либо отказано в возбуждении уголовного дела органом уголовного преследования по нереабилитирующим основаниям до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан.»;

      2) пункт 4-1 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «4-1. Основаниями для прекращения государственной службы политическими государственными служащими являются:

      принятие на государственную службу лица, совершившего коррупционное преступление, или лица, ранее уволенного за совершение коррупционного правонарушения, а также лица, совершившего преступление в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды);

      принятие на государственную службу лица, в отношении которого уголовное дело о преступлении в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) прекращено органом уголовного преследования или судом либо отказано в возбуждении уголовного дела органом уголовного преследования по нереабилитирующим основаниям до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан.»;

      3) подпункты 7-2) и 7-3) пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:

      «7-2) прием на административную государственную должность лица, совершившего коррупционное преступление, или лица, ранее уволенного за совершение коррупционного правонарушения, а также лица, совершившего преступление в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды);

      прием на административную государственную должность лица, в отношении которого уголовное дело о преступлении в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) прекращено органом уголовного преследования или судом либо отказано в возбуждении уголовного дела органом уголовного преследования по нереабилитирующим основаниям до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

      7-3) прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям за совершение коррупционного преступления, а также прекращение уголовного дела о преступлении в составе организованной группы, преступного сообщества (преступной организации), транснациональной организованной группы, транснационального преступного сообщества (транснациональной преступной организации) или устойчивой вооруженной группы (банды) органом уголовного преследования или судом либо отказ в возбуждении уголовного дела органом уголовного преследования по нереабилитирующим основаниям до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

