# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 7, ст. 28, 32; № 11, ст. 59; № 15, ст. 71; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28):

      1) абзац первый части первой статьи 282 после слова «воздуха,» дополнить словами «сопряженное с причинением особо крупного ущерба,»;

      2) абзац третий части третьей статьи 288 дополнить предложением третьим следующего содержания:

      «Особо крупным ущербом признается ущерб, в пятьдесят тысяч и более раз превышающий месячный расчетный показатель, установленный законодательством Республики Казахстан на момент совершения преступления.»;

      3) абзац первый части первой статьи 292 после слова «опасности» дополнить словами «, если это деяние причинило крупный ущерб,».

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г, № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.):

      1) в оглавлении:

      дополнить абзацем триста шестьдесят восьмым следующего содержания:

      «Статья 240-2. Невыполнение условий природопользования, указанных в экологическом разрешении»;

      дополнить абзацами триста семьдесят первым и триста семьдесят вторым следующего содержания:

      «Статья 243-1. Превышение установленного объема квоты на выбросы парниковых газов

      Статья 243-2. Представление недостоверных данных об инвентаризации парниковых газов, верификации и валидации (детерминации) независимыми аккредитованными организациями»;

      дополнить абзацем четыреста сорок первым следующего содержания:

      «Статья 306-3. Представление физическими и юридическими лицами, выполняющими работы и оказывающими услуги в области охраны окружающей среды, недостоверных данных»;

      2) в части первой статьи 69 слова «шести месяцев» заменить словами «одного года»;

      3) абзац первый статьи 122 после слова «недра,» дополнить словами «если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,»;

      4) абзац второй статьи 240-1 после слов «двадцати пяти, на» дополнить словами «должностных лиц,»;

      5) дополнить статьей 240-2 следующего содержания:

      «Статья 240-2. Невыполнение условий природопользования,

                     указанных в экологическом разрешении

      1. Невыполнение условий природопользования, указанных в экологическом разрешении, -

      влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от двадцати до тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания и (или) сопряженные с нанесением особо крупного ущерба окружающей среде, созданием угрозы безопасности жизни и здоровью населения, -

      влекут штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от сорока до пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от пятидесяти до ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей с приостановлением действия экологического разрешения или без такового.

      3. Неустранение физическими и юридическими лицами в установленный срок нарушений, по которым действие экологического разрешения приостановлено, влечет лишение экологического разрешения.

      Примечание. В случае, если экологическое разрешение выдано природопользователю на несколько производственных объектов, действие экологического разрешения приостанавливается по объекту, по которому природопользователем допущено невыполнение условий природопользования.»;

      6) абзац второй статьи 241 после слов «двадцати пяти, на» дополнить словами «должностных лиц,»;

      7) дополнить статьями 243-1 и 243-2 следующего содержания:

      «Статья 243-1. Превышение установленного объема квоты на

                     выбросы парниковых газов

      Превышение установленного объема квоты на выбросы парниковых газов -

      влечет штраф на юридических лиц в размере десяти месячных расчетных показателей за каждую единицу квоты сверх установленного объема, не компенсированную единицами квот, приобретенными у других природопользователей, и (или) углеродными единицами, полученными в результате реализации проектов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Статья 243-2. Представление недостоверных данных об

                    инвентаризации парниковых газов, верификации и

                    валидации (детерминации) независимыми

                    аккредитованными организациями

      Представление недостоверных данных об инвентаризации парниковых газов, верификации и валидации (детерминации) независимыми аккредитованными организациями -

      влечет штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, - в размере от двухсот до трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия свидетельства об аккредитации, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, - в размере от четырехсот до пятисот месячных расчетных показателей с приостановлением действия свидетельства об аккредитации.»;

      8) в абзаце втором статьи 244:

      слова «двадцати до пятидесяти» заменить словами «пятидесяти до семидесяти»;

      слова «ста до двухсот» заменить словами «двухсот до двухсот пятидесяти»;

      9) в абзаце втором статьи 245 слова «пятидесяти до двухсот» заменить словами «трехсот пятидесяти до пятисот»;

      10) в статье 246:

      в абзаце втором части первой:

      после слов «среднего предпринимательства» дополнить словами «или некоммерческими организациями»;

      слова «пятнадцати до тридцати» заменить словами «двадцати до сорока»;

      в абзаце втором части второй:

      после слов «среднего предпринимательства» дополнить словами «или некоммерческими организациями»;

      слова «тридцати до шестидесяти» заменить словами «шестидесяти до восьмидесяти»;

      11) в абзаце втором части второй статьи 248:

      слова «двадцати до сорока» заменить словами «пятидесяти до шестидесяти»;

      слово «пятидесяти» заменить словом «семидесяти»;

      12) в абзаце втором части первой статьи 250 слова «двадцати до сорока» заменить словами «тридцати до пятидесяти»;

      13) дополнить статьей 306-3 следующего содержания:

      «Статья 306-3. Представление физическими и юридическими лицами,

                     выполняющими работы и оказывающими услуги в

                     области охраны окружающей среды, недостоверных

                     данных

      1. Представление физическими и юридическими лицами, выполняющими работы и оказывающими услуги в области охраны окружающей среды, недостоверных данных при разработке нормативов эмиссий, мероприятий по охране окружающей среды, программы производственного экологического контроля и отчетов по ним -

      влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от тридцати до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от семидесяти до ста месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии, на юридических лиц - в размере от двухсот пятидесяти до трехсот месячных расчетных показателей с приостановлением действия лицензии либо без такового.

      3. Совершение деяния, предусмотренного частями первой и второй настоящей статьи, повлекшего причинение крупного ущерба окружающей среде либо совершенного более трех раз, и если это деяние не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

      влечет штраф на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей в размере от ста до ста двадцати месячных расчетных показателей с лишением лицензии, на юридических лиц - в размере трехсот пятидесяти месячных расчетных показателей с лишением лицензии.»;

      14) в абзаце втором части третьей статьи 356 слово «пятнадцати» заменить словом «двадцати»;

      15) часть первую статьи 541:

      после цифр «237-1,» дополнить цифрами «240-2,»;

      после цифр «306-2,» дополнить словами «306-3 (частями второй и третьей),»;

      16) в статье 554:

      в части первой:

      слова «240 - 246 (частью первой),» заменить словами «240, 240-1, 241 - 246 (частью первой),»;

      после слов «306-1 (частями первой, второй, четвертой),» дополнить словами «306-3 (частью первой),»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:

      государственные экологические инспекторы и старшие государственные экологические инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы - штраф на физических лиц до двадцати, на должностных лиц - до пятидесяти, на юридических лиц - до двухсот размеров месячного расчетного показателя;

      государственные экологические инспекторы Республики Казахстан - штраф на физических лиц до двадцати, на должностных лиц - до семидесяти, на юридических лиц - до двухсот пятидесяти размеров месячного расчетного показателя;

      старшие государственные экологические инспекторы Республики Казахстан - штраф на физических лиц до сорока, на должностных лиц - до трехсот, на юридических лиц - до пятисот размеров месячного расчетного показателя;

      главные государственные экологические инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы - штраф на физических лиц до пятидесяти, на должностных лиц - до ста пятидесяти, на юридических лиц - до двух тысяч размеров месячного расчетного показателя, а также штраф, выраженный в процентах от суммы операции, проведенной с нарушением законодательства Республики Казахстан, либо суммы нанесенного окружающей среде вреда;

      Главный государственный экологический инспектор Республики Казахстан и его заместитель - штраф на физических лиц до пятидесяти, на должностных лиц - до ста пятидесяти, на юридических лиц - до двух тысяч размеров месячного расчетного показателя, а также штраф, выраженный в процентах от суммы операции, проведенной с нарушением законодательства Республики Казахстан, либо суммы нанесенного окружающей среде вреда.»;

      17) в абзаце десятом подпункта 1) части первой статьи 636:

      слова «органов государственного контроля» заменить словами «уполномоченного органа»;

      перед цифрами «246» дополнить цифрами «240-2,»;

      перед цифрами «317-1» дополнить словами «306-3 (части вторая и третья),».

      3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      1) в оглавлении:

      абзац тридцать седьмой изложить в следующей редакции:

      «Статья 27. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ, нормативы размещения отходов производства и потребления»;

      дополнить абзацем сорок шестым следующего содержания:

      «Статья 34-1. Стандарты в сфере выбросов и поглощений парниковых газов»;

      абзац девяносто первый изложить в следующей редакции:

      «Статья 77. Отказ в выдаче, приостановление, аннулирование, лишение и возобновление разрешения на эмиссии в окружающую среду»;

      дополнить абзацами сто десятым - сто двадцать вторым следующего содержания:

      «Глава 9-1. Государственное регулирование в сфере выбросов и поглощений парниковых газов

      Статья 94-1. Основные положения государственного регулирования в сфере выбросов и поглощений парниковых газов

      Статья 94-2. Квоты на выбросы парниковых газов

      Статья 94-3. Сертификат на выбросы парниковых газов

      Статья 94-4. Изменение квот на выбросы парниковых газов и переоформление сертификата на выбросы парниковых газов

      Статья 94-5. Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов

      Статья 94-6. Субъекты администрирования природопользователей

      Статья 94-7. Рыночный механизм сокращения выбросов и поглощения парниковых газов

      Статья 94-8. Независимый поставщик информации

      Статья 94-9. Требования к торговле углеродными единицами

      Статья 94-10. Внутренние проекты по сокращению выбросов парниковых газов

      Статья 94-11. Процедура мониторинга

      Статья 94-12. Экологические (зеленые) инвестиции»;

      в абзаце сто двадцать третьем слова «Статья 106. Торговля квотами на международном уровне» заменить словами «Статья 106. Исключена»;

      дополнить абзацами сто семьдесят первым и сто семьдесят вторым следующего содержания:

      «Статья 145-1. Охрана государственной наблюдательной сети

      Статья 145-2. Деятельность национальной гидрометеорологической службы»;

      дополнить абзацами сто восемьдесят восьмым - сто девяносто вторым следующего содержания:

      «Глава 20-1. Государственная система оценки выбросов и поглощения парниковых газов

      Статья 158-1. Государственная система инвентаризации выбросов и поглощений парниковых газов

      Статья 158-2. Государственный кадастр источников выбросов и поглощений парниковых газов

      Статья 158-3. Государственный реестр углеродных единиц

      Статья 158-4. Верификация и валидация (детерминация), подтверждение отчета об инвентаризации парниковых газов»;

      дополнить абзацем триста сорок пятым следующего содержания:

      «Статья 288-1. Программа управления отходами»;

      дополнить абзацем триста пятидесятым следующего содержания:

      «Статья 293-1. Экологические требования при хранении отходов, содержащих стойкие органические загрязнители»;

      абзац триста шестьдесят восьмой изложить в следующей редакции:

      «Глава 45. Государственное регулирование деятельности в сфере выбросов парниковых газов и озоноразрушающих веществ»;

      абзац триста семьдесят второй изложить в следующей редакции:

      «Статья 313. Регламентирование потребления озоноразрушающих веществ»;

      абзац триста семьдесят четвертый изложить в следующей редакции:

      «Статья 314-1. Требования к установке

      Статья 315. Государственный учет потребления озоноразрушающих веществ»;

      в абзаце триста семьдесят шестом слова «Статья 317. Государственная инвентаризация и государственный кадастр парниковых газов» заменить словами «Статья 317. Исключена»;

      в абзаце триста семьдесят седьмом слова «парниковыми газами и» исключить;

      2) статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

      1. В настоящем Кодексе используются следующие основные понятия:

      1) передвижной источник выбросов загрязняющих веществ в атмосферу - транспортные средства, техника и иные передвижные средства и установки, оснащенные двигателями внутреннего сгорания, работающими на различных видах топлива;

      2) пункт наблюдений - стационарный или передвижной пункт наблюдений за метеорологическими, агрометеорологическими и гидрологическими характеристиками окружающей среды;

      3) установленное количество - общий объем выбросов парниковых газов с учетом поглощений парниковых газов, определенных в рамках обязательств по международным договорам Республики Казахстан;

      4) единица установленного количества - углеродная единица, используемая для определения объема выбросов парниковых газов для Республики Казахстан в соответствии с международными договорами Республики Казахстан в области изменения климата;

      5) биологическое разнообразие - разнообразие объектов животного и растительного мира в рамках одного вида, между видами и в экологических системах;

      6) биологические ресурсы - генетические ресурсы, организмы или их части, популяции или любые другие биотические компоненты экологических систем, имеющие фактическую или потенциальную полезность или ценность для человечества;

      7) механизм совместного осуществления - процедура, предусмотренная международными договорами Республики Казахстан по реализации инвестиционных проектов совместного осуществления, позволяющих передавать углеродные единицы, между юридическими лицами стран, имеющих количественные обязательства по ограничению и (или) сокращению выбросов парниковых газов;

      8) валидация (детерминация) - проверка использования методик и порядка подготовки проектных решений и документации в рамках разработки проектов по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов на предмет соответствия требованиям, установленным международными договорами Республики Казахстан, осуществляемая независимой аккредитованной организацией;

      9) верификация - процесс подтверждения данных относительно сокращения объемов выбросов парниковых газов, который осуществляется в соответствии с принятыми национальными и международными стандартами в области сокращения выбросов парниковых газов независимой аккредитованной организацией;

      10) генетически модифицированные организмы - организмы, способные к воспроизводству или передаче наследственного генетического материала, отличные от природных организмов, полученные с применением методов генной инженерии и содержащие генно-инженерный материал (гены, их фрагменты или комбинации генов);

      11) генетически модифицированные продукты - продукты растительного и (или) животного происхождения, полученные с использованием методов генной инженерии, содержащие неживые генетически модифицированные организмы или их компоненты;

      12) наилучшие доступные технологии - используемые и планируемые отраслевые технологии, техника и оборудование, обеспечивающие организационные и управленческие меры, направленные на снижение уровня негативного воздействия хозяйственной деятельности на окружающую среду до обеспечения целевых показателей качества окружающей среды;

      13) стойкие органические загрязнители - наиболее опасные органические соединения, устойчивые к разложению, характеризующиеся биоаккумуляцией и являющиеся объектом трансграничного переноса по воздуху, воде и мигрирующими видами, а также осаждающиеся на большом расстоянии от источника их выброса, накапливаясь в экосистемах суши и водных экосистемах, вызывающие разрушение иммунной, эндокринной систем живых организмов и различные заболевания, включая онкологические;

      14) единица квоты - углеродная единица, применяемая для исчисления объема квоты;

      15) коммунальные отходы - отходы потребления, образующиеся в населенных пунктах, в том числе в результате жизнедеятельности человека, а также отходы производства, близкие к ним по составу и характеру образования;

      16) уполномоченный орган в области коммунального хозяйства - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию по вопросам разработки и реализации государственной политики в области обращения с коммунальными отходами;

      17) углеродная единица - учетная единица, эквивалентная одной тонне двуокиси углерода;

      18) оператор государственного реестра углеродных единиц - организация, осуществляющая ведение государственного реестра углеродных единиц;

      19) вторичный оборот углеродных единиц - правоотношения, складывающиеся между субъектами рынка выбросов парниковых газов в процессе передачи, продажи и другого обращения углеродных единиц;

      20) государственный реестр углеродных единиц - система учета операций, связанных с введением в обращение, хранением, передачей, приобретением, резервированием, аннулированием, изъятием из обращения углеродных единиц;

      21) учет отходов - система сбора и предоставления информации о количественных и качественных характеристиках отходов и способах обращения с ними;

      22) удаление отходов - операции по захоронению и уничтожению отходов;

      23) обезвреживание отходов - уменьшение или устранение опасных свойств отходов путем механической, физико-химической или биологической обработки;

      24) утилизация отходов - использование отходов в качестве вторичных материальных или энергетических ресурсов;

      25) захоронение отходов - складирование отходов в местах, специально установленных для их безопасного хранения в течение неограниченного срока;

      26) вид отходов - совокупность отходов, имеющих общие признаки в соответствии с их происхождением, свойствами и технологией обращения, определяемые на основании классификатора отходов;

      27) размещение отходов - хранение или захоронение отходов производства и потребления;

      28) переработка отходов - физические, химические или биологические процессы, включая сортировку, направленные на извлечение из отходов сырья и (или) иных материалов, используемых в дальнейшем в производстве (изготовлении) товаров или иной продукции, а также на изменение свойств отходов в целях облегчения обращения с ними, уменьшения их объема или опасных свойств;

      29) хранение отходов - складирование отходов в специально установленных местах для последующей утилизации, переработки и (или) удаления;

      30) классификация отходов - порядок отнесения отходов к уровням в соответствии с их опасностью для окружающей среды и здоровья человека;

      31) обращение с отходами - виды деятельности, связанные с отходами, включая предупреждение и минимизацию образования отходов, учет и контроль, накопление отходов, а также сбор, переработку, утилизацию, обезвреживание, транспортировку, хранение (складирование) и удаление отходов;

      32) классификатор отходов - информационно-справочный документ прикладного характера, в котором содержатся результаты классификации отходов;

      33) неопасные отходы - отходы, не обладающие опасными свойствами;

      34) опасные отходы - отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, радиоактивностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) и могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;

      35) паспорт опасных отходов - документ, содержащий стандартизированное описание процессов образования отходов по месту их происхождения, их количественных и качественных показателей, правил обращения с ними, методов их контроля, видов вредного воздействия этих отходов на окружающую среду, здоровье человека и (или) имущество лиц, сведения о производителях отходов, иных лицах, имеющих их в собственности;

      36) опасные химические вещества - вещества, обладающие свойствами, которые могут оказать непосредственное или потенциальное вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;

      37) благоприятная окружающая среда - окружающая среда, состояние которой обеспечивает экологическую безопасность и охрану здоровья населения, сохранение биоразнообразия, предотвращение загрязнения, устойчивое функционирование экологических систем, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов;

      38) установка - точечный источник выбросов парниковых газов;

      39) оператор установки - юридическое лицо, в собственности или в законном пользовании которого на территории Республики Казахстан находится установка, функционирование которой предусматривает выбросы парниковых газов;

      40) паспорт установки - документ, содержащий данные о географическом месте расположения установки, осуществляющей выбросы парниковых газов, виды деятельности и характеристики используемой технологии, базовый объем выбросов и методику их расчета, а также план мониторинга и иные сведения, необходимые для учета установок;

      41) окружающая среда - совокупность природных и искусственных объектов, включая атмосферный воздух, озоновый слой Земли, поверхностные и подземные воды, земли, недра, животный и растительный мир, а также климат в их взаимодействии;

      42) ущерб окружающей среде - загрязнение окружающей среды или изъятие природных ресурсов свыше установленных нормативов, вызвавшее или вызывающее деградацию и истощение природных ресурсов или гибель живых организмов;

      43) эмиссии в окружающую среду - выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов производства и потребления в окружающей среде, вредные физические воздействия, размещение и хранение серы в окружающей среде в открытом виде;

      44) лимиты на эмиссии в окружающую среду - нормативный объем эмиссий в окружающую среду, устанавливаемый на определенный срок;

      45) квота на эмиссии в окружающую среду - часть лимита на эмиссии в окружающую среду, выделяемая конкретному природопользователю на определенный срок;

      46) охрана окружающей среды - система государственных и общественных мер, направленных на сохранение и восстановление окружающей среды, предотвращение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и ликвидацию ее последствий;

      47) уполномоченный орган в области охраны окружающей среды - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию по вопросам разработки и реализации государственной политики в области охраны окружающей среды и природопользования, а также его территориальные органы;

      48) загрязнение окружающей среды - поступление в окружающую среду загрязняющих веществ, радиоактивных материалов, отходов производства и потребления, а также влияние на окружающую среду шума, вибраций, магнитных полей и иных вредных физических воздействий;

      49) аварийное загрязнение окружающей среды - внезапное непреднамеренное загрязнение окружающей среды, вызванное аварией, происшедшей при осуществлении экологически опасных видов хозяйственной и иной деятельности физических и (или) юридических лиц, и являющее собой выброс в атмосферу и (или) сброс вредных веществ в воду или рассредоточение твердых, жидких или газообразных загрязняющих веществ на участке земной поверхности, в недрах или образование запахов, шумов, вибрации, радиации, или электромагнитное, температурное, световое или иное физическое, химическое, биологическое вредное воздействие, превышающее для данного времени допустимый уровень;

      50) участки загрязнения окружающей среды - ограниченные участки земной поверхности и участки водных объектов, загрязненные опасными химическими веществами свыше установленных нормативов, за исключением объектов, оборудованных и предназначенных для размещения отходов и сброса сточных вод, предотвращающие загрязнение земной поверхности, недр и подземных вод;

      51) качество окружающей среды - характеристика состояния окружающей среды;

      52) нормативы качества окружающей среды - показатели, характеризующие благоприятное для жизни и здоровья человека состояние окружающей среды и природных ресурсов;

      53) целевые показатели качества окружающей среды - показатели, характеризующие предельный уровень нормируемых параметров окружающей среды на определенный период времени с учетом необходимости постепенного улучшения качества окружающей среды;

      54) среда обитания - тип местности или место естественного обитания того или иного организма или популяции;

      55) государственная наблюдательная сеть - система стационарных и передвижных пунктов наблюдений, лабораторий, центров, предназначенных для наблюдений за физическими и химическими процессами, происходящими в окружающей среде, определения ее метеорологических, климатических, аэрологических, гидрологических, гелиогеофизических, агрометеорологических характеристик;

      56) государственный экологический контроль - деятельность уполномоченного органа в пределах его компетенции, направленная на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области охраны окружающей среды;

      57) озоноразрушающее вещество - химическое вещество, которое существует самостоятельно или в смеси, используется в хозяйственной и иной деятельности либо является продуктом этой деятельности и может оказать вредное воздействие на озоновый слой;

      58) обезвреживание озоноразрушающих веществ - устранение опасных свойств озоноразрушающих веществ посредством разрушения, приводящего их к постоянной трансформации или разложению на компоненты, не оказывающие вредного воздействия на окружающую среду, включая озоновый слой;

      59) утилизация озоноразрушающих веществ - комплекс мероприятий, направленных на сбор и хранение озоноразрушающих веществ, извлекаемых из механизмов, оборудования, контейнеров и других устройств в ходе их технического обслуживания или перед списанием, в целях повторного использования или обезвреживания озоноразрушающих веществ, не подлежащих восстановлению;

      60) отходы производства - остатки сырья, материалов, иных изделий и продуктов, образовавшиеся в процессе производства и утратившие полностью или частично исходные потребительские свойства;

      61) устойчивая модель производства и потребления - социально-экономическая модель, характеризующаяся ростом производства при сокращении потребления невозобновляемых ресурсов, восстановлении возобновляемых ресурсов и снижении антропогенного загрязнения окружающей среды;

      62) парниковые газы - газообразные составляющие атмосферы природного и (или) антропогенного происхождения, поглощающие тепловое инфракрасное излучение и (или) являющиеся его источником;

      63) единица поглощения парниковых газов - углеродная единица, применяемая для расчета поглощения парниковых газов;

      64) инвентаризация парниковых газов - определение объема выбросов и поглощения парниковых газов;

      65) государственный кадастр источников выбросов и поглощений парниковых газов - система учета источников выбросов парниковых газов, количества выбросов, произведенных ими, а также количества поглощений парниковых газов в пределах границ, установленных для оператора установки;

      66) радиоактивные отходы - отходы, содержащие радиоактивные вещества в количестве и концентрации, которые превышают регламентированные для радиоактивных веществ значения, установленные законодательством Республики Казахстан в области использования атомной энергии;

      67) реализация объекта экспертизы - начало и ход работ по строительству, эксплуатации, ликвидации промышленных и иных объектов, оказанию услуг, поступлению в хозяйственный оборот изделий и технологий в соответствии с решениями, предусмотренными предплановой, предпроектной и проектной документацией, а также введение в действие нормативного правового акта, иного фактического осуществления объекта экспертизы;

      68) сточные воды - воды, использованные на производственные или бытовые нужды и получившие при этом дополнительные примеси (загрязнения), изменившие их первоначальный состав или физические свойства. Воды, стекающие с территории населенных мест и промышленных предприятий в момент выпадения атмосферных осадков, поливки улиц или после этого, воды, образуемые при добыче полезных ископаемых, также считаются сточными;

      69) водные объекты - воды, сосредоточенные в рельефе поверхности суши и недрах земли, имеющие границы, объем и водный режим;

      70) жидкие отходы - любые отходы в жидкой форме, за исключением сточных вод;

      71) природопользователь - физическое или юридическое лицо, осуществляющее пользование природными ресурсами и (или) эмиссии в окружающую среду;

      72) природные объекты - естественные объекты, имеющие границы, объем и режим существования;

      73) природные ресурсы - природные объекты, имеющие потребительскую ценность: земля, недра, воды, растительный и животный мир;

      74) охрана природных ресурсов - система государственных и общественных мер, направленных на охрану каждого вида природных ресурсов от нерационального использования, уничтожения, деградации, ведущих к утрате их потребительских свойств;

      75) истощение природных ресурсов - частичная или полная потеря количественных и качественных характеристик запасов природных ресурсов;

      76) механизм чистого развития - механизм осуществления проектов по ограничению и (или) сокращению выбросов парниковых газов на территории стран, не имеющих количественных обязательств по ограничению и (или) сокращению выбросов парниковых газов, финансируемых юридическими лицами стран, имеющих количественные обязательства по ограничению и (или) сокращению выбросов парниковых газов;

      77) независимый поставщик информации - юридическое лицо, осуществляющее профессиональную деятельность по учету, мониторингу и реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов;

      78) твердые бытовые отходы - коммунальные отходы в твердой форме;

      79) отходы потребления - остатки продуктов, изделий и иных веществ, образовавшихся в процессе их потребления или эксплуатации, а также товары (продукция), утратившие полностью или частично исходные потребительские свойства;

      80) экологически опасный вид хозяйственной и иной деятельности - деятельность физических и (или) юридических лиц, в результате которой происходит или может произойти аварийное загрязнение окружающей среды;

      81) торговля квотами на выбросы - покупка и продажа квот на выбросы парниковых газов в рамках рыночного механизма сокращения выбросов и поглощения парниковых газов;

      82) единица сокращения выбросов - углеродная единица, полученная в результате реализации проекта, осуществляемого в рамках механизма совместного осуществления;

      83) единица сертифицированного сокращения выбросов углеродная единица, полученная в результате реализации проекта, осуществляемого в рамках механизма чистого развития;

      84) единица внутреннего сокращения выбросов - углеродная единица, применяемая в целях определения объема сокращений выбросов и (или) поглощений парниковых газов, достигнутых в результате реализации внутренних проектов по сокращению выбросов и (или) поглощению парниковых газов;

      85) экологическое просвещение - распространение экологических знаний, информации о состоянии окружающей среды, природных ресурсов, экологической безопасности в целях формирования в обществе основ экологической культуры;

      86) экологический аудит - независимая проверка хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов, направленная на выявление и оценку экологических рисков и разработку рекомендаций по повышению уровня экологической безопасности их деятельности;

      87) экологическое образование - непрерывный процесс воспитания, обучения, самообразования и развития личности, направленный на формирование системы знаний и умений, ценностных ориентации, нравственно-эстетических отношений, обеспечивающих ответственность личности за состояние окружающей среды;

      88) экологические (зеленые) инвестиции - инвестирование средств, полученных от передачи единиц установленного количества, управления резервом объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов в проекты, программы и мероприятия, направленные на сокращение выбросов или увеличение поглощения парниковых газов;

      89) экологическая система (экосистема) - взаимосвязанная совокупность организмов и неживой среды их обитания, взаимодействующих как единое функциональное целое;

      90) экологическая опасность - состояние, характеризующееся наличием или вероятностью разрушения, изменения состояния окружающей среды под влиянием антропогенных и природных воздействий, в том числе обусловленных бедствиями и катастрофами, включая стихийные, угрожающее жизненно важным интересам личности и общества;

      91) экологическая безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов и прав личности, общества и государства от угроз, возникающих в результате антропогенных и природных воздействий на окружающую среду;

      92) экологически опасный объект - хозяйственный и иной объект, строительство и деятельность которого может оказывать или оказывает вредное воздействие на здоровье людей и окружающую среду;

      93) экологически опасные техника и оборудование - механизмы, машины, устройства, приборы, используемые в хозяйственной или иной деятельности и представляющие опасность для окружающей среды;

      94) экологически опасные технологии - совокупность методов обработки, изготовления, изменения состояния, свойств, формы сырья, материала или полуфабриката, осуществляемых в процессе производства и представляющих опасность для окружающей среды;

      95) экологический менеджмент - административное управление охраной окружающей среды, которое включает в себя организационную структуру, планирование, ответственность, методы, процедуры, процессы и ресурсы для разработки, внедрения, выполнения, анализа и поддержания экологической политики предприятия;

      96) экологический мониторинг - систематические наблюдения и оценка состояния окружающей среды и воздействия на нее;

      97) экологическое нормирование - система правил (норм) и содержащихся в них количественных и качественных показателей (нормативов) состояния окружающей среды и степени воздействия на нее;

      98) экологическое разрешение - документ, удостоверяющий право физических и юридических лиц на осуществление эмиссий в окружающую среду;

      99) экологическая экспертиза - установление соответствия намечаемой хозяйственной и иной деятельности нормативам качества окружающей среды и экологическим требованиям, а также определение допустимости реализации объекта экологической экспертизы в целях предупреждения возможных неблагоприятных воздействий этой деятельности на окружающую среду и связанных с ними социальных последствий;

      100) знак экологически чистой продукции - зарегистрированный знак, который подтверждает соответствие маркированной продукции стандартам экологически чистой продукции;

      101) экологические требования - ограничения и запреты хозяйственной и иной деятельности, отрицательно влияющей на окружающую среду и здоровье населения, содержащиеся в настоящем Кодексе, иных нормативных правовых актах и нормативно-технических документах Республики Казахстан;

      102) экологическая маркировка - присвоение продукции знака экологически чистой продукции, прошедшей подтверждение соответствия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании;

      103) экологический риск - вероятность неблагоприятных изменений состояния окружающей среды и (или) природных объектов вследствие влияния определенных факторов;

      104) технические удельные нормативы эмиссий - величины эмиссий в окружающую среду в единицу времени или на единицу выпускаемой продукции или в других показателях, определяемые исходя из возможности их обеспечения конкретными техническими средствами при приемлемых для экономики страны затратах;

      105) нормативы эмиссий - показатели допустимых эмиссий, при которых обеспечивается соблюдение нормативов качества окружающей среды.»;

      3) пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктами 7-1) - 7-4) следующего содержания:

      «7-1) квотирование выбросов парниковых газов;

      7-2) инвентаризацию парниковых газов;

      7-3) установление рыночных механизмов сокращения выбросов и поглощения парниковых газов;

      7-4) систему мониторинга фактических объемов выбросов и поглощения парниковых газов;»;

      4) в статье 16:

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) осуществляет реализацию государственной политики по выполнению обязательств по международным договорам Республики Казахстан в области изменения климата;»;

      подпункт 2) исключить;

      подпункт 5) дополнить словами «, а также в области гидрометеорологии, охраны климата и озонового слоя Земли»;

      подпункт 7) дополнить абзацами десятым - пятнадцатым следующего содержания:

      «Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов;

      порядок мониторинга и контроля инвентаризации парниковых газов;

      порядок реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов;

      правила разработки программы управления отходами;

      правила организации и проведения производственного экологического мониторинга при проведении нефтяных операций в казахстанском секторе Каспийского моря;

      правила организации и проведения фоновых экологических исследований при проведении нефтяных операций в казахстанском секторе Каспийского моря;»;

      в подпункте 9):

      абзац четвертый исключить;

      в абзаце шестом слова «источников выбросов парниковых газов в атмосферу и» исключить;

      дополнить абзацами одиннадцатым - шестнадцатым следующего содержания:

      «перечень парниковых газов, являющихся объектами государственного регулирования;

      порядок создания и обращения частей установленного количества, единиц сокращения выбросов, единиц сертифицированного сокращения выбросов, единиц поглощения парниковых газов и других производных, предусмотренных международными договорами Республики Казахстан;

      порядок рассмотрения, одобрения и реализации проектов, направленных на сокращение выбросов и поглощение парниковых газов;

      порядок формирования резерва установленного количества и резерва объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов;

      порядок выдачи квот на выбросы парниковых газов;

      порядок реализации экологических (зеленых) инвестиций;»;

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) принимает решение об ограничении передачи части единиц сокращения выбросов и поглощения парниковых газов, полученных при реализации проектов, в реестры других стран и (или) их передаче в резерв установленного количества или резерв объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов.»;

      5) в статье 17:

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) разрабатывает программы по охране окружающей среды на республиканском уровне и на особо охраняемых природных территориях, а также в области гидрометеорологии, охраны климата и озонового слоя Земли;»;

      подпункт 8) перед словом «выдает» дополнить словами «в пределах своей компетенции»;

      подпункт 13) исключить;

      в подпункте 20) слова «Государственного кадастра парниковых газов и» исключить;

      дополнить подпунктами 20-1) - 20-3), 28-2) - 28-8) следующего содержания:

      «20-1) организует ведение государственного реестра углеродных единиц;

      20-2) организует ведение государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов;

      20-3) определяет перечень мероприятий по стимулированию утилизации отходов и уменьшению объемов их образования;»;

      «28-2) разрабатывает порядок мониторинга и контроля инвентаризации парниковых газов;

      28-3) разрабатывает порядок реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов;

      28-4) разрабатывает Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов;

      28-5) разрабатывает порядок распределения квот на выбросы парниковых газов;

      28-6) разрабатывает порядок разработки программы управления отходами;

      28-7) разрабатывает правила организации и проведения производственного экологического мониторинга при проведении нефтяных операций в казахстанском секторе Каспийского моря;

      28-8) разрабатывает правила организации и проведения фоновых экологических исследований при проведении нефтяных операций в казахстанском секторе Каспийского моря;»;

      в подпункте 29):

      абзацы восьмой и двенадцатый исключить;

      дополнить абзацами четырнадцатым - двадцать четвертым следующего содержания:

      «порядок конвертации единиц проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов в единицы квот;

      порядок разработки внутренних проектов по сокращению выбросов парниковых газов и перечень отраслей и секторов экономики, в которых они могут осуществляться;

      порядок осуществления взаимного признания единиц квот и иных углеродных единиц на основе международных договоров Республики Казахстан;

      порядок торговли квотами на выбросы парниковых газов и углеродными единицами;

      порядок ведения мониторинга, учета и отчетности по углеродным единицам выбросов парниковых газов для целей торговли;

      форму паспорта установки;

      форму отчета об инвентаризации парниковых газов;

      порядок стандартизации измерения и учета выбросов парниковых газов;

      методики расчетов выбросов, сокращений выбросов и поглощений парниковых газов;

      правила обращения со стойкими органическими загрязнителями и отходами, их содержащими;

      порядок ведения государственного реестра углеродных единиц;»;

      в подпункте 30):

      абзац третий исключить;

      дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      «квоты выбросов парниковых газов для субъектов рыночного механизма сокращения выбросов и поглощения парниковых газов;»;

      дополнить подпунктами 36-1) - 36-4), 38-1) - 38-6) следующего содержания:

      «36-1) осуществляет реализацию международных договоров Республики Казахстан в области изменения климата;

      36-2) определяет рабочий орган по реализации международных договоров Республики Казахстан в области изменения климата;

      36-3) одобряет проекты по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов, реализуемых на территории Республики Казахстан;

      36-4) аккредитует независимые организации, осуществляющие профессиональную верификационную и валидационную (детерминационную) деятельность в области сокращения выбросов и поглощений парниковых газов, а также подтверждение отчета об инвентаризации парниковых газов;»;

      «38-1) координирует деятельность центральных исполнительных органов по реализации международных договоров Республики Казахстан по сохранению природного и культурного наследия;

      38-2) организует реализацию международных договоров Республики Казахстан о стойких органических загрязнителях;

      38-3) осуществляет функции национального органа по реализации международных договоров Республики Казахстан о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле;

      38-4) утверждает инструктивно-методические документы для ведения метеорологического и гидрологического мониторинга;

      38-5) утверждает инструктивно-методические документы по расчету эмиссий в окружающую среду, согласовывает применение программных комплексов по расчету нормативов эмиссий в окружающую среду;

      38-6) осуществляет государственное управление опасными химическими веществами, включая стойкие органические загрязнители, в рамках выполнения обязательств международных договоров Республики Казахстан о стойких органических загрязнителях, о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением и о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле.»;

      6) в статье 19:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) утверждают в пределах своей компетенции целевые показатели качества окружающей среды в пределах административно-территориальной единицы;»;

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      «3-1) утверждают программы развития территорий и проекты по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов;»;

      7) в статье 20:

      подпункт 3-1) изложить в следующей редакции:

      «3-1) в пределах своей компетенции выдают разрешения на эмиссии в окружающую среду, устанавливают в них лимиты на эмиссии в окружающую среду;»;

      дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

      «18) разрабатывают и согласовывают с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды программы развития территорий и проекты по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов.»;

      8) пункт 1 статьи 25 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) нормативы размещения серы в окружающей среде в открытом виде.»;

      9) статью 26 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Технические удельные нормативы эмиссий для передвижных источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферу устанавливаются техническими регламентами.»;

      10) статью 27 изложить в следующей редакции:

      «Статья 27. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов

                  загрязняющих веществ, нормативы размещения отходов

                  производства и потребления

      1. Нормативы предельно допустимых выбросов, за исключением выбросов парниковых газов, и сбросов загрязняющих веществ, размещения отходов производства и потребления являются величинами эмиссий, которые устанавливаются на основе расчетов для каждого стационарного источника эмиссий и предприятия в целом с таким условием, чтобы обеспечить достижение нормативов качества окружающей среды.

      2. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ, нормативы размещения отходов производства и потребления используются при выдаче разрешений на эмиссии в окружающую среду в составе проектов, содержащих расчетные значения нормативов, установленные значения технических удельных нормативов эмиссий для стационарных и передвижных источников выбросов, технологических процессов и оборудования. Срок действия установленных предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ, нормативного размещения отходов производства и потребления определяется сроком действия заключений государственной экологической экспертизы, выданных на содержащие нормативы проекты.»;

      11) пункты 1 и 6 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      «1. Нормативы эмиссий в окружающую среду обосновываются в составе оценки воздействия на окружающую среду намечаемой хозяйственной и иной деятельности либо в виде отдельных документов для действующих предприятий.»;

      «6. Нормативы эмиссий от передвижных источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферу не устанавливаются. Предельные концентрации основных загрязняющих атмосферный воздух веществ в выхлопных газах определяются законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.»;

      12) дополнить статьей 34-1 следующего содержания:

      «Статья 34-1. Стандарты в сфере выбросов и поглощений

                    парниковых газов

      1. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом в области технического регулирования правила и критерии признания и допустимости действия на территории Республики Казахстан международных стандартов и стандартов Республики Казахстан, используемых в реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов, проведении инвентаризации парниковых газов, верификации и валидации (детерминации).

      2. Субъекты государственного регулирования в сфере выбросов и поглощений парниковых газов в своей деятельности руководствуются стандартами, признанными и допущенными уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      13) пункт 3 статьи 38 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Заказчик несет ответственность за достоверность представляемых на государственную экологическую экспертизу материалов оценки воздействия на окружающую среду в соответствии с законами Республики Казахстан.»;

      14) подпункт 1) пункта 2 статьи 39 дополнить словами «, за исключением воздействия выбросов парниковых газов»;

      15) в подпункте 2) пункта 1 статьи 41 слова «, декларацию о намерениях» исключить;

      16) пункт 1 статьи 47 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Выбросы парниковых газов не являются объектом государственной экологической экспертизы.»;

      17) в статье 51:

      пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Государственная экологическая экспертиза носит обязательный характер и должна предшествовать принятию правовых, организационных и хозяйственных решений в части природопользования и воздействия на окружающую среду и здоровье населения. Без положительного заключения государственной экологической экспертизы реализация проекта запрещается.»;

      в пункте 3 слова «в установленный им срок» исключить;

      18) пункт 3 статьи 57 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Планы мероприятий по охране окружающей среды, разработанные для объектов I и II категории для получения разрешений на эмиссии в окружающую среду, подлежат вынесению на общественные слушания.»;

      19) пункт 2 статьи 60 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Выбросы парниковых газов не являются объектом общественной экологической экспертизы.»;

      20) статью 68 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Осуществление эмиссий в окружающую среду от всех стационарных источников эмиссий без экологического разрешения запрещается.

      Выбросы парниковых газов не являются предметом экологических разрешений.»;

      21) в статье 70:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. В условия природопользования при выдаче разрешения на эмиссии в окружающую среду в части размещения отходов производства и потребления включаются показатели программы управления отходами, отражающие уменьшение объемов отходов и снижение их вредного воздействия на окружающую среду за период действия разрешения.

      В условии природопользования при выдаче разрешения на эмиссии в окружающую среду в части размещения серы включаются показатели программы по уменьшению накопленных объемов серы и снижению ее вредного воздействия на окружающую среду за период действия разрешения.»;

      в подпункте 4) пункта 1 слова «программу мероприятий» заменить словами «плану мероприятий»;

      22) в статье 71:

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Виды деятельности, не классифицируемые согласно санитарной классификации производственных объектов, относятся ко II категории.»;

      в пункте 3 слова «на основе уведомительной декларации» исключить;

      23) в статье 72:

      в пункте 2:

      подпункты 2) и 7) исключить;

      дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Для получения разрешения на эмиссии в окружающую среду в части размещения отходов производства и потребления природопользователь представляет также программу управления отходами.

      Для получения разрешения на эмиссии в окружающую среду в части размещения серы природопользователь, осуществляющий нефтяные операции, представляет также программу по уменьшению накопленных объемов серы и снижению ее вредного воздействия на окружающую среду, согласованную с местным исполнительным органом области, на территории которой осуществляется размещение серы, и с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      подпункт 5) пункта 3 исключить;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Для природопользователей, имеющих объекты IV категории, пакет документов для получения разрешения на эмиссии в окружающую среду включает:

      1) заявку на получение разрешения;

      2) нормативы эмиссий в окружающую среду, установленные и обоснованные расчетным или инструментальным путем.»;

      в пункте 5 слова «и уведомительной декларации» исключить;

      24) статью 73 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Природопользователь обязан ежеквартально представлять отчет о выполнении условий природопользования, включенных в экологическое разрешение, в орган, его выдавший.»;

      25) пункт 3 статьи 74 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «В случае подачи заявки на получение разрешения позже сроков, установленных пунктом 1 настоящей статьи, срок действия разрешения исчисляется с даты выдачи.

      Лимиты эмиссий, установленные в разрешении, должны соответствовать нормативам эмиссий с учетом срока действия разрешения.»;

      26) пункт 3 статьи 75 изложить в следующей редакции:

      «3. Разрешение на эмиссии в окружающую среду должно быть выдано природопользователю на объект IV категории, если он представил необходимую заявку и нормативы эмиссий в окружающую среду.»;

      27) статью 77 изложить в следующей редакции:

      «Статья 77. Отказ в выдаче, приостановление, аннулирование,

                  лишение и возобновление разрешения на эмиссии в

                  окружающую среду

      1. Органы, выдающие разрешение на эмиссии в окружающую среду, отказывают в выдаче разрешения в следующих случаях:

      1) неполноты и недостоверности материалов, представленных для получения разрешения;

      2) несоответствия запрашиваемых условий природопользования требованиям, указанным в статье 73 настоящего Кодекса.

      2. Споры и разногласия в связи с отказом в выдаче разрешения на эмиссии в окружающую среду рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Приостановление действия разрешения на эмиссии в окружающую среду осуществляется в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      В случае, если разрешение выдано природопользователю на несколько производственных объектов, действие разрешения приостанавливается по объекту, по которому допущено нарушение.

      4. Разрешение на эмиссии в окружающую среду аннулируется органом, его выдавшим, со дня выдачи нового разрешения.

      5. Лишение природопользователя разрешения на эмиссии в окружающую среду осуществляется в судебном порядке.»;

      28) пункт 1 статьи 78 изложить в следующей редакции:

      «1. Переоформление разрешения на эмиссии в окружающую среду осуществляется в месячный срок в случаях изменения наименования или организационно-правовой формы, реорганизации природопользователя, которые не влекут увеличения нагрузки на окружающую среду.»;

      29) статью 79 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Приостановление и лишение действия комплексного экологического разрешения осуществляются в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.»;

      30) пункт 2 статьи 80 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Выбросы парниковых газов не являются предметом анализа при проведении экологического аудита.»;

      31) статью 89 изложить в следующей редакции:

      «Статья 89. Палата экологических аудиторов

      1. Палата экологических аудиторов создается для защиты прав и представления законных интересов экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций в государственных органах.

      Палата экологических аудиторов является некоммерческой, независимой, профессиональной и самоуправляемой организацией, действующей на основании устава, утверждаемого на общем собрании ее членов, и финансируемой за счет членских взносов и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      2. Основными задачами палаты экологических аудиторов являются:

      1) материально-техническое, справочно-информационное и методическое обеспечение деятельности экологических аудиторов;

      2) организация профессионального контроля за осуществлением экологической аудиторской деятельности.

      3. Палата экологических аудиторов регулирует деятельность экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций, разрабатывает на основе международной практики стандарты экологического аудита в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Членство экологических аудиторских организаций в палате экологических аудиторов является обязательным. Экологические аудиторы принимаются членами в случае осуществления ими экологической аудиторской деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.

      При наличии лицензии на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды в приеме в палату экологических аудиторов не может быть отказано.

      5. Исключение из палаты экологических аудиторов производится в случаях:

      1) лишения или прекращения действия лицензии на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды;

      2) грубого либо неоднократного нарушения экологическим аудитором или экологической аудиторской организацией требований и норм экологического законодательства Республики Казахстан;

      3) обнаружившейся невозможности исполнения экологическим аудитором или экологической аудиторской организацией своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации;

      4) в иных случаях, предусмотренных учредительными документами палаты экологических аудиторов.

      6. Исключение экологического аудитора или экологической аудиторской организации по основаниям, предусмотренным подпунктами 2) и 3) пункта 5 настоящей статьи, влечет за собой прекращение действия лицензии на занятие экологической аудиторской деятельностью, осуществляемое в судебном порядке по иску уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.»;

      32) дополнить главой 9-1 следующего содержания:

      «Глава 9-1. Государственное регулирование в сфере выбросов и

                  поглощений парниковых газов

      Статья 94-1. Основные положения государственного регулирования

                   в сфере выбросов и поглощений парниковых газов

      Государственное регулирование в сфере выбросов и поглощений парниковых газов включает в себя:

      1) распределение квот на выбросы парниковых газов природопользователям;

      2) установление рыночных механизмов сокращения выбросов и поглощения парниковых газов;

      3) администрирование природопользователей.

      Статья 94-2. Квоты на выбросы парниковых газов

      1. Запрещается осуществление деятельности без получения квот на выбросы парниковых газов природопользователями, осуществляющими деятельность в нефтегазовой, энергетической, горно-металлургической, химической отраслях экономики, в сельском хозяйстве и транспорте, выбросы парниковых газов которых превышают эквивалент двадцати тысяч тонн двуокиси углерода в год.

      2. Квоты на выбросы парниковых газов выдаются в соответствии с Национальным планом распределения квот на выбросы парниковых газов в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      3. Природопользователь получает квоту на объем выбросов парниковых газов к каждой установке, действующей в течение отчетного периода.

      4. Квота на выбросы парниковых газов определяется на основе данных паспорта установки и записывается в сертификате на выбросы парниковых газов, выдаваемом уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      5. Природопользователям запрещается превышать квоту, установленную сертификатом на выбросы парниковых газов в соответствующем периоде, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.

      6. Природопользователи до 1 апреля года, следующего за отчетным периодом, должны представить в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды отчет о фактическом объеме выбросов и поглощений парниковых газов за отчетный период, а также сведения о приобретенных и отчужденных единицах квот, полученных и переданных в результате реализации проектов углеродных единицах.

      7. В случае превышения установленного объема квот на выбросы парниковых газов природопользователь вправе компенсировать свои обязательства по сокращению выбросов парниковых газов единицами квот, приобретенными у другого природопользователя, имеющего резерв установленного объема квот на выбросы парниковых газов, и (или) углеродными единицами, полученными в результате реализации проектов.

      8. В случае, если природопользователь имеет резерв квот на выбросы парниковых газов по сравнению с установленным объемом квот на выбросы парниковых газов и обязательствами на сокращение выбросов парниковых газов, он может продать единицы квот другим природопользователям.

      Резерв квот по сравнению с установленным объемом, получившийся за счет снижения производства, не является предметом торговли.

      9. Природопользователи в целях получения квот на выбросы парниковых газов и участия в торговле углеродными единицами обязаны представить в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды следующие документы, подтвержденные независимой аккредитованной организацией:

      1) отчет об инвентаризации парниковых газов за отчетный год;

      2) паспорт установки;

      3) программу сокращения выбросов парниковых газов;

      4) план мероприятий по реализации проектов по сокращению выбросов парниковых газов.

      Статья 94-3. Сертификат на выбросы парниковых газов

      1. Сертификат на выбросы парниковых газов является документом, устанавливающим объем разрешенных выбросов парниковых газов, выдаваемым природопользователю в целях выполнения его обязательств по сокращению выбросов парниковых газов и участия в торговле углеродными единицами.

      2. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды выдает сертификат, предоставляющий право на выбросы парниковых газов от установки (установок) либо от ее частей, в месячный срок с даты получения документов, предусмотренных пунктом 9 статьи 94-2 настоящего Кодекса.

      Сертификат на выбросы парниковых газов может выдаваться на одну или несколько установок на одной и той же промышленной площадке, оперируемых одним оператором.

      3. Сертификат содержит следующую информацию:

      1) имя и адрес оператора установки;

      2) описание видов деятельности и объемы квот на выбросы парниковых газов;

      3) требования к мониторингу с указанием стандарта мониторинга, применяемого к установке;

      4) требования к отчетности, а также сроки сдачи сертификата и отчета о фактическом объеме выбросов парниковых газов данной установки в отчетный год, подтвержденного независимой аккредитованной организацией.

      4. При выдаче сертификата на выбросы парниковых газов производится запись в государственном реестре углеродных единиц.

      Статья 94-4. Изменение квот на выбросы парниковых газов и

                   переоформление сертификата на выбросы парниковых

                   газов

      1. Природопользователь обращается в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды для пересмотра объема выданных квот на выбросы парниковых газов в случаях изменений, планируемых в характере или функционировании установок, или введения новых источников парниковых газов в течение отчетного периода.

      2. В случаях, когда происходит смена оператора установки (отчуждение, реорганизация, изменение организационно-правовой формы, наименования юридического лица), уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в месячный срок с даты обращения заявителя на основе подтверждающих документов переоформляет сертификат с указанием имени и адреса нового оператора.

      Обязательства, установленные в сертификате, в обязательном порядке переносятся на нового оператора.

      3. Квота на выбросы парниковых газов ликвидированного юридического лица переходит в резерв объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов.

      4. Порядок изменения квот на выбросы парниковых газов и переоформления сертификата на выбросы парниковых газов определяется Правительством Республики Казахстан.

      Статья 94-5. Национальный план распределения квот на выбросы

                   парниковых газов

      1. Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов разрабатывается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и утверждается Правительством Республики Казахстан на соответствующий период.

      2. В Национальном плане распределений квот на выбросы парниковых газов устанавливается общий объем квот на выбросы парниковых газов по отраслям экономики и объемы квот для природопользователей.

      3. Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов разрабатывается в соответствии с правилами распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденными Правительством Республики Казахстан, и основывается на данных паспортов установок природопользователей.

      4. Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов содержит резерв объема квот, необходимый для распределения квот на выбросы парниковых газов в случае введения в эксплуатацию новых установок в приоритетных секторах экономики, определяемых Правительством Республики Казахстан.

      Резерв объема квот передается в управление подведомственной организации уполномоченного органа в области охраны окружающей среды для продажи на условиях опциона.

      Статья 94-6. Субъекты администрирования природопользователей

      1. Субъектами администрирования природопользователей (далее - субъекты администрирования) являются юридические лица, осуществляющие деятельность, связанную с выбросами парниковых газов, объем которых не превышает эквивалента двадцати тысяч тонн двуокиси углерода в год, в следующих отраслях экономики: нефтегазовой, энергетической, горно-металлургической, химической, в сельском хозяйстве, транспорте, а также в жилищно-коммунальном хозяйстве.

      2. На субъектов администрирования не распространяется действие норм настоящего Кодекса в части процедур, осуществляемых субъектами распределения квот на выбросы парниковых газов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.

      3. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды осуществляет контроль количества выбросов парниковых газов субъектами администрирования.

      4. Порядок участия субъектов администрирования в реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Статья 94-7. Рыночный механизм сокращения выбросов и поглощения

                   парниковых газов

      1. Рыночный механизм сокращения выбросов и поглощения парниковых газов включает в себя:

      1) торговлю квотами на выбросы парниковых газов;

      2) торговлю единицами поглощения парниковых газов, сертифицированных сокращений выбросов, сокращения выбросов, внутреннего сокращения выбросов;

      3) международную торговлю единицами установленного количества между странами, имеющими ограничения и (или) сокращения выбросов парниковых газов, и их юридическими лицами.

      2. Субъектами рынка выбросов парниковых газов являются юридические лица, участвующие в реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов, а также участники биржевой торговли в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Углеродная единица является товаром.

      4. Реализация единиц поглощения парниковых газов, сертифицированных сокращений выбросов, сокращения выбросов, квот, внутреннего сокращения выбросов во вторичном обороте производится на организованных товарных площадках (биржах), определяемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Статья 94-8. Независимый поставщик информации

      Основной задачей независимых поставщиков информации является предоставление консультационных услуг, а также содействие природопользователям по управлению выбросами парниковых газов, в том числе по реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов.

      Статья 94-9. Требования к торговле углеродными единицами

      1. Единицы квот, участвующие в системе торговли квотами на выбросы парниковых газов, обращаются только на внутреннем торговом рынке без права передачи в учетные системы установленного количества других стран. Единицы квот могут использоваться на других международных биржевых площадках в целях их котировки.

      Углеродные единицы Республики Казахстан могут быть отчуждены из учетной системы установленного количества в случае принятия международных договоров на двусторонней основе, объем которых не может превышать ежегодного объема выбросов парниковых газов.

      2. Сертифицированные единицы сокращений и единицы сокращения выбросов могут использоваться для целей внутренней и международной торговли и обеспечиваться переходом из государственной системы учета установленного количества в систему учета других стран.

      Статья 94-10. Внутренние проекты по сокращению выбросов

                    парниковых газов

      1. Внутренние проекты по сокращению выбросов парниковых газов осуществляются юридическими лицами на территории Республики Казахстан только в отношении установок, не являющихся их собственностью или не находящихся в их законном пользовании, и направлены на сокращение выбросов парниковых газов.

      2. Внутренние проекты по сокращению выбросов парниковых газов могут реализовываться в следующих сферах экономики:

      1) горно-металлургическая (в части проектов утилизации шахтного метана);

      2) сельское хозяйство;

      3) жилищно-коммунальное хозяйство;

      4) озеленение лесных и степных территорий;

      5) предотвращение деградации земель;

      6) возобновляемые источники энергии;

      7) переработка коммунальных и промышленных отходов;

      8) транспорт;

      9) энергоэффективное строительство.

      3. Правила подготовки рассмотрения и одобрения, учета, отчетности и мониторинга внутренних проектов по сокращению выбросов парниковых газов утверждаются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      Статья 94-11. Процедура мониторинга

      1. Субъекты распределения квот на выбросы парниковых газов обязаны разработать планы мониторинга на основании методик, утвержденных уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, и исполнять данные планы.

      2. Разработка и исполнение планов мониторинга являются обязательными для проектов по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов, реализуемых в рамках проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов.

      3. Наблюдение за правильностью проведения мониторинга, подготовки отчетов об инвентаризации парниковых газов осуществляется независимой аккредитованной организацией в соответствии с утвержденными уполномоченным органом критериями и методиками.

      Статья 94-12. Экологические (зеленые) инвестиции

      1. Из части общего объема выбросов парниковых газов образуется резерв единиц установленного количества, порядок формирования которого устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      2. Резерв передается в управление подведомственной организации уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.

      3. Инвестирование проектов в рамках механизма экологических (зеленых) инвестиций осуществляется в объеме средств, полученных от реализации или использования единиц установленного количества из резерва.»;

      33) в статье 95:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) рыночные механизмы управления эмиссиями в окружающую среду;»;

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) рыночные механизмы сокращения выбросов и поглощения парниковых газов;»;

      34) пункт 2 статьи 96 дополнить подпунктами 4-1) и 9) следующего содержания:

      «4-1) направленные на обеспечение безопасного управления опасными химическими веществами, включая стойкие органические загрязнители;»;

      «9) направленные на сокращение объемов выбросов парниковых газов и (или) увеличение поглощения парниковых газов.»;

      35) пункт 4 статьи 98 изложить в следующей редакции:

      «4. Планы и программы развития территорий, стратегические планы местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы до их утверждения подлежат согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в порядке, им установленном.»;

      36) статью 106 исключить;

      37) пункт 3 статьи 108 после слова «водных» дополнить словом «, земельных»;

      38) в статье 114:

      в подпункте 19) слова «, а также по вопросам охраны климата и озонового слоя Земли» исключить;

      дополнить подпунктом 20-1) следующего содержания:

      «20-1) соблюдением требований при осуществлении выбросов парниковых газов;»;

      39) в статье 116:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. К должностным лицам, осуществляющим государственный экологический контроль, относятся:

      Главный государственный экологический инспектор Республики Казахстан;

      заместитель Главного государственного экологического инспектора Республики Казахстан;

      старшие государственные экологические инспекторы Республики Казахстан;

      государственные экологические инспекторы Республики Казахстан;

      главные государственные экологические инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы;

      старшие государственные экологические инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы;

      государственные экологические инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы;»;

      пункт 1-1 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Порядок отнесения категорий государственных служащих подразделений государственного экологического контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды к должностным лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, определяется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      в пункте 5 слова «в вышестоящий государственный орган и (или) должностному лицу» заменить словами «должностному лицу вышестоящего государственного органа, осуществляющего государственный экологический контроль,»;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Главный государственный экологический инспектор Республики Казахстан, главные государственные экологические инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы имеют бланки документов с изображением Государственного Герба Республики Казахстан и со своим наименованием.»;

      40) подпункт 5) пункта 1 статьи 117 изложить в следующей редакции:

      «5) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, вносить предложения по приостановлению или лишению лицензий и (или) расторжению договора (контракта) на использование и изъятие природных ресурсов, по приостановлению или лишению экологических и иных разрешений на природопользование в случаях нарушений природопользователем экологических норм и требований, условий природопользования, предусмотренных экологическим разрешением, причинения особо крупного ущерба окружающей среде и (или) здоровью населения;»;

      41) статью 119 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. К проведению инспекторских экологических проверок допускаются только должностные лица, осуществляющие государственный экологический контроль.»;

      42) дополнить статьями 145-1 и 145-2 следующего содержания:

      «Статья 145-1. Охрана государственной наблюдательной сети

      1. Государственная наблюдательная сеть, в том числе отведенные под нее земельные участки и части акваторий, а также имущество, относится исключительно к государственной собственности и находится под охраной государства и не подлежит приватизации.

      2. Организация деятельности стационарных и передвижных пунктов наблюдений, определение их местоположения (дислокации) осуществляются в соответствии с решением уполномоченного органа в области охраны окружающей среды по согласованию с местными исполнительными органами. Прекращение деятельности указанных пунктов наблюдений осуществляется исключительно в соответствии с решением уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.

      3. В целях получения достоверной информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении вокруг стационарных пунктов наблюдений создаются охранные зоны, в которых устанавливаются ограничения на хозяйственную деятельность. Положение о стационарных пунктах наблюдений утверждается Правительством Республики Казахстан.

      4. На земельные участки, через которые осуществляется проход или проезд к стационарным пунктам наблюдений, входящим в государственную наблюдательную сеть, могут быть установлены сервитуты в порядке, определенном земельным законодательством Республики Казахстан.

      Статья 145-2. Деятельность национальной гидрометеорологической

                    службы

      1. Национальная гидрометеорологическая служба обеспечивает ведение метеорологического и гидрологического мониторинга с использованием государственной наблюдательной сети. Национальная гидрометеорологическая служба создается и функционирует за счет бюджетных средств.

      2. Гидрометеорологическая деятельность осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании и законодательством Республики Казахстан об обеспечении единства измерений.

      3. Национальная гидрометеорологическая служба входит в состав единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и осуществляет свою деятельность в чрезвычайных ситуациях в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.

      4. Национальная гидрометеорологическая служба предоставляет информацию Вооруженным Силам Республики Казахстан в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан «О мобилизационной подготовке и мобилизации.»;

      43) дополнить главой 20-1) следующего содержания:

      «Глава 20-1. Государственная система оценки выбросов и

                   поглощения парниковых газов

      Статья 158-1. Государственная система инвентаризации выбросов и

                    поглощений парниковых газов

      1. Государственная система инвентаризации выбросов и поглощений парниковых газов представляет собой совокупность организационных мероприятий по сбору, обработке, хранению и анализу данных, необходимых для определения фактических объемов выбросов и поглощения парниковых газов за соответствующий период.

      2. Сбор информации для государственной инвентаризации парниковых газов основывается на статистической отчетности, а также на данных, представляемых в паспортах установок, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Организацию и координацию функционирования государственной системы инвентаризации выбросов и поглощений парниковых газов осуществляет уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.

      4. Контроль полноты, прозрачности и достоверности государственной инвентаризации выбросов и поглощений парниковых газов проводится ежегодно в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Статья 158-2. Государственный кадастр источников выбросов и

                    поглощений парниковых газов

      1. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды организует разработку и ведение государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов.

      2. Государственный кадастр источников выбросов и поглощений парниковых газов содержит сведения об источниках выбросов парниковых газов, операторах установки, о количестве выбросов и поглощений парниковых газов.

      3. Порядок ведения и содержание государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов определяются Правительством Республики Казахстан.

      4. На основе данных государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов уполномоченный орган в области охраны окружающей среды осуществляет анализ и прогнозирование выбросов и поглощения парниковых газов, обеспечивает организацию системы государственного контроля за объемами выбросов и поглощением парниковых газов, выполнение обязательств Республики Казахстан по ежегодной отчетности в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.

      Статья 158-3. Государственный реестр углеродных единиц

      1. Основными функциями государственного реестра углеродных единиц являются обеспечение точного учета углеродных единиц, которые введены в обращение, находятся на хранении, переданы, приобретены, аннулированы, изъяты из обращения, а также обмен данными с другими национальными реестрами.

      2. Государственный реестр углеродных единиц формирует и ведет оператор, являющийся подведомственной организацией уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.

      Статья 158-4. Верификация и валидация (детерминация),

                    подтверждение отчета об инвентаризации парниковых

                    газов

      1. Аккредитацию независимых организаций, осуществляющих верификацию, валидацию (детерминацию) и подтверждение отчета об инвентаризации парниковых газов, проводит уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан.

      2. Независимая аккредитованная организация несет ответственность за достоверность данных об инвентаризации, верификации и валидации (детерминации).

      3. Ежегодный отчет об инвентаризации природопользователей подлежит обязательному подтверждению независимой организацией, аккредитованной уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      Подтверждение инвентаризации, верификации и валидации (детерминации) осуществляется за счет средств природопользователей.

      4. Верификация и валидация (детерминация) одного и того же проекта по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов не могут проводиться одной и той же независимой аккредитованной организацией.»;

      44) в статье 199:

      в пункте 2 слова «ввод в эксплуатацию» заменить словом «эксплуатация»;

      пункт 10 после слова «выбросом» дополнить словами «и сбросом»;

      45) в пункте 5 статьи 215 слово «экспертизы» заменить словами «и санитарно-эпидемиологической экспертиз»;

      46) пункт 2 статьи 219 изложить в следующей редакции:

      «2. Запрещается сброс в недра сточных вод, не очищенных до нормативных показателей, за исключением закачки сточных вод в подземные водоносные горизонты, подземные воды которых высокоминерализованы, не используются или не могут быть использованы для хозяйственно-питьевых, бальнеологических, технических нужд, в целях ирригации и животноводства, а также за исключением сброса попутнодобываемых карьерных вод в специальные накопители, для которых не требуется установление нормативов веществ и нормируются только объемы воды в кубических метрах.

      Сбросом сточных вод не является обратная закачка вод, добытых попутно с полезным ископаемым, а также закачка в недра технологических растворов для добычи полезных ископаемых, предусмотренных проектами и технологическими регламентами, получившими положительное заключение государственной экологической экспертизы и других экспертиз, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.»;

      47) пункт 1 статьи 220 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) при проведении нефтяных операций должны предусматриваться меры по уменьшению объемов серы и снижению ее вредного воздействия на окружающую среду;»;

      48) в статье 225:

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Создание новых (расширение действующих) накопителей-испарителей допускается по разрешению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы при обосновании невозможности других способов утилизации образующихся стоков или перевода производства в безотходное.

      Требования к проектируемым (вновь вводимым в эксплуатацию) накопителям-испарителям производственных сточных вод:

      1) наличие противофильтрационного экрана;

      2) размещение нормативно-очищенных стоков согласно проектным решениям, имеющим положительное заключение государственной экологической экспертизы.»;

      в пункте 4 слово «открытые» заменить словом «поверхностные»;

      дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

      «7. Природопользователи, осуществляющие сброс сточных вод в водные объекты, недра, в накопители сточных вод, на рельеф местности или имеющие замкнутый цикл водоотведения, должны использовать приборы учета объемов воды и вести журналы учета водопотребления и водоотведения в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан.

      8. Запрещается сброс сточных вод без предварительной очистки в водные объекты, на рельеф местности и в накопители сточных вод, за исключением сброса карьерных вод горно-металлургических предприятий, а также вод, используемых для водяного охлаждения, в накопители, расположенные в системе замкнутого (оборотного) водоснабжения.»;

      49) в пункте 4 статьи 237 слова «, внедрения новой техники, технологии, материалов и веществ» исключить;

      50) статью 239 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Запрещаются производство и использование пестицидов (ядохимикатов), в составе которых имеются стойкие органические загрязнители, предусмотренные международными договорами Республики Казахстан. Экспорт и импорт данных веществ разрешаются только для целей их уничтожения.»;

      51) пункт 2 статьи 245 изложить в следующей редакции:

      «2. Порядок регулирования численности животных утверждается Правительством Республики Казахстан.»;

      52) в пункте 1 статьи 259 слова «Законами Республики Казахстан «О нефти» и» заменить словами «Законом Республики Казахстан»;

      53) в статье 262:

      дополнить пунктом 9-1 следующего содержания:

      «9-1. Закачка в недра попутного нефтяного газа в северной части Каспийского моря сверх норм, обеспечивающих увеличение нефтеотдачи путем поддержания пластового давления, предусмотренного утвержденными проектными документами, а также нагнетание попутного газа сверх проектных показателей запрещаются.»;

      в пункте 11:

      слова «либо предусмотрена установка для сжигания мусора» исключить;

      дополнить предложением третьим следующего содержания:

      «Сжигание мусора на буровых платформах (баржах) запрещается.»;

      дополнить пунктом 25 следующего содержания:

      «25. При проведении нефтяных операций на море, на каждом морском сооружении и на каждом судне, на которых осуществляется перевозка нефти и нефтесодержащих грузов, должны размещаться абсорбенты и материалы, необходимые для ограждения и сбора последствий разливов.»;

      54) статью 264 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. При проведении на море нефтяных операций по добыче недропользователь обязан проводить мониторинг производственного процесса путем наблюдения и замеров на устьях скважин в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.»;

      55) в статье 267:

      в пункте 1 слова «государственных экологической и санитарно-эпидемиологической экспертиз» заменить словами «экологического обследования и государственной санитарно-эпидемиологической экспертизы»;

      пункт 4 дополнить словами «в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о торговом мореплавании»;

      56) пункт 5 статьи 268 изложить в следующей редакции:

      «5. Решение о ликвидации насыпных добычных островов, выведенных из эксплуатации, должно приниматься на основании проведенной оценки воздействия на окружающую среду от проведения работ по ликвидации.»;

      57) в статье 269:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Недропользователь, осуществляющий хозяйственную деятельность в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря, начиная со стадии планирования и дальнейшего осуществления производственной деятельности, обязан вести ежегодный (по четырем климатическим сезонам) производственный мониторинг окружающей среды по всей контрактной территории.»;

      абзац первый и подпункт 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Материалами оценки воздействия на окружающую среду каждого этапа нефтяных операций (геофизические исследования, инженерно-геологические изыскания, бурение, строительство, обустройство, эксплуатация, ликвидация и иное) должно быть предусмотрено проведение производственного мониторинга, которое включает в себя:

      1) натурные исследования состояния окружающей среды на производственных объектах каждого из этапов нефтяных операций;»;

      58) в пункте 2 статьи 270 слово «предварительным» исключить;

      59) в статье 280:

      слова «В ходе» заменить словами «1. В ходе»;

      дополнить пунктом 2 следующего содержания:

      «2. Запрещаются производство и импорт продукции, содержащей стойкие органические загрязнители или в результате использования которой образуются стойкие органические загрязнители, предусмотренные международными договорами Республики Казахстан.

      Ограничиваются производство и использование химических веществ, определенных международными договорами Республики Казахстан.»;

      60) в статье 283:

      пункт 4 после слова «утилизации,» дополнить словами «переработке, хранению,»;

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      «5. Передача собственником отходов субъектам, выполняющим операции по сбору, утилизации, переработке, хранению, размещению или удалению отходов, означает одновременно переход к таким субъектам права собственности на отходы, если сторонами не заключено соглашение на иных условиях.»;

      61) в статье 284:

      пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в случаях обнаружения бесхозяйных отходов также может обратиться в суд с требованием о признании этих отходов поступившими в республиканскую или коммунальную собственность.»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Бесхозяйные опасные отходы поступают в республиканскую собственность по решению суда. Порядок управления бесхозяйными опасными отходами утверждается Правительством Республики Казахстан. Управление такими отходами осуществляется подведомственной организацией уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.»;

      62) статью 286 изложить в следующей редакции:

      «Статья 286. Отходы производства и потребления и их виды

      1. Отходы производства и потребления по степени опасности разделяются на опасные и неопасные.

      2. Действие настоящей главы не распространяется на техногенные минеральные образования, по которым заключены контракты на добычу из них полезных ископаемых, образованные при разведке, добыче и переработке полезных ископаемых, обращение с которыми регулируется законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании, а также на поверхностные эффузивные и интрузивные разновозрастные осадочные породы (вскрышные породы), радиоактивные отходы.»;

      63) в статье 288:

      в пункте 3 слово «размещения» заменить словами «временного хранения»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, собственник отходов обязан разрабатывать программу управления отходами с целью постепенного сокращения их объемов.»;

      дополнить пунктом 9 следующего содержания:

      «9. Запрещаются производство и импорт продукции, в результате использования которой образуются отходы, содержащие стойкие органические загрязнители, предусмотренные международными договорами Республики Казахстан о стойких органических загрязнителях.»;

      64) дополнить статьей 288-1 следующего содержания:

      «Статья 288-1. Программа управления отходами

      1. Программа управления отходами разрабатывается физическими и юридическими лицами, имеющими объекты I и II категории, в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан.

      2. Для лиц, осуществляющих утилизацию и переработку отходов или иные способы уменьшения их объемов и опасных свойств, а также осуществляющих деятельность, связанную с размещением отходов производства и потребления, разработка программы управления отходами обязательна.

      3. Программа управления отходами должна содержать сведения об объеме и составе образуемых и размещенных отходов, методах их хранения, утилизации, захоронения, рекультивации или уничтожения.

      4. В программе управления отходами предусматриваются меры с указанием объемов и сроков их выполнения по обеспечению постепенного сокращения объемов отходов путем:

      1) совершенствования производственных процессов, в том числе за счет внедрения малоотходных технологий;

      2) повторного использования отходов либо их передачи физическим и юридическим лицам, заинтересованным в их использовании;

      3) переработки отходов с использованием наилучших доступных технологий.

      5. Перечни наилучших доступных технологий по переработке отходов разрабатываются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды с участием заинтересованных центральных исполнительных органов, других юридических лиц и утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      6. При отсутствии наилучших доступных технологий по переработке отходов в программе управления отходами должны быть предусмотрены мероприятия по рекультивации мест размещения отходов.

      7. При отсутствии технологической возможности рекультивации мест размещения отходов в программе управления отходами должны быть предусмотрены мероприятия по снижению их вредного воздействия на окружающую среду.

      8. Программа управления отходами разрабатывается на срок не более десяти лет и согласовывается с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      65) подпункт 1) пункта 1 статьи 291 изложить в следующей редакции:

      «1) разрабатывать проекты нормативов размещения отходов, предусматривающие меры по их сокращению путем переработки, утилизации, обезвреживания и безопасного удаления либо передачи физическим и юридическим лицам, осуществляющим эти мероприятия;»;

      66) пункт 4 статьи 293 изложить в следующей редакции:

      «4. Запрещается смешивать опасные отходы с неопасными отходами, а также различные виды опасных отходов между собой в процессе их производства, транспортировки и хранения, кроме случаев применения неопасных отходов для подсыпки, уплотнения при захоронении отходов.»;

      67) дополнить статьей 293-1 следующего содержания:

      «Статья 293-1. Экологические требования при хранении отходов,

                     содержащих стойкие органические загрязнители

      1. Пункты хранения отходов, содержащих стойкие органические загрязнители, должны быть оборудованы средствами защиты, обеспечивающими предотвращение влияния стойких органических загрязнителей на окружающую среду и здоровье населения.

      2. Учет отходов, содержащих стойкие органические загрязнители, должен вестись в журналах строгой отчетности.

      3. Запрещается смена собственника отходов, содержащих стойкие органические загрязнители, без разрешения уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.

      4. Ведение кадастра отходов, содержащих стойкие органические загрязнители, ведется отдельным разделом в рамках Государственного кадастра отходов.»;

      68) в пункте 2 статьи 297 слова «могут определять» заменить словом «определяют»;

      69) статью 298 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Запрещается захоронение отходов, содержащих стойкие органические загрязнители, предусмотренные международными договорами Республики Казахстан о стойких органических загрязнителях. Экспорт и импорт таких отходов разрешаются только для целей их уничтожения.»;

      70) в подпункте 3) пункта 1 статьи 299 слово «инертных» заменить словами «твердых бытовых»;

      71) в статье 300:

      в пункте 1 слово «инертные» заменить словом «неопасные»;

      в пункте 3 слова «и инертных» исключить;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Запрещаются складирование отходов в неустановленных местах и образование стихийных свалок.»;

      пункт 11 дополнить частью второй следующaего содержания:

      «Запрещается эксплуатация полигона без ликвидационного фонда.»;

      72) подпункт 5) пункта 1 статьи 301 изложить в следующей редакции:

      «5) целые использованные шины и их фрагменты, за исключением их применения в качестве стабилизирующего материала при рекультивации;»;

      73) пункт 5 статьи 305 изложить в следующей редакции:

      «5. Газовый мониторинг проводится для каждой секции полигона твердых бытовых отходов в соответствии с методикой, утвержденной уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      74) заголовок главы 45 изложить в следующей редакции:

      «Глава 45. Государственное регулирование деятельности

                 в сфере выбросов парниковых газов и озоноразрушающих

                 веществ»;

      75) статью 313 изложить в следующей редакции:

      «Статья 313. Регламентирование потребления озоноразрушающих

                   веществ

      1. В целях государственного регулирования потребления озоноразрушающих веществ устанавливаются лимиты (квоты) предельно допустимых выбросов и потребления озоноразрушающих веществ.

      Лимиты (квоты) потребления озоноразрушающих веществ устанавливаются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в соответствии с международными договорами Республикой Казахстан по веществам, разрушающим озоновый слой.

      2. Экспорт и импорт озоноразрушающих веществ осуществляются на основании разрешений, выдаваемых уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      76) статью 314 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

      «3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, производящие, импортирующие и (или) экспортирующие озоноразрушающие вещества и (или) продукцию, содержащую озоноразрушающие вещества, обязаны:

      1) наносить на продукцию надпись «разрушает озоновый слой» и отчетливо маркировать аналогичной надписью упаковку, в которой хранятся либо перевозятся озоноразрушающие вещества или продукция, содержащая озоноразрушающие вещества;

      2) обеспечивать их безопасное хранение и транспортировку;

      3) указывать в товаросопроводительной документации наименование и количество озоноразрушающих веществ, включая вещества, содержащиеся в продукции;

      4) разрабатывать и выполнять мероприятия по сбору озоноразрушающих веществ и их хранению в герметичной таре в целях утилизации и (или) обезвреживания.

      4. Запрещаются проектирование, реконструкция, техническое перевооружение, расширение, новое строительство объектов с использованием технологий, оборудования, веществ и материалов, предусматривающих обращение с озоноразрушающими веществами, включенными в перечни озоноразрушающих веществ, ограниченных или запрещенных для потребления в Республике Казахстан, за исключением объектов, предназначенных для утилизации и (или) обезвреживания таких озоноразрушающих веществ.»;

      77) дополнить статьей 314-1 следующего содержания:

      «Статья 314-1. Требования к установке

      1. Оператор установки обязан представлять ежегодный отчет об инвентаризации парниковых газов, подтвержденный независимой аккредитованной организацией, на основании которого разрабатывается паспорт установки по форме, установленной уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      2. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды утверждает паспорт установки.

      3. Данные паспорта установки являются неотъемлемой частью государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов.»;

      78) в статье 315:

      в заголовке слова «источников выбросов парниковых газов в атмосферу и» исключить;

      в тексте слова «имеющие источники выбросов парниковых газов в атмосферу и» исключить;

      79) статью 317 исключить;

      80) в статье 318:

      в заголовке слова «парниковыми газами и» исключить;

      в пункте 1 слова «парниковых газов и» исключить;

      в пункте 2 слова «парниковыми газами и» и «парниковых газов и» исключить;

      81) статью 321 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

      «7. Не рассматриваются в качестве ущерба окружающей среде случаи сверхнормативного размещения отходов и случаи сверхнормативного сброса загрязняющих веществ в объекты, оборудованные и предназначенные для размещения отходов и сброса сточных вод, предотвращающие загрязнение земной поверхности, недр и подземных вод.

      8. Не рассматриваются в качестве ущерба окружающей среде случаи попадания химических веществ или розлива сточных вод на производственные площадки, ограниченные защитными сооружениями, предотвращающими их попадание на земную поверхность, в недра и подземные воды.»;

      82) статью 324 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

      «7. Первый Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов утверждается на 2013 год.

      8. Владельцы и собственники отходов, содержащих стойкие органические загрязнители, должны разработать программу по их уничтожению до 2025 года с определением источников финансирования и представить ее в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в течение трех месяцев со дня введения настоящего пункта в действие или приобретения данных отходов в собственность или владение.».

      4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных экономических зон», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      1) статью 494 изложить в следующей редакции:

      «Статья 494. Объект обложения

      Объектом обложения является фактический объем эмиссий в окружающую среду в пределах и (или) сверх установленных нормативов эмиссий в окружающую среду:

      1) выбросов загрязняющих веществ;

      2) сбросов загрязняющих веществ;

      3) размещенных отходов производства и потребления;

      4) размещенной серы, образующейся при проведении нефтяных операций.»;

      2) в статье 495:

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      «6. Ставки платы за размещение отходов производства и потребления составляют:

№

п/п

Ви­ды от­хо­дов

Став­ки пла­ты (МРП)

за 1 тон­ну

за 1

ги­га­бек­ке­рель

(Гбк)

1

2

3

4

1.

За раз­ме­ще­ние от­хо­дов

про­из­вод­ства и по­треб­ле­ния

на по­ли­го­нах, в на­ко­пи­те­лях,

санк­ци­о­ни­ро­ван­ных свал­ках и

спе­ци­аль­но от­ве­ден­ных ме­стах:

1.1.

Ком­му­наль­ные от­хо­ды

(твер­дые бы­то­вые от­хо­ды,

ка­на­ли­за­ци­он­ный ил очист­ных

со­ору­же­ний)

0,19

1.2.

Про­мыш­лен­ные от­хо­ды с

уче­том уров­ня опас­но­сти:

1.2.1.

«крас­ный» спи­сок

7

1.2.2.

«ян­тар­ный» спи­сок

4

1.2.3.

«зе­ле­ный» спи­сок

1

1.2.4.

не клас­си­фи­ци­ро­ван­ные

0,45

1.3.

Кро­ме то­го:

1.3.1.

вскрыш­ные по­ро­ды

0,002

1.3.2.

вме­ща­ю­щие по­ро­ды

0,013

1.3.3.

от­хо­ды обо­га­ще­ния

0,01

1.3.4.

шла­ки, шла­мы

0,019

1.3.5.

зо­ла и зо­лошла­ки

0,33

1.3.6.

от­хо­ды сель­хоз­про­из­вод­ства

0,009

2.

За раз­ме­ще­ние ра­дио­ак­тив­ных

от­хо­дов, в ги­га­бек­ке­ре­лях

(Гбк):

2.1.

Транс­ура­но­вые

0,38

2.2.

Аль­фа-ра­дио­ак­тив­ные

0,19

2.3.

Бе­та-ра­дио­ак­тив­ные

0,02

2.4.

Ам­пуль­ные ра­дио­ак­тив­ные

ис­точ­ни­ки

0,19

      дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

      «6-1. Ставки платы за размещение серы составляют 3,77 МРП за одну тонну.».

      5. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года «О здоровье народа и системе здравоохранения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.):

      подпункт 7) статьи 145 дополнить словами «и опасных химических веществ, в том числе стойких органических загрязнителей».

      6. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года «О банкротстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18; № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 1, ст. 2, 9; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      пункт 4 статьи 74 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) единицы квот, сокращения выбросов, сертифицированных сокращений выбросов, внутреннего сокращения выбросов, поглощения парниковых газов, предусмотренные Экологическим кодексом Республики Казахстан.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 18, ст. 107; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 1, ст. 4; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      пункт 2 статьи 27 дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

      «17) при осуществлении эмиссий в окружающую среду получать экологическое разрешение в соответствии с Экологическим кодексом Республики Казахстан.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115):

      подпункт 1) пункта 4 статьи 17 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

      «сертифицированной системы (сертифицированных систем) менеджмента управления окружающей средой в соответствии с требованиями государственных стандартов и (или) подтверждения соответствия стандарту экологически чистой продукции в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзацев второго - четвертого подпункта 7) пункта 2, абзацев второго и третьего подпункта 21), абзацев пятого и шестого подпункта 23), абзацев девятого, тринадцатого - шестнадцатого подпункта 32), абзаца четвертого подпункта 64), абзаца третьего подпункта 82) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2013 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

