# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Узбекистан о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан иПравительством Республики Узбекистан о принципах взимания косвенных налоговпри экспорте и импорте товаров (работ, услуг), подписанное в Ташкенте 18сентября 1997 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

приложение

# Соглашениемежду Правительством Республики Казахстан иПравительством Республики Узбекистано принципах взимания косвенных налоговпри экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

(текст неофициальный)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Узбекистан, именуемые в дальнейшем Договаривающиеся Стороны,

стремясь к развитию торгово-экономического сотрудничества, установлению равных возможностей для хозяйствующих субъектов и созданию условий для добросовестной конкуренции,

ориентируясь на общепринятые нормы и правила международной торговли, согласились о нижеследующем:

## Статья 1. Общие определения

В целях настоящего Соглашения:

а) термин "косвенные налоги" означает налог на добавленную стоимость и акцизный налог или сбор;

б) термин "нулевая ставка" означает обложение налогом на добавленную стоимость по ставке ноль процентов в соответствии с порядком исчисления, установленным законодательством о налогах Договаривающихся Сторон;

в) термин "компетентные органы" означает министерства финансов Договаривающихся Сторон.

## Статья 2. Принцип взимания при экспорте

1. Одна Договаривающаяся Сторона будет облагать налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке товары (работы, услуги), экспортируемые в другую Договаривающуюся Сторону. Подакцизные товары, экспортируемые в другую Договаривающуюся Сторону, не будут облагаться акцизным налогом.

## Статья 3. Принцип взимания при импорте

1. Импортированные на территорию одной договаривающейся Стороны товары (работы, услуги), экспортированные с территории другой Договаривающейся Стороны, облагаются косвенными налогами в стране импортера согласно его законодательству. Обложение косвенными налогами осуществляется таможенными органами при импорте товаров на таможенную территорию Договаривающейся Стороны - импортера.

2. При обложении импорта товаров (работ, услуг), экспортированных с территории другой Договаривающейся Стороны, Договаривающиеся Стороны будут применять ставки налогов, установленные законодательством Договаривающихся Сторон.

3. Налог на добавленную стоимость по импортируемым товарам взимается с таможенной стоимости товаров, определяемой в соответствии с законодательством Договаривающихся Сторон, без вычета акцизного налога и таможенных пошлин.

## Статья 4. Решение спорных вопросов

1. Разногласия между Договаривающимися Сторонами относительно толкования или применения положений настоящего Соглашения будут решены путем консультаций и переговоров между компетентными органами Договаривающихся Сторон.

2. Договаривающиеся Стороны в рамках своего законодательства будут предпринимать согласованные действия, направленные на создание идентичной системы косвенного налогообложения при торговле с третьими странами. Компетентные органы разработают конкретный порядок действия настоящего пункта с учетом положений ранее достигнутых договоренностей в области сотрудничества и взаимной помощи по вопросам соблюдения налогового законодательства.

## Статья 5. Вступление в силу

1. Настоящее Соглашение заключено на неопределенный срок и вступает в силу со дня уведомления Договаривающимися Сторонами о выполнении всех внутригосударственных процедур по вступлению его в силу и будет действовать до тех пор, пока одна из Договаривающихся Сторон письменно за шесть месяцев не уведомит другую Договаривающуюся Сторону о своем намерении прекратить его действие.

2. Настоящее Соглашение будет применяться только в отношении товаров(работ, услуг), поставленных после его вступления в силу.

Совершено в городе Ташкенте 18 сентября 1997 года в двух экземплярах,каждый на казахском, узбекском и русском языках, причем все тексты имеютодинаковую силу.Для целей толкования положений настоящего Соглашения используетсятекст на русском языке.

