# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам адвокатуры

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

1) в части третьей статьи 62 слова «ведении им своей деятельности индивидуально – договором, заключенным адвокатом с клиентом» заменить словами «осуществлении им своей деятельности индивидуально без регистрации юридического лица – президиумом коллегии адвокатов»;

2) часть вторую статьи 111 изложить в следующей редакции:

«2. В случае, если юридическая помощь была оказана стороне адвокатом бесплатно на основании определения судьи (суда), суд взыскивает указанные в настоящей статье расходы в пользу адвоката, оказавшего юридическую помощь бесплатно.».

2. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 года «Об адвокатской деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 22, ст. 328; 2001 г., № 15-16, ст. 236; 2003 г., № 11, ст. 65; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; № 19, ст. 88; № 24, ст. 130; 2010 г., № 5, ст. 23):

1) статью 1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«3. Адвокатской деятельностью является квалифицированная юридическая помощь, оказываемая на профессиональной основе адвокатами в порядке, установленном настоящим Законом, в целях защиты и содействия в реализации прав, свобод и законных интересов физических лиц, а также прав и законных интересов юридических лиц.»;

2) в подпункте 1) пункта 1 статьи 5 слово «отчества» заменить словами «отчества (при его наличии)»;

3) в пункте 2 статьи 7:

часть первую после слова «неснятую» дополнить словами «в установленном законом порядке»;

в части второй слова «судимость которого погашена или снята в установленном законом порядке;» исключить;

4) статью 8 изложить в следующей редакции:

«Статья 8. Помощники и стажеры адвоката

1. Адвокаты могут иметь помощников и стажеров.

2. Помощники адвоката могут работать на основе трудового договора в юридической консультации, адвокатской конторе или у адвоката, занимающегося адвокатской деятельностью индивидуально.

Помощники адвоката вправе по указанию адвоката и под его ответственность выполнять поручения адвоката.

3. Стажером адвоката может быть гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование.

Целью прохождения стажировки является приобретение профессиональных знаний и практических навыков адвокатской деятельности.

Лицо, отвечающее требованиям, установленным пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, и изъявившее желание пройти стажировку, обращается в президиум коллегии адвокатов с заявлением о допуске к прохождению стажировки с приложением документов, перечень которых устанавливается Положением о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов, утверждаемым приказом Министра юстиции Республики Казахстан с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

4. По результатам рассмотрения заявления президиум коллегии адвокатов принимает одно из следующих решений:

1) о допуске к прохождению стажировки;

2) об отказе в допуске к прохождению стажировки.

5. Отказ в допуске к прохождению стажировки по причине набора большого количества стажеров адвокатов не допускается.

6. Стажировка осуществляется под руководством адвоката, имеющего стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет. Продолжительность стажировки составляет от шести месяцев до одного года. Стажировку у одного и того же адвоката могут проходить не более двух стажеров одновременно.

Период работы в качестве стажера зачисляется в стаж работы по юридической специальности.

7. Организация проведения стажировки осуществляется президиумом коллегии адвокатов в соответствии с Положением о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов, утверждаемым приказом Министра юстиции Республики Казахстан с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

Решение об отказе в утверждении заключения о прохождении стажировки должно быть мотивированным и может быть обжаловано в судебном порядке.

Лицо, не прошедшее стажировку, вновь допускается к стажировке на общих основаниях.

8. Стажировку не проходят лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 1-1), 2), 8) и 10) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан «О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан».

9. Помощник и стажер адвоката не вправе самостоятельно заниматься адвокатской деятельностью.»;

5) дополнить статьями 8-1 и 8-2 следующего содержания:

«Статья 8-1. Комиссия по аттестации лиц, претендующих на

занятие адвокатской деятельностью

1. Лица, прошедшие стажировку, проходят аттестацию в комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, создаваемой при территориальных органах юстиции областей, городов республиканского значения и столицы.

Комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, состоит из семи членов, в том числе трех адвокатов, кандидатуры которых определяются президиумами коллегий адвокатов областей, городов республиканского значения и столицы.

Персональный состав комиссий по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, и регламент их работы утверждаются приказами Министра юстиции Республики Казахстан.

2. От прохождения аттестации освобождаются:

1) лица, сдавшие квалификационный экзамен в Квалификационной комиссии при Высшем Судебном Совете Республики Казахстан, успешно прошедшие стажировку в суде и получившие положительный отзыв пленарного заседания областного или приравненного к нему суда;

2) лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 1-1), 2), 8) и 10) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан «О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан»;

3) лица, уволенные из органов прокуратуры и следствия, при наличии стажа работы в должности прокурора или следователя не менее десяти лет, за исключением уволенных по отрицательным мотивам.

3. Основными задачами комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, являются:

1) обеспечение качественного отбора претендентов на получение лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

2) обеспечение открытости и гласности заседаний.

4. На заседании комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, вправе присутствовать представители средств массовой информации.

5. В целях обеспечения открытости и гласности на заседаниях комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, осуществляются аудио- и (или) видеозаписи либо стенографирование. Стенограмма, аудио- и (или) видеозаписи, полученные в ходе заседания, приобщаются к протоколу заседания и хранятся вместе с материалами комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью.

Статья 8-2. Порядок и условия проведения аттестации

1. Порядок и условия проведения аттестации лиц, прошедших стажировку и претендующих на занятие адвокатской деятельностью, определяются правилами, утвержденными Правительством Республики Казахстан.

2. Лицо, претендующее на занятие адвокатской деятельностью, после прохождения стажировки направляет заявление о допуске его к аттестации в комиссию по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, по месту жительства через территориальные органы юстиции областей, городов республиканского значения и столицы с приложением документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. В случае ненадлежащего оформления либо представления неполного пакета документов заявление вместе с представленными документами возвращается территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы претенденту без рассмотрения в срок не позднее пяти рабочих дней со дня их поступления с письменным уведомлением о причине возврата.

4. По итогам рассмотрения материалов комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, выносит мотивированное решение о допуске либо об отказе в допуске к аттестации.

В допуске к аттестации отказывается, если претендент не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом.

Решение об отказе в допуске к аттестации направляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы претенденту не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления.

Отказ в допуске к аттестации может быть обжалован в судебном порядке.

5. Претендент, допущенный к аттестации, письменно уведомляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы о месте, дате, времени, порядке проведения аттестации не позднее чем за десять календарных дней до ее проведения.

6. Аттестация проводится по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.

7. Аттестация состоит из двух этапов:

1) сдача компьютерного теста на знание законодательства Республики Казахстан;

2) проверка знаний претендента по экзаменационным билетам.

8. Претендент вправе по своему выбору пройти аттестацию на казахском или русском языке.

Тестирование проводится с использованием компьютерной техники.

9. По результатам аттестации комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, не позднее следующего дня после проведения аттестации выносит мотивированное решение об аттестации либо о неаттестации.

Решение комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, может быть обжаловано в судебном порядке.

Решение об аттестации является действительным в течение шести лет с момента его вынесения.

Претендент, не прошедший аттестацию, допускается к повторной аттестации не ранее чем через один год.

10. При прохождении аттестации не допускается использование претендентом справочной, специальной и прочей литературы, средств связи, а также каких-либо записей.

В случае нарушения указанных требований претендент отстраняется от аттестации комиссией по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью.

Претендент, отстраненный от аттестации, вправе повторно подать заявление о допуске к аттестации по истечении трех месяцев со дня вынесения решения.

11. Претендент, не явившийся на аттестацию по уважительной причине, вызывается на следующее заседание комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.

В случае повторной неявки претендента его заявление остается без рассмотрения и возвращается ему территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы вместе с представленными документами.»;

6) статьи 9 и 11 изложить в следующей редакции:

«Статья 9. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью

1. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью является разрешением заниматься адвокатской деятельностью и выдается лицензиаром после прохождения стажировки и аттестации в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

2. Лицензиар ведет реестр лицензий на занятие адвокатской деятельностью, обеспечивает размещение на интернет-ресурсе сведений реестра, а также списков лицензиатов, занимающихся адвокатской деятельностью.»;

«Статья 11. Приостановление действия лицензии на занятие

адвокатской деятельностью

1. Порядок приостановления действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью устанавливается законами Республики Казахстан.

2. Помимо общих оснований, предусмотренных законами Республики Казахстан, действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается на период:

1) нахождения лица на государственной службе;

2) исполнения им полномочий депутата Парламента Республики Казахстан, депутата маслихата, осуществляющего свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет бюджетных средств;

3) прохождения срочной воинской службы;

4) исключения его из членов коллегии адвокатов по основаниям, предусмотренным подпунктами 4) и 7) пункта 1 статьи 31 настоящего Закона;

5) фактического отсутствия служебного помещения у адвоката, осуществляющего профессиональную деятельность индивидуально без регистрации юридического лица;

6) занятия адвокатом предпринимательской или иной оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или творческой деятельности;

7) неисполнения адвокатом своих полномочий на основании его заявления, в котором указывается срок приостановления.

В указанных случаях действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается лицензиаром на основании ходатайства президиума коллегии адвокатов или представления территориального органа юстиции, либо на основании заявления адвоката. О принятом решении уведомляются адвокат, суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

3. Приостановление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью влечет запрет на занятие адвокатской деятельностью на период приостановления.

4. Возобновление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, приостановленного по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется по заявлению адвоката в течение десяти календарных дней на основании приказа лицензиара и документов, подтверждающих прекращение оснований для его приостановления. О возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются адвокат, суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

5. Решение о приостановлении или об отказе в возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью адвокат вправе обжаловать в судебном порядке.»;

7) в статье 12:

подпункт 1-1) пункта 1 исключить;

в пункте 3 слова «Министерства юстиции Республики Казахстан» заменить словом «лицензиара»;

в части третьей пункта 4 слова «Министр юстиции Республики Казахстан» заменить словом «Лицензиар»;

в абзаце первом пункта 5 слова «Министерством юстиции Республики Казахстан» заменить словом «лицензиаром»;

в части второй пункта 6 слова «Министр юстиции Республики Казахстан» заменить словом «Лицензиар»;

8) часть первую пункта 1 статьи 13 после слова «ордером» дополнить словами «, выдаваемым юридической консультацией или адвокатской конторой, а при осуществлении им своей деятельности индивидуально без регистрации юридического лица – президиумом коллегии адвокатов»;

9) статью 15 изложить в следующей редакции:

«Статья 15. Обязанности адвоката

1. Адвокат обязан:

1) соблюдать при исполнении своих профессиональных обязанностей нормы законодательства Республики Казахстан и Кодекса профессиональной этики адвокатов;

2) руководствоваться в своей профессиональной деятельности принципами организации и деятельности адвокатуры;

3) постоянно повышать свою профессиональную квалификацию;

4) хранить в тайне сведения, ставшие ему известными в связи с оказанием юридической помощи, и не разглашать их без согласия лица, обратившегося за помощью;

5) в течение месяца после вступления в члены коллегии адвокатов, а также после учреждения коммерческой организации передать в доверительное управление находящиеся в его собственности доли (пакеты акций) в уставном капитале коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, законно принадлежащих ему, а также имущества, переданного в имущественный наем. Договор доверительного управления имуществом подлежит нотариальному удостоверению. Адвокат вправе не передавать в доверительное управление принадлежащие ему облигации, паи открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов. Адвокат имеет право получать доход от переданного в доверительное управление имущества;

6) выполнять любые не запрещенные законом действия по установлению фактических обстоятельств, направленные на обеспечение прав, свобод и законных интересов доверителя.

2. Адвокат обязан отказаться от поручения об оказании юридической помощи в случаях, если:

1) имеется личная заинтересованность адвоката в исходе дела, противоречащая интересам лица, обратившегося за юридической помощью;

2) имеются основания, предусмотренные процессуальным законодательством Республики Казахстан.

3. Адвокату запрещается занимать по делу правовую позицию, ухудшающую положение лица, обратившегося за помощью, использовать свои полномочия в ущерб лицу, интересы которого он защищает или представляет.

4. Адвокат не вправе отказаться от принятого поручения по уголовному делу и в случае постановления неправосудного, с точки зрения подзащитного или самого адвоката, приговора обязан обжаловать его в установленном порядке.

5. Адвокату запрещается состоять на государственной службе и заниматься предпринимательской деятельностью, занимать иную оплачиваемую должность, кроме случаев вхождения в состав наблюдательного совета коммерческой организации, а также занятия преподавательской, научной или творческой деятельностью.

Адвокат вправе быть избранным на оплачиваемую выборную или назначаемую должность в коллегии адвокатов, Республиканской коллегии адвокатов и международных общественных объединениях адвокатов.»;

10) пункт 7 статьи 17 исключить;

11) статью 20 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Коллегии адвокатов объединяются в Республиканскую коллегию адвокатов.»;

12) в пункте 1 статьи 21:

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

«9) порядок проведения аттестации адвокатов на основе Положения о порядке проведения аттестации адвокатов;»;

в подпункте 11) слово «лишении» заменить словами «подготовке искового заявления о прекращении действия»;

13) пункт 2 статьи 23 дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

«9) установление ставок первоначального целевого взноса, исчисляемого в размере, кратном месячному расчетному показателю, установленному законодательным актом Республики Казахстан, который оплачивается адвокатом в течение шести месяцев со дня приема его в члены коллегии и расходуется исключительно на укрепление материально-технической и учебно-методической базы коллегии адвокатов;

10) установление ставок ежемесячных членских взносов, исчисляемых в размере, кратном месячному расчетному показателю, установленному законодательным актом Республики Казахстан, при этом адвокаты, осуществляющие профессиональную деятельность в сельских населенных пунктах либо имеющие стаж адвокатской деятельности менее одного года, оплачивают ежемесячные членские взносы в размере пятидесяти процентов от установленной ставки.»;

14) в статье 24:

в пункте 1 слова «и председатель президиума избираются» заменить словом «избирается»;

в пункте 2:

подпункт 4-1) исключить;

дополнить подпунктами 4-2), 4-3) и 4-4) следующего содержания:

«4-2) представляет ежеквартально обобщенные отчеты адвокатов об их деятельности в Республиканскую коллегию адвокатов;

4-3) освобождает от уплаты первоначального целевого взноса адвокатов, принимаемых в члены коллегии адвокатов с условием обязательного осуществления адвокатской деятельности в сельском населенном пункте не менее трех лет;

4-4) освобождает от уплаты ежемесячного членского взноса адвокатов на период нахождения в отпуске по беременности и родам либо по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и адвокатов, не осуществляющих адвокатскую деятельность более двух месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности;»;

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

«8) подает лицензиару в отношении адвоката ходатайство о приостановлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью или о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;»;

в подпункте 10) слова «самостоятельно либо совместно с Министерством юстиции Республики Казахстан» исключить;

15) статью 25 изложить в следующей редакции:

«Статья 25. Председатель президиума коллегии адвокатов

1. Председателем президиума коллегии адвокатов может быть избран адвокат, который непосредственно до дня его избрания состоял членом коллегии адвокатов не менее двух лет.

Председатель президиума коллегии адвокатов избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя президиума коллегии адвокатов более двух сроков подряд.

2. Председатель президиума коллегии адвокатов в соответствии с уставом коллегии:

1) организует работу президиума, председательствует на его заседаниях и осуществляет контроль за выполнением решений президиума, общих собраний (конференций) членов коллегии;

2) руководит работой аппарата президиума, осуществляет прием и увольнение работников аппарата коллегии;

3) представляет коллегию адвокатов в государственных органах, общественных объединениях, других организациях и учреждениях;

4) обеспечивает представление лицензиару сведений о лицензиатах, вступивших в члены коллегии адвокатов, с указанием выбранной адвокатом формы организации адвокатской деятельности и юридического адреса, а также об исключенных из членов коллегии адвокатов, с указанием причин исключения;

5) обеспечивает представление в Республиканскую коллегию адвокатов отчета о деятельности коллегий адвокатов, включая статистические сведения об оказанной адвокатами юридической помощи;

6) обеспечивает своевременное представление в территориальный орган администратора соответствующей республиканской бюджетной программы заявки об оплате юридической помощи, оказанной адвокатами, и о возмещении расходов, связанных с защитой и представительством, за счет бюджетных средств в порядке и сроки, которые установлены Правительством Республики Казахстан;

7) обеспечивает проведение стажировки стажерами адвокатов;

8) обеспечивает реализацию программы профессионального обучения адвокатов.

Другие полномочия председателя президиума коллегии адвокатов определяются уставом коллегии адвокатов.»;

16) пункт 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:

«1. Членство в коллегии адвокатов является обязательным.

Основанием для отказа в приеме в члены коллегии адвокатов является обнаружение одного из обстоятельств, предусмотренных пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона.

Отказ в приеме в члены коллегии адвокатов может быть обжалован в судебном порядке.»;

17) статьи 29 и 30 изложить в следующей редакции:

«Статья 29. Обязанности члена коллегии адвокатов

1. Помимо общих обязанностей адвоката, предусмотренных статьей 15 настоящего Закона, член коллегии адвокатов обязан:

1) соблюдать требования устава коллегии адвокатов;

2) выполнять решения общего собрания коллегии адвокатов и ее органов;

3) платить первоначальные целевые и ежемесячные членские взносы;

4) представлять в президиум коллегии адвокатов статистический отчет о своей работе;

5) подать в порядке и на условиях, которые установлены законодательством о лицензировании, заявление лицензиару о переоформлении лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случае изменения фамилии, имени, отчества (при его наличии);

6) информировать президиум коллегии адвокатов об изменении своего юридического адреса;

7) представлять в президиум коллегии адвокатов материалы, необходимые для проверки по обращениям физических и юридических лиц на качество оказанной им юридической помощи.

2. Член коллегии адвокатов не может нести иных односторонних имущественных обязательств перед коллегией адвокатов, помимо обязательства уплаты первоначального целевого и ежемесячных членских взносов.

Статья 30. Дисциплинарная ответственность адвокатов

1. За нарушение требований законодательства Республики Казахстан, Кодекса профессиональной этики адвокатов, устава коллегии адвокатов адвокат привлекается к одной из следующих мер дисциплинарной ответственности:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) исключение из коллегии адвокатов с подачей ходатайства лицензиару о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

2. Дисциплинарное производство относится к компетенции президиума коллегии адвокатов.

3. Основанием для возбуждения дисциплинарного производства является наличие достаточных данных, указывающих на нарушение адвокатом требований законодательства Республики Казахстан, Кодекса профессиональной этики адвокатов и устава коллегии адвокатов.

4. В случае внесения органами юстиции представления о возбуждении дисциплинарного производства его рассмотрение осуществляется с участием представителя органа юстиции. Неявка представителя органа юстиции, надлежащим образом извещенного о времени и месте рассмотрения, не препятствует рассмотрению дисциплинарного производства.

5. Порядок наложения дисциплинарных взысканий, их снятия и обжалования определяется уставом коллегии адвокатов.

За совершение адвокатом дисциплинарного проступка может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

6. Решение президиума коллегии адвокатов о наложении дисциплинарного взыскания может быть обжаловано адвокатом в судебном порядке.

7. Если в течение шести месяцев со дня наложения дисциплинарного взыскания адвокат не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не подвергавшимся дисциплинарному взысканию.»;

18) в пункте 2 статьи 31 слово «лишение» заменить словами «прекращение действия»;

19) в пункте 1 статьи 33-1 слово «отчество» заменить словами «отчество (при его наличии)»;

20) главу 3 дополнить статьями 33-2, 33-3, 33-4, 33-5, 33-6, 33-7, 33-8 следующего содержания:

«Статья 33-2. Республиканская коллегия адвокатов

1. Республиканская коллегия адвокатов является некоммерческой, независимой, профессиональной, самоуправляемой, самофинансируемой организацией, основанной на обязательном членстве коллегий адвокатов.

2. Республиканская коллегия адвокатов как организация адвокатского самоуправления создается в целях представительства и защиты интересов коллегий адвокатов и адвокатов в государственных и иных организациях в Республике Казахстан и за ее пределами, координации деятельности коллегий адвокатов, обеспечения высокого уровня оказываемой адвокатами юридической помощи.

3. Республиканская коллегия адвокатов образуется Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов.

4. Устав Республиканской коллегии адвокатов принимается Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов.

5. Республиканская коллегия адвокатов подлежит государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Реорганизация и ликвидация Республиканской коллегии адвокатов осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Решения Республиканской коллегии адвокатов и ее органов, принятые в пределах их компетенции, обязательны для коллегий адвокатов.

Статья 33-3. Устав Республиканской коллегии адвокатов

1. Устав Республиканской коллегии адвокатов должен предусматривать:

1) наименование, предмет и цели деятельности Республиканской коллегии адвокатов;

2) права и обязанности членов Республиканской коллегии адвокатов;

3) структуру Республиканской коллегии адвокатов, порядок формирования и компетенцию ее органов;

4) источники образования имущества и порядок распоряжения им;

5) размер и порядок отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов;

6) порядок реорганизации и ликвидации Республиканской коллегии адвокатов.

2. Устав Республиканской коллегии адвокатов может содержать иные положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Статья 33-4. Республиканская конференция делегатов коллегий

адвокатов

1. Высшим органом Республиканской коллегии адвокатов является Республиканская конференция делегатов коллегий адвокатов, которая созывается не реже одного раза в два года. Конференция считается правомочной, если в ее работе принимают участие не менее двух третей от количества избранных делегатов.

2. Конференция вправе решать любые вопросы деятельности Республиканской коллегии адвокатов.

К исключительной компетенции конференции относятся:

1) принятие устава Республиканской коллегии адвокатов и внесение в него изменений и дополнений;

2) определение места нахождения президиума Республиканской коллегии адвокатов;

3) утверждение нормы представительства делегатов от коллегий адвокатов на Республиканскую конференцию;

4) разработка и утверждение Кодекса профессиональной этики адвокатов и внесение в него изменений и дополнений;

5) разработка и утверждение Положения о порядке проведения аттестации адвокатов;

6) избрание президиума Республиканской коллегии адвокатов;

7) избрание ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов;

8) определение размера и порядка отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов на общие нужды Республиканской коллегии адвокатов;

9) утверждение сметы расходов на содержание Республиканской коллегии адвокатов;

10) утверждение отчета президиума Республиканской коллегии адвокатов, в том числе об исполнении сметы расходов на содержание Республиканской коллегии адвокатов;

11) утверждение отчета ревизионной комиссии о результатах финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии адвокатов;

12) утверждение регламента конференции;

13) осуществление иных функций, предусмотренных уставом Республиканской коллегии адвокатов и законодательством Республики Казахстан.

Статья 33-5. Президиум Республиканской коллегии адвокатов

1. Президиум Республиканской коллегии адвокатов является коллегиальным исполнительным органом Республиканской коллегии адвокатов.

2. Президиум избирается Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов тайным голосованием сроком на четыре года.

3. Количество членов президиума определяется Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов. В составе президиума должно быть обеспечено представительство каждой коллегии адвокатов.

4. Президиум:

1) организует работу Республиканской коллегии адвокатов;

2) организует исполнение решений Республиканской конференции делегатов коллегий адвокатов;

3) избирает из своего состава председателя Республиканской коллегии адвокатов сроком на четыре года тайным голосованием. При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя более двух сроков подряд;

4) в период между конференциями принимает решения о досрочном прекращении полномочий членов президиума и ревизионной комиссии, исключенных из членов коллегий адвокатов по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

5) представляет Республиканскую коллегию адвокатов в государственных и иных организациях в Республике Казахстан и за ее пределами;

6) координирует деятельность коллегий адвокатов;

7) представляет в Министерство юстиции Республики Казахстан статистические сведения об оказанной адвокатами юридической помощи по форме, утверждаемой Министерством юстиции Республики Казахстан;

8) вносит в Министерство юстиции Республики Казахстан рекомендации к Положению о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов;

9) организует работу по повышению профессионального уровня адвокатов, разрабатывает единую методику профессиональной подготовки адвокатов и их помощников;

10) защищает социальные и профессиональные права адвокатов;

11) участвует в проведении экспертиз проектов нормативных правовых актов по вопросам, относящимся к адвокатской деятельности, в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

12) обобщает ежеквартально отчеты коллегий адвокатов об их деятельности;

13) обобщает дисциплинарную практику коллегий адвокатов, по результатам которой разрабатывает рекомендации;

14) организует методическое обеспечение по вопросам адвокатской деятельности;

15) организует информационное обеспечение коллегий адвокатов;

16) созывает не реже одного раза в два года Республиканскую конференцию делегатов коллегий адвокатов, формирует ее повестку дня;

17) распоряжается имуществом Республиканской коллегии адвокатов в соответствии со сметой и с назначением имущества;

18) утверждает регламент президиума Республиканской коллегии адвокатов;

19) утверждает эмблему Республиканской коллегии адвокатов;

20) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом Республиканской коллегии адвокатов.

5. По требованию ревизионной комиссии или не менее одной трети от общего числа коллегий адвокатов президиум Республиканской коллегии адвокатов обязан в течение двух месяцев созвать внеочередную Республиканскую конференцию.

6. Решения президиума принимаются простым большинством голосов от общего числа членов, присутствующих на его заседании.

Статья 33-6. Председатель Республиканской коллегии адвокатов

Председатель Республиканской коллегии адвокатов:

1) представляет Республиканскую коллегию адвокатов в государственных и иных организациях, а также в отношениях с физическими лицами;

2) действует от имени Республиканской коллегии адвокатов без доверенности;

3) выдает доверенности;

4) заключает сделки от имени Республиканской коллегии адвокатов и распоряжается имуществом Республиканской коллегии адвокатов по решению президиума Республиканской коллегии адвокатов в соответствии со сметой и с назначением имущества;

5) созывает заседания президиума Республиканской коллегии адвокатов;

6) обеспечивает исполнение решений президиума Республиканской коллегии адвокатов и решений Республиканской конференции делегатов коллегий адвокатов.

Статья 33-7. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии

адвокатов

1. Ревизионная комиссия является контрольным органом Республиканской коллегии адвокатов, осуществляющим функции внутреннего контроля за ее финансово-хозяйственной деятельностью.

2. Ревизионная комиссия избирается Республиканской конференцией делегатов коллегий адвокатов тайным голосованием сроком на четыре года.

3. Ревизионная комиссия избирает из своего состава председателя ревизионной комиссии. Членом ревизионной комиссии не может быть член президиума Республиканской коллегии адвокатов.

Статья 33-8. Имущество Республиканской коллегии адвокатов

1. Имущество Республиканской коллегии адвокатов формируется за счет отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов, грантов и благотворительной помощи (пожертвований), поступающих от юридических и физических лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. К затратам на общие нужды Республиканской коллегии адвокатов относятся расходы на ее материальное обеспечение, вознаграждение адвокатов и компенсация расходов, связанных с их работой в органах Республиканской коллегии адвокатов, расходы на заработную плату работников аппарата Республиканской коллегии адвокатов и иные расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и сметой Республиканской коллегии адвокатов.»;

21) дополнить главой 5 следующего содержания:

«Глава 5. Заключительные и переходные положения

Статья 35. Проведение внеочередных общих собраний (конференций)

членов коллегий адвокатов

1. Коллегии адвокатов организуют проведение внеочередных общих собраний (конференций) членов коллегий адвокатов для избрания делегатов первой Республиканской конференции делегатов коллегий адвокатов в течение трех месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

2. Норма представительства делегатов первой Республиканской конференции составляет один адвокат от пятидесяти, но не менее трех адвокатов от коллегии адвокатов.

3. Коллегии адвокатов совместно с Союзом адвокатов Казахстана организуют проведение первой Республиканской конференции в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

4. Первая Республиканская конференция считается правомочной, если в ее работе принимают участие не менее двух третей делегатов, избранных коллегиями адвокатов.

5. Для ведения заседания делегаты конференции избирают президиум.

6. Решения первой Республиканской конференции делегатов коллегии адвокатов принимаются простым большинством голосов делегатов, участвующих в конференции.

7. В состав органов Республиканской коллегии адвокатов могут быть избраны адвокаты, не являющиеся делегатами первой Республиканской конференции.».

3. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 года «О некоммерческих организациях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8; № 24, ст. 338; 2003 г., № 11, ст. 56; 2004 г., № 5, ст. 30; № 10, ст. 56; 2005 г., № 13, ст. 53; 2006 г., № 8, ст. 45; № 15, ст. 95; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.):

статью 22 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

«6-1. Устав Республиканской коллегии адвокатов должен содержать структуру Республиканской коллегии адвокатов, порядок формирования и компетенцию ее органов, источники образования имущества и порядок распоряжения им, размер отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов, а также порядок реорганизации и ликвидации Республиканской коллегии адвокатов.».

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

