# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О нотариате"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 года «О нотариате» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 206; 1998 г., № 22, ст. 307; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 15-16, ст. 236; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 48; № 12, ст. 86; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 8, ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 23, ст. 100; 2010 г., № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 11, ст. 102) следующие изменения и дополнения:

1) пункт 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:

«1. Нотариат в Республике Казахстан - это правовой институт по оказанию квалифицированной юридической помощи, обеспечивающий защиту прав и законных интересов физических, юридических лиц путем совершения нотариальных действий.»;

2) в статье 3:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Нотариальная деятельность - это совершение нотариусом нотариальных действий, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

В случаях и пределах, установленных настоящим Законом, отдельные нотариальные действия могут совершать специально уполномоченные должностные лица.

Нотариальная деятельность в Республике Казахстан основывается на принципах законности, независимости, тайны нотариальных действий.

Нотариальная деятельность не является предпринимательской деятельностью.»;

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

«4-1. Обязанность соблюдения тайны нотариальных действий распространяется на стажеров и помощников нотариусов.»;

3) в статье 4:

в пункте 1:

слова «Инструкцией», «Инструкция», «утверждаемой» заменить соответственно словами «Правилами», «Правила», «утверждаемыми»;

дополнить словами «с участием Республиканской нотариальной палаты»;

в пункте 2 слово «Инструкции» заменить словом «Правил»;

4) в статье 6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Нотариусом может быть гражданин Республики Казахстан, достигший возраста двадцати пяти лет, имеющий высшее юридическое образование, стаж работы по юридической специальности не менее двух лет, прошедший стажировку у нотариуса сроком не менее одного года, аттестацию в аттестационной комиссии юстиции и получивший лицензию на право занятия нотариальной деятельностью, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

Государственным нотариусом является административный государственный служащий, занимающий должность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

На государственного нотариуса распространяются требования, указанные в части первой настоящей статьи, за исключением получения лицензии на право занятия нотариальной деятельностью.

Нотариусом не может быть лицо, имеющее не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость, признанное в установленном порядке недееспособным либо ограниченно дееспособным.

Нотариусом также не может быть лицо, в отношении которого прекращено уголовное дело по нереабилитирующим основаниям, прекратившее нотариальную деятельность ввиду лишения лицензии либо увольнения с должности государственного нотариуса за допущенные им нарушения законодательства Республики Казахстан при совершении нотариального действия, в течение пяти лет после наступления таких событий.»;

пункт 3 после слов «за исключением» дополнить словами «государственного нотариуса и»;

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Имущественную ответственность за нотариальные действия государственного нотариуса несет территориальный орган юстиции.»;

5) статью 7 изложить в следующей редакции:

«Статья 7. Помощники и стажеры нотариуса

1. Нотариус может иметь помощников и стажеров.

2. Помощником нотариуса может быть только гражданин Республики Казахстан.

3. Помощник нотариуса может работать на основе трудового договора у нотариуса, занимающегося частной практикой, или находиться в составе государственной нотариальной конторы.

4. Стажерами нотариуса могут быть граждане Республики Казахстан, имеющие высшее юридическое образование.

Стажеры проходят стажировку у нотариусов, занимающихся частной практикой, или у государственных нотариусов на основании договора о стажировке.

Лицо, претендующее на право занятия нотариальной деятельностью, заключает договор о прохождении стажировки с территориальным органом юстиции или территориальной нотариальной палатой.

5. Помощник и стажер вправе по указанию и под ответственность нотариуса выполнять его поручения, которые не должны подменять нотариальную деятельность и могут носить вспомогательный характер по ведению нотариального делопроизводства.

6. Срок стажировки может быть сокращен совместным решением территориального органа юстиции и нотариальной палаты для лиц, имеющих стаж по юридической специальности не менее пяти лет. Продолжительность стажировки не может быть менее трех месяцев.

7. Целью прохождения стажировки является приобретение стажером профессиональных знаний и практических навыков по совершению нотариальных действий и организации работы нотариуса.

8. Стажировку у одного нотариуса могут проходить не более двух стажеров одновременно.

9. Прохождение стажировки осуществляется по единой программе профессиональной подготовки стажеров, утверждаемой приказом Министра юстиции Республики Казахстан по согласованию с Республиканской нотариальной палатой.

Программа профессиональной подготовки стажеров является обязательной для всех стажеров и должна содержать перечень мероприятий, направленных на приобретение стажером специальных теоретических знаний, практических навыков по совершению нотариальных действий и организации работы нотариуса, включая изучение профессиональных и этических норм поведения нотариуса, посещение семинарских занятий, организуемых для нотариусов или специально для стажеров.

Сокращение срока стажировки не освобождает стажера от обязанности освоить программу стажировки.

10. По окончании стажировки нотариус готовит заключение, в котором отражается исполнение программы профессиональной подготовки стажером, которое в течение десяти рабочих дней утверждается совместным решением территориального органа юстиции и нотариальной палаты. В случае неполного освоения стажером программы профессиональной подготовки стажеров ему предоставляется дополнительное время.

11. Полное освоение программы профессиональной подготовки стажеров является обязательным условием прохождения стажировки.

12. Требования настоящей статьи не распространяются на лиц, имеющих стаж работы государственным нотариусом, за исключением освобожденных от занимаемой должности по отрицательным мотивам.»;

6) дополнить статьями 7-1 и 7-2 следующего содержания:

«Статья 7-1. Аттестационная комиссия юстиции на право занятия

нотариальной деятельностью

1. Лица, претендующие на право занятия нотариальной деятельностью, проходят аттестацию в аттестационных комиссиях юстиции на право занятия нотариальной деятельностью, создаваемых в территориальных органах юстиции областей, города республиканского значения и столицы.

Аттестационная комиссия юстиции на право занятия нотариальной деятельностью состоит из семи членов - двух нотариусов, включая председателя нотариальной палаты, двух представителей территориального органа юстиции, ученого-правоведа и двух депутатов маслихата.

Персональный состав аттестационных комиссий юстиции на право занятия нотариальной деятельностью и регламент их работ утверждаются приказами Министра юстиции Республики Казахстан.

2. Основными задачами аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью являются:

1) обеспечение качественного отбора претендентов на получение лицензии на занятие нотариальной деятельностью;

2) обеспечение открытости и гласности заседаний.

3. На заседании аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью вправе присутствовать представители средств массовой информации.

4. В целях обеспечения открытости и гласности заседания аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью осуществляются аудио- и (или) видеозапись либо стенографирование. Стенограмма, аудио- и (или) видеозапись, полученные в ходе заседания, приобщаются к протоколу заседания и хранятся вместе с материалами аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью.

Статья 7-2. Порядок и условия проведения аттестации

1. Порядок и условия проведения аттестации лиц, прошедших стажировку и претендующих на занятие нотариальной деятельностью, определяются Правилами, утвержденными Правительством Республики Казахстан.

2. Лицо, претендующее на право занятия нотариальной деятельностью, после прохождения стажировки направляет заявление по месту жительства в соответствующую аттестационную комиссию юстиции на право занятия нотариальной деятельностью о допуске его к аттестации через территориальные органы юстиции областей, города республиканского значения и столицы с приложением документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. В случае ненадлежащего оформления либо представления неполного пакета документов заявление вместе с представленными им документами возвращается территориальными органами юстиции областей, города республиканского значения и столицы претенденту без рассмотрения в срок не позднее пяти рабочих дней со дня его поступления с письменным уведомлением о причине возврата.

4. В допуске к аттестации отказывается, если претендент не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом.

В случае отказа в допуске к аттестации территориальные органы юстиции областей, города республиканского значения и столицы направляют претенденту мотивированное решение не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления.

Отказ в допуске к аттестации может быть обжалован в суде в установленном законом порядке.

5. Претендент, допущенный к аттестации, письменно уведомляется территориальными органами юстиции областей, города республиканского значения и столицы о месте, дате, времени, порядке проведения аттестации не позднее чем за десять календарных дней до ее проведения.

6. Аттестация проводится аттестационной комиссией юстиции на право занятия нотариальной деятельностью по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.

7. Аттестация состоит из двух этапов:

1) сдача компьютерного теста на знание законодательства Республики Казахстан;

2) выполнение устного задания по экзаменационным билетам.

8. Претендент вправе по своему выбору пройти тестирование на казахском или русском языке.

Тестирование проводится с использованием компьютерной техники.

9. По результатам аттестации аттестационная комиссия юстиции на право занятия нотариальной деятельностью выносит мотивированное решение об аттестации либо о неаттестации не позднее следующего дня после проведения аттестации.

Решение комиссии об аттестации является действительным в течение трех лет с момента вынесения.

Решение аттестационной комиссии юстиции может быть обжаловано в суде в установленном законом порядке.

10. При прохождении аттестации не допускается использование претендентом справочной, специальной и прочей литературы, средств связи, а также каких-либо записей.

В случае нарушения указанных требований претендент отстраняется от аттестации аттестационной комиссией юстиции на право занятия нотариальной деятельностью.

Претендент, отстраненный от аттестации, вправе повторно подать заявление о допуске к аттестации в порядке, предусмотренном настоящим Законом, по истечении трех месяцев со дня вынесения решения аттестационной комиссией юстиции на право занятия нотариальной деятельностью.

11. Претендент, не явившийся на аттестацию по уважительной причине, вызывается на следующее заседание аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.

В случае повторной неявки претендента его заявление остается без рассмотрения и возвращается вместе с представленными им документами.»;

7) пункт 6-1 статьи 8 исключить;

8) в статье 10:

в пункте 1 слова «, а также налоговых служб» исключить;

в пункте 2:

в абзаце первом слова «может быть приостановлено» заменить словом «приостанавливается»;

в подпункте 3) слова «, а также местонахождения его помещения» исключить;

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

«5) нарушения нотариусом законодательства Республики Казахстан при совершении нотариальных действий, повлекшие нарушение прав и законных интересов государства, физических и юридических лиц;»;

дополнить подпунктами 6), 7), 8) и 9) следующего содержания:

«6) фактического отсутствия помещения нотариуса по адресу, указанному при учетной регистрации в органах юстиции;

7) несоблюдения нотариусом требований пункта 4 статьи 15 настоящего Закона;

8) несоблюдения ограничений, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона;

9) если нотариус не приступил к практической нотариальной деятельности по истечении трех месяцев со дня постановки нотариуса на учетную регистрацию.»;

пункт 3 после слова «лицензиаром» дополнить словами «в трехдневный срок»;

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

«7. Территориальный орган юстиции и нотариальная палата обязаны принять меры по передаче документов, находящихся в производстве нотариуса, у которого приостановлено действие лицензии, другому нотариусу в порядке, предусмотренном Правилами по нотариальному делопроизводству.»;

9) в статье 11:

в абзаце первом слова «аттестационной комиссии юстиции, либо» исключить;

подпункт 7) исключить;

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

«8) осуществления нотариусом профессиональной деятельности без соответствующей учетной регистрации в территориальных органах юстиции.»;

10) статью 13 исключить;

11) в статье 15:

в пункте 4:

после слова «иметь» дополнить словом «одно»;

слово «граждан» заменить словами «физических лиц»;

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

«Помещение нотариуса является местом его учетной регистрации.

При изменении местонахождения помещения нотариуса в пределах определенной ему территории повторной учетной регистрации не требуется. Территориальный орган юстиции в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявления нотариуса об изменении местонахождения его помещения в пределах определенной ему территории обязан провести проверку на предмет соответствия данного помещения требованиям законодательства Республики Казахстан.»;

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

«7. В одном помещении могут работать один или несколько нотариусов в случае соблюдения ими требований пункта 4 настоящей статьи.»;

12) в подпункте 6) статьи 17 слова «, в том числе по договору найма» исключить;

13) пункт 1 статьи 18 дополнить подпунктами 7), 8) и 9) следующего содержания:

«7) передать документы, находящиеся в производстве, другому нотариусу в случае приостановления действия его лицензии в порядке, предусмотренном Правилами по нотариальному делопроизводству;

8) передать все находящиеся на хранении нотариальные документы в частный нотариальный архив в случаях прекращения действия его лицензии по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 4-1) и 6) пункта 1 статьи 12 настоящего Закона;

9) предоставлять в течение месяца сведения по изменению его фамилии, имени, отчества и местонахождения его помещения территориальному органу юстиции.»;

14) в статье 19:

пункт 1 дополнить подпунктами 4), 5) и 6) следующего содержания:

«4) выполнять свои обязанности без заключения договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частного нотариуса;

5) пользоваться факсимиле и передавать личную печать другому лицу, за исключением сдачи нотариусом личной печати в территориальный орган юстиции на период приостановления действия его лицензии;

6) осуществлять деятельность вне места учетной регистрации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.»;

пункт 2 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Законом»;

15) пункты 2 и 5 статьи 21 изложить в следующей редакции:

«2. Территория деятельности частного нотариуса в пределах нотариального округа определяется территориальным органом юстиции совместно с нотариальной палатой.

Нотариус не вправе размещать помещение за пределами определенной ему территории.

Требования к помещению нотариуса устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан по предложению Республиканской нотариальной палаты.

Территориальный орган юстиции регулярно информирует население о территории деятельности государственных и частных нотариусов.»;

«5. Нотариальные действия могут совершаться вне помещения государственных нотариальных контор и вне помещения частного нотариуса.

Нотариальные действия с выездом совершаются в отношении конкретного лица на основании заявления заинтересованного лица и не носят постоянный характер.

Если нотариальное действие совершается вне помещения государственной нотариальной конторы или помещения частного нотариуса, то в удостоверительной надписи на документе и в реестре для регистрации нотариальных действий записывается место совершения нотариального действия с указанием его адреса и времени.»;

16) дополнить статьей 21-1 следующего содержания:

«Статья 21-1. Критерии определения минимального количества

нотариусов в нотариальном округе

1. Минимальное количество нотариусов в нотариальном округе утверждается Министерством юстиции Республики Казахстан по представлению территориального органа юстиции совместно с территориальной нотариальной палатой исходя из следующих критериев:

1) численности и плотности населения в нотариальном округе;

2) экономического развития, географического расположения, наличия инфраструктуры и других особенностей региона.

2. При образовании вакансии и ее незаполнении частными нотариусами в течение двух месяцев территориальный орган юстиции вправе в пределах штатной численности ввести в соответствующем нотариальном округе единицу государственного нотариуса.

3. В случае, если в последующем указанная вакансия замещается частным нотариусом, территориальный орган юстиции обязан в течение месяца упразднить единицу государственного нотариуса.

При этом территориальный орган юстиции обязан принять меры по:

1) проверке законности совершенных нотариальных действий и устранению государственным нотариусом выявленных нарушений;

2) приему-передаче документов, находящихся в производстве государственного нотариуса, частному нотариусу;

3) изъятию и уничтожению печати государственного нотариуса.»;

17) статью 22 изложить в следующей редакции:

«Статья 22. Личная печать, штампы и бланки нотариуса

1. Нотариус имеет личную печать с указанием своей фамилии, имени, отчества, а также наименования государственной нотариальной конторы (печать государственного нотариуса) либо номера и даты выдачи лицензии нотариуса (печать частного нотариуса), штампы удостоверительных надписей и личные бланки.

На личной печати государственного нотариуса размещается изображение Государственного Герба Республики Казахстан.

2. Оттиски личной печати и образцы подписи нотариусов хранятся в Министерстве юстиции Республики Казахстан, в территориальном органе юстиции, а также в нотариальной палате.

3. Осуществление заказа и выдачи нотариусам личной печати для совершения нотариальных действий производится территориальным органом юстиции.

Изготовление личной печати частного нотариуса производится за счет его средств, а государственного нотариуса – за счет бюджетных средств.»;

18) в статье 26:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

«4. Республиканская нотариальная палата является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, объединяющей территориальные нотариальные палаты.»;

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. Лицу, имеющему лицензию на право занятия нотариальной деятельностью, не может быть отказано в членстве нотариальной палаты, кроме случаев несоответствия лица требованиям статьи 6 настоящего Закона.

Взимание вступительных взносов нотариальными палатами не допускается.»;

19) дополнить статьями 26-1 и 26-2 следующего содержания:

«Статья 26-1. Органы управления нотариальной палаты

1. Высшим органом управления нотариальной палаты является общее собрание членов нотариальной палаты.

К исключительной компетенции общего собрания относятся:

1) принятие устава нотариальной палаты, внесение в него изменений и дополнений;

2) избрание председателя нотариальной палаты, членов правления и ревизионной комиссии;

3) определение основных направлений деятельности нотариальной палаты;

4) утверждение бюджета нотариальной палаты.

Уставом нотариальной палаты могут быть предусмотрены иные вопросы, принятие решений по которым отнесено к исключительной компетенции общего собрания.

2. Руководство нотариальной палатой осуществляют правление и председатель нотариальной палаты, избранные общим собранием членов нотариальной палаты. Компетенция общего собрания членов нотариальной палаты, правления нотариальной палаты и председателя нотариальной палаты регламентируется уставом нотариальной палаты.

3. Члены правления избираются тайным голосованием сроком на четыре года.

4. Правление является органом управления нотариальной палаты, в состав которого входит не менее пяти человек.

5. Порядок и сроки созыва собрания членов нотариальной палаты, а также полномочия председателя и органов управления нотариальной палаты определяются уставом нотариальной палаты.

Статья 26-2. Председатель нотариальной палаты

1. Председателем нотариальной палаты избирается нотариус, который непосредственно до дня его избрания состоял членом нотариальной палаты не менее пяти лет.

Председатель нотариальной палаты избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

2. Председатель нотариальной палаты:

1) организует работу нотариальной палаты, осуществляет контроль за выполнением возложенных на нотариальную палату задач;

2) руководит работой нотариальной палаты, осуществляет прием и увольнение работников нотариальной палаты;

3) представляет интересы нотариальной палаты в государственных органах, общественных объединениях, других организациях;

4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные уставом нотариальной палаты, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.»;

20) подпункт 6) пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:

«6) организует стажировку лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью, и обучение частных нотариусов;»;

21) статью 29 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4. Председателем Республиканской нотариальной палаты избирается нотариус, который непосредственно до дня его избрания состоял членом нотариальной палаты не менее пяти лет.

Председатель Республиканской нотариальной палаты избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

Порядок избрания и полномочия председателя Республиканской нотариальной палаты определяются настоящим Законом и уставом Республиканской нотариальной палаты.»;

22) дополнить статьей 30-1 следующего содержания:

«Статья 30-1. Оплата услуг правового и технического характера

при совершении нотариальных действий частным

нотариусом

1. Частный нотариус при совершении нотариальных действий взимает оплату за предоставление дополнительных услуг технического и правового характера в размерах, предусмотренных настоящей статьей:

1) при удостоверении договоров об отчуждении недвижимого имущества (земельных участков, жилых домов, квартир, дач, гаражей, сооружений и иного недвижимого имущества) в городской местности:

если одной из сторон является юридическое лицо – 7 месячных расчетных показателей;

детям, супругу, родителям, родным братьям и сестрам, внукам – 2 месячных расчетных показателя;

другим лицам – 5 месячных расчетных показателей;

если сделка совершается в целях приобретения недвижимого имущества за счет средств, полученных по ипотечному жилищному займу, – 2 месячных расчетных показателя;

2) при удостоверении договоров об отчуждении недвижимого имущества (земельных участков, жилых домов, квартир, дач, гаражей, сооружений и иного недвижимого имущества) в сельской местности:

если одной из сторон является юридическое лицо – 2 месячных расчетных показателя;

детям, супругу, родителям, родным братьям и сестрам, внукам – 1 месячный расчетный показатель;

другим лицам – 2 месячных расчетных показателя;

3) при удостоверении договоров отчуждения автомототранспортных средств:

если одной из сторон является юридическое лицо – 5 месячных расчетных показателей;

детям, супругу, родителям, родным братьям и сестрам, внукам – 2 месячных расчетных показателя;

другим лицам – 5 месячных расчетных показателей;

4) при удостоверении договоров аренды, займа (за исключением договоров ипотечного жилищного займа), задатка, лизинга, подряда, брачных контрактов, раздела имущества, находящегося в общей собственности, раздела наследственного имущества, соглашений по уплате алиментов, учредительных договоров – 5 месячных расчетных показателей;

5) при удостоверении договоров ипотечного жилищного займа – 2 месячных расчетных показателя;

6) при удостоверении завещаний – 2 месячных расчетных показателя;

7) при выдаче свидетельств о праве на наследство – 3 месячных расчетных показателя за каждое выданное свидетельство;

8) при выдаче свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов и иных лиц, имеющих имущество на праве общей совместной собственности, – 4 месячных расчетных показателя;

9) при удостоверении доверенностей на право пользования и распоряжения имуществом – 2 месячных расчетных показателя;

10) при удостоверении доверенностей на право пользования и управления автотранспортными средствами без права продажи – 1 месячный расчетный показатель;

11) при удостоверении доверенностей на продажу, дарение, мену автотранспортных средств – 2 месячных расчетных показателя;

12) при удостоверении прочих доверенностей:

для физических лиц – 1 месячный расчетный показатель;

для юридических лиц – 2 месячных расчетных показателя;

13) при совершении морского протеста – 5 месячных расчетных показателей;

14) при свидетельствовании верности копий документов и выписок из документов (за страницу):

для физических лиц – 0,05 месячного расчетного показателя;

для юридических лиц – 0,07 месячного расчетного показателя;

15) при свидетельствовании подлинности подписи на документах, а также верности перевода документов с одного языка на другой (за каждый документ):

для физических лиц – 0,5 месячного расчетного показателя;

для юридических лиц – 1 месячный расчетный показатель;

16) при передаче заявлений физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам – 0,5 месячного расчетного показателя;

17) при выдаче нотариально засвидетельствованных копий документов – 0,5 месячного расчетного показателя;

18) при выдаче дубликата – 2 месячных расчетных показателя;

19) при свидетельствовании подлинности подписей при открытии счетов в банках (за каждый документ):

для физических лиц – 0,3 месячного расчетного показателя;

для юридических лиц – 0,5 месячного расчетного показателя;

20) при удостоверении договоров залога недвижимости, прав требования и ипотечных свидетельств по ипотечным жилищным займам – 2 месячных расчетных показателя;

при удостоверении иных договоров залога – 3 месячных расчетных показателя;

21) при совершении протеста векселя и за удостоверение неоплаты чека – 1 месячный расчетный показатель;

22) при хранении документов и ценных бумаг – 0,5 месячного расчетного показателя за каждый месяц;

23) при удостоверении договоров поручительства и гарантии – 1 месячный расчетный показатель;

24) при совершении других нотариальных действий, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан, – 7 месячных расчетных показателей.

2. От оплаты услуг правового и технического характера при совершении нотариальных действий частным нотариусом освобождаются:

1) физические и юридические лица, самостоятельно изготовившие проект документа, подлежащего нотариальному удостоверению;

2) лица, указанные в подпунктах 4), 8) и 9) статьи 542 Налогового кодекса Республики Казахстан;

3) престарелые и инвалиды, проживающие в медико-социальных учреждениях для престарелых и инвалидов общего типа;

4) дети, оставшиеся без попечения родителей, и дети-сироты;

5) инвалиды 1 и 2 групп;

6) пенсионеры по возрасту.»;

23) в статье 31:

часть вторую пункта 2 исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Контроль за деятельностью нотариуса осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан.»;

24) дополнить статьей 31-1 следующего содержания:

«Статья 31-1. Контроль за деятельностью территориальных

нотариальных палат

1. Контроль за деятельностью территориальных нотариальных палат осуществляется территориальными органами юстиции в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан».

2. Контроль осуществляется на предмет соответствия деятельности территориальных нотариальных палат требованиям законодательства Республики Казахстан:

1) по созданию частных нотариальных архивов, организации их функций по накоплению, хранению и использованию нотариальных документов;

2) по организации страхования частными нотариусами гражданско-правовой ответственности;

3) по организации стажировки лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью, и обучения частных нотариусов.

3. В случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан территориальный орган юстиции направляет в территориальную нотариальную палату представление об устранении нарушений. При неустранении нарушений в установленный срок, территориальный орган юстиции вправе обратиться в суд с иском о понуждении устранить выявленные нарушения законодательства Республики Казахстан.»;

25) в статье 32:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

«2) утверждает Правила совершения нотариальных действий нотариусами;»;

в подпункте 3):

слова «разрабатывает и утверждает Инструкцию» заменить словами «утверждает Правила»;

дополнить словами «с участием Республиканской нотариальной палаты;»;

в подпункте 4) слова «разрабатывает и» исключить;

подпункт 5) исключить;

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

«5-1) утверждает единую программу профессиональной подготовки стажеров по согласованию с Республиканской нотариальной палатой;»;

в подпункте 6) слова «разрабатывает и» исключить;

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

«7) утверждает Правила прохождения учетной регистрации частных нотариусов;»;

подпункт 7-1) после слова «утверждает» дополнить словом «минимальное»;

дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

«14-1) утверждает критерии оценки степени рисков;»;

подпункты 13), 14) и 15) исключить;

26) в статье 33:

в пункте 1:

в подпункте 2) слова «служебные» и «государственных» исключить;

в подпункте 4) слово «государственными» исключить;

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

«7) проверяет наличие и соответствие выбранного нотариусом помещения требованиям законодательства и после этого осуществляет учетную регистрацию частного нотариуса. Регистрация осуществляется по месту нахождения помещения нотариуса;»;

подпункт 11) исключить;

в пункте 2:

подпункт 1) исключить;

подпункт 2) после слов «юстиции о» дополнить словом «минимальной»;

подпункты 3), 7), 8) и 9) исключить;

27) в статье 39 слова «Инструкцией о порядке», «утверждаемой» заменить соответственно словами «Правилами», «утверждаемыми»;

28) статью 54 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«3. При удостоверении договоров отчуждения недвижимого имущества нотариус должен установить правовой режим земельного участка, на котором расположены отчуждаемые объекты недвижимости.

При удостоверении договоров отчуждения недвижимого имущества нотариус истребует правоустанавливающие документы на земельный участок и определяет полномочия собственника земельного участка (землепользователя) по отчуждению принадлежащих ему прав.

Правоустанавливающие документы на земельный участок не истребуются при отчуждении жилых и нежилых помещений, находящихся в составе кондоминиума.»;

29) в статье 57 слова «уведомления», «Уведомление» заменить соответственно словами «заявления», «Заявление»;

30) пункт 4 статьи 105 исключить.

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

