# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного социального заказа

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2005 года «О государственном социальном заказе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 6, ст. 8):

1) преамбулу после слова «заказа» дополнить словами «государственными органами и»;

2) по всему тексту слово «проектов» заменить словами «социальных проектов»;

3) в статье 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«1) социальная программа – комплекс взаимосвязанных социальных проектов;»;

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) социальный проект – совокупность организационных, экономических и технических мер, направленных на достижение целей в социально значимых сферах, реализующихся в течение одного года и более;»;

в подпункте 2) слова «а также отдельных мероприятий,» исключить;

в подпункте 3) слово «исполнителя» заменить словами «потенциального поставщика»;

подпункты 5) и 8) изложить в следующей редакции:

«5) поставщик государственного социального заказа (далее – поставщик) – неправительственная организация, реализующая социальные программы, социальные проекты по договору на осуществление государственного социального заказа;»;

«8) советы по взаимодействию и сотрудничеству с неправительственными организациями – консультативно-совещательные органы, создаваемые для выработки предложений по совершенствованию взаимодействия и сотрудничества между государственным органом и неправительственными организациями, в состав которых входят представители заинтересованных государственных органов и неправительственных организаций;»;

дополнить подпунктами 10), 11), 12) и 13) следующего содержания:

«10) мониторинг реализации государственного социального заказа – сбор, обработка и анализ информации о реализации государственного социального заказа;

11) уполномоченный орган в сфере государственного социального заказа (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, координирующий деятельность государственных органов в области государственного социального заказа;

12) государственный орган в сфере государственного социального заказа (далее – государственный орган) – государственный орган, в том числе центральный исполнительный и местный исполнительный орган, осуществляющий деятельность по формированию и реализации государственного социального заказа;

13) Реестр поставщиков государственного социального заказа – перечень неправительственных организаций, участвовавших в реализации социальных программ, социальных проектов по договору на осуществление государственного социального заказа.»;

4) статью 4 изложить в следующей редакции:

«Статья 4. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) определяет уполномоченный орган;

2) утверждает правила осуществления мониторинга реализации государственного социального заказа;

3) определяет особый порядок осуществления государственных закупок услуг, предусмотренных государственным социальным заказом в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;

4) определяет порядок ведения Реестра поставщиков государственного социального заказа;

5) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.»;

5) дополнить статьями 4-1 и 4-2 следующего содержания:

«Статья 4-1. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) осуществляет координацию деятельности государственных органов по формированию и реализации государственного социального заказа;

2) оказывает информационную, консультативную, методическую поддержку государственным органам, формирующим и реализующим государственный социальный заказ;

3) осуществляет мониторинг реализации государственного социального заказа;

4) предоставляет информацию в Правительство Республики Казахстан по итогам мониторинга реализации государственного социального заказа;

5) разрабатывает и (или) утверждает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты в области государственного социального заказа;

6) осуществляет ведение Реестра поставщиков государственного социального заказа;

7) создает и обеспечивает функционирование электронных информационных ресурсов в области государственного социального заказа, организует доступ к ним физических и юридических лиц в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 4-2. Компетенция государственных органов

Государственные органы:

1) осуществляют формирование и реализацию государственного социального заказа в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

2) создают советы по взаимодействию и сотрудничеству с неправительственными организациями;

3) предоставляют информацию по реализации государственного социального заказа в уполномоченный орган;

4) оказывают информационную, консультативную, методическую поддержку неправительственным организациям, осуществляющим государственный социальный заказ;

5) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.»;

6) подпункт 13) статьи 5 дополнить словами «и национального единства»;

7) в статье 6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Государственный социальный заказ осуществляется государственными органами и неправительственными организациями.»;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. Для участия в конкурсе допускаются потенциальные поставщики, осуществляющие деятельность в соответствии с уставными целями по направлениям, предусмотренным статьей 5 настоящего Закона.»;

пункт 4 исключить;

8) внесено изменение в часть вторую статьи 7 на казахском языке, текст на русском языке не изменяется.

2. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115):

пункт 1 статьи 17 после слов «организатором государственных закупок» дополнить словами «на казахском и русском языках».

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

