# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави и Протокола о внесении изменения в Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави от 22 октября 2009 года

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави, совершенное в Анкаре 22 октября 2009 года, и Протокол о внесении изменения в Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави от 22 октября 2009 года, совершенный в Стамбуле 23 декабря 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение* между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного казахско-турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави

(Вступило в силу 11 апреля 2012 года - Бюллетень международных договоров 2012 г., № 4, ст. 55)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Турецкой Республики, именуемые далее Сторонами, в соответствии с Совместным коммюнике, подписанным Президентом Республики Казахстан Н.А. Назарбаевым и Премьер-министром Турецкой Республики С. Демирелем 1 мая 1992 года в городе Алма-Ате,

и действуя в рамках Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики о создании Международного казахско-турецкого университета Ходжи Ахмеда Ясави в городе Туркестане от 31 октября 1992 года,

подтверждая удовлетворение деятельностью Международного казахско-турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави (далее - Университет) в деле развития дружбы и сотрудничества между Сторонами,

с целью дальнейшего расширения сотрудничества в области образования и науки, конкретизации прав и обязанностей Сторон относительно Университета,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Деятельность Университета осуществляется в рамках настоящего Соглашения, в соответствии с Уставом Университета (далее - Устав), принятых Межправительственным Полномочным советом решений, а также национальными законодательствами государств Сторон.

## Статья 2

Университет является международной организацией образования государств Сторон со статусом самостоятельного юридического лица, определяемого в соответствии с национальным законодательством государства пребывания и настоящим Соглашением.

## Статья 3

1. Университет имеет право разрабатывать учебные программы и обучать студентов, магистрантов и докторантов по стандартам и программам, соответствующим международным требованиям и национальным законодательствам государств Сторон.

2. Университет имеет право привлекать административных и технических работников (не более 15 человек), ученых и профессоров из других стран на работы в Университете без разрешения на привлечение иностранной рабочей силы.

3. Граждане Турецкой Республики, являющиеся сотрудниками организаций образования и иных общественных организаций и учреждений Турецкой Республики, направленные с согласия администрации этих организаций и учреждений для работы на определенный срок в Международный казахско-турецкий университет имени Ходжа Ахмеда Ясави считаются в Турецкой Республике находящимся в оплачиваемом отпуске, получают ежемесячные платежи, компенсацию и выплаты, а также пользуются всеми финансовыми и социальными льготами организаций и учреждений Турецкой Республики.

4. Университет может иметь филиал в городе Шымкенте (Республика Казахстан) с клиническими базами (клиниками), которые вправе осуществлять образовательную деятельность в рамках лицензий, выданных Университету. Деятельность клинических баз подлежит лицензированию и аккредитации в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

5. Университет имеет право создавать учебно-клинические базы (клиники) и другие вспомогательные отделения Университета в порядке, установленном национальным законодательством государств Сторон.

6. Университет имеет право создавать за пределами Республики Казахстан филиалы, осуществляющие обучение по очной и заочной формам, дистанционной технологии и отделения по координации академической, административной и финансовой деятельности этих филиалов.

Деятельность этих филиалов подлежит лицензированию и аккредитации в порядке и условиях, установленных национальным законодательством соответствующего государства.

## Статья 4

1. Стороны разрешают иностранным сотрудникам въезд и выезд со своей территории и по требованию Университета выдают соответствующие выездные, транзитные и въездные визы и разрешения на проживание в соответствии с национальным законодательством государства пребывания.

2. Иностранные сотрудники имеют право ввозить в государства Сторон предметы личного пользования и предметы домашнего обихода.

## Статья 5

Активы, находящиеся на балансе и приобретаемые Университетом, являются собственностью Сторон с определением доли: 50 % Республики Казахстан и 50 % Турецкой Республики.

## Статья 6

Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Университета осуществляется государствами Сторон, а также из иных источников, не запрещенных национальными законодательствами государств Сторон.

## Статья 7

Товары, за исключением подакцизных, ввозимых в целях благотворительной помощи по линии государств, правительств государств, международных организаций, включая оказание технического содействия, а также товары, ввозимые за счет средств грантов, предоставленных по линии государств, правительств государств, международных организаций, приобретаемых Университетом для научно-образовательной деятельности, освобождаются от таможенных платежей и налога на добавленную стоимость в порядке, установленном национальными законодательствами государств Сторон.

## Статья 8

Предоставление медицинской помощи иностранным сотрудникам и студентам Университета осуществляется за счет собственных средств Университета, получаемых от оказания платных услуг, а также за счет средств, выделяемых Университету Правительством Турецкой Республики.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 09.01.2012 № 531.

## Статья 9

Дипломы, выдаваемые Университетом, взаимно признаются Сторонами и эквивалентны на территориях государств Сторон.

## Статья 10

1. Высшим органом принятия решений по управлению Университетом является Межправительственный Полномочный совет, учреждаемый Сторонами (далее - Полномочный совет).

2. Состав Полномочного совета формируется на паритетных началах, состоит из десяти членов, срок полномочий которых составляет пять лет. Пятеро членов назначаются Правительством Турецкой Республики, в том числе Председатель Полномочного совета, назначаемый Президентом Турецкой Республики. Другие пять членов, в том числе заместитель Председателя Полномочного совета назначаются Правительством Республики Казахстан.

3. Основными функциями Полномочного совета являются:

а) разработка и утверждение устава, регламентирующего структуру, управление и образовательную деятельность Университета, а также внесение при необходимости изменений и дополнений;

b) рассмотрение и утверждение бюджета и стратегии развития университета;

c) принятие решений по вопросам строительства, приобретению и отчуждению имущества, в том числе регистрации и снятия с учета недвижимого имущества Университета на территории государств Сторон, а также финансовых и правовых вопросов.

## Статья 11

Комплексная проверка, в том числе академическая, а также контроль деятельности Университета осуществляется не более одного раза в год комиссией, назначенной Полномочным советом и состоящей из равного количества членов с обеих Сторон.

Государственные органы Республики Казахстан и Турецкой Республики имеют право в пределах своей компетенции осуществлять плановые проверки Университета не более одного раза в год, а внеплановые - в порядке, установленном национальным законодательством государств Сторон.

## Статья 12

Стороны в соответствии с целью создания Университета признают равенство в управлении и ответственности за деятельность Университета. Ректор (Президент) Университета назначается Республикой Казахстан, его заместитель (I Вице-президент) - Управлением Высшим образованием Турецкой Республикой. Право подписи финансовых документов возлагаются совместно на Ректора (Президента) и I Вице-президента. Право предоставления подписи финансовых документов отделений Университета, находящихся вне пределов Казахстана, решает Полномочный Совет.

Порядок и условия управления Университетом определяется Уставом, утверждаемым Полномочным советом. Устав является обязательным с момента его государственной регистрации в государстве пребывания Университета.

## Статья 13

В случае возникновения каких-либо разногласий при применении или толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут решать их путем переговоров.

## Статья 14

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления Сторон, подтверждающего выполнение внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Соглашение заключается на неопределенный период и в него могут вноситься изменения и дополнения, по которым проводятся такие же внутригосударственные процедуры, как по настоящему Соглашению, и которые являются его неотъемлемой частью.

## Статья 15

Совершено в городе Анкаре 22 октября 2009 года в двух экземплярах, каждый на казахском, турецком и русском языках, причем все тексты имеют одинаковою силу.

За Правительство Республики Казахстан

За ПравительствоТурецкой Республики

(Подписи)

## ПРОТОКОЛ* о внесении изменения в Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави от 22 октября 2009 года

(Вступил в силу 11 апреля 2012 года - Бюллетень международных договоров 2012 г., № 4, ст. 56)

Правительство Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики, именуемые далее Сторонами,

руководствуясь статьей 14 Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики об условиях деятельности Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ясави от 22 октября 2009 года (далее - Соглашение),

с целью дальнейшего расширения сотрудничества в области образования и науки, конкретизации прав и обязанностей Сторон относительно Международного Казахско-Турецкого университета имени Ходжа Ахмеда Ясави,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Статью 8 Соглашения изложить в следующей редакции:

"Статья 8

Предоставление медицинской помощи иностранным сотрудникам и студентам Университета осуществляется за счет собственных средств Университета, получаемых от оказания платных услуг, а также за счет средств, выделяемых Университету Правительством Турецкой Республики".

## Статья 2

В случае возникновения споров в толковании или применении положений настоящего Протокола Стороны будут решать их путем консультаций и переговоров.

## Статья 3

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в городе Стамбуле 23 декабря 2010 года в двух экземплярах, каждый на казахском, турецком и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

За Правительство Республики Казахстан

За ПравительствоТурецкой Республики

