# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам валютного регулирования и валютного контроля

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 года "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 23; № 12, ст. 88; № 15-16, ст. 100; № 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 11-12, ст. 262; № 19, ст. 370; 1997 г., № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 10, ст. 123; 2003 г., № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 4, ст. 33; 2009 г., № 8, ст. 44; № 13-14, ст. 63; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 13, ст. 116):

1) в подпункте у-4) части первой статьи 15 слова "оформления резидентами паспортов сделок" заменить словами "получения резидентами учетных номеров контрактов";

2) внесено изменение в текст части второй статьи 42 на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

3) в подпункте 3) части первой статьи 56 слова "оформления резидентами паспортов сделок" заменить словами "получения резидентами учетных номеров контрактов".

2. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2005 года "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 11, ст. 38; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 23, ст. 114; 2009 г., № 13-14, ст. 63; 2010 г., № 15, ст. 71):

1) в статье 1:

внесено изменение в текст подпункта 2) на казахском языке, текст на русском языке не изменяется;

дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) учетный номер контракта - регистрационный номер, предназначенный для обеспечения учета и отчетности по валютным операциям, присваиваемый уполномоченным банком валютному договору, предусматривающему экспорт (импорт);";

подпункт 8) исключить;

2) в пункте 3 статьи 6 цифры "1), 3) -" заменить цифрой "8),";

3) в статье 8:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Режим регистрации";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Если резидент становится стороной валютного договора, на который режим регистрации распространился в результате уступки требования или перевода долга, то он обязан обратиться в Национальный Банк Республики Казахстан за регистрацией в срок не позднее тридцати календарных дней с даты заключения соответствующей сделки.";

в пункте 4 цифры "6), 7)," исключить;

4) в статье 9:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Режим уведомления";

в пункте 2:

в части первой:

в предложении первом слово "представления" заменить словами "уведомления в форме";

в предложении втором слова "семи рабочих" заменить словами "тридцати календарных";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Если резидент становится стороной валютного договора, на который режим уведомления распространился в результате уступки требования или перевода долга, то он обязан уведомить Национальный Банк Республики Казахстан о таком валютном договоре в срок не позднее тридцати календарных дней с даты заключения соответствующей сделки.";

5) в части первой статьи 10:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) копию учредительных документов (нотариально засвидетельствованную в случае непредставления оригиналов для сверки) - для юридических лиц;";

подпункт 7) исключить;

6) в пункте 4 статьи 12:

слова "оформления резидентами паспортов сделок" заменить словами "получения резидентами учетных номеров контрактов";

слова "оформление паспорта сделки" заменить словами "получение учетного номера контракта";

7) подпункт 8) статьи 13 изложить в следующей редакции:

"8) операций при оплате расходов физического лица, связанных с его командировкой за пределы Республики Казахстан, в том числе представительских расходов, а также операций при погашении неизрасходованного аванса, выданного в связи с командировкой за пределы Республики Казахстан;";

8) в статье 16:

в пункте 1:

в части первой:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) операций при оплате расходов физического лица, связанных с его командировкой за пределы Республики Казахстан, в том числе представительских расходов, а также операций при погашении неизрасходованного аванса, выданного в связи с командировкой за пределы Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) платежей между нерезидентами и юридическими лицами-резидентами за обслуживание судов иностранных государств в аэропортах и морских портах на территории Республики Казахстан, а также оплаты нерезидентами услуг аэронавигационного обслуживания, аэропортовской деятельности и услуг морских портов по обслуживанию международных рейсов;";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Положения части первой настоящего пункта не распространяются на операции, одной из сторон которых является Национальный Банк Республики Казахстан.";

в пункте 2 слова "и оформления паспорта сделки" заменить словами "или получения учетного номера контракта";

в подпункте 2) пункта 3 слова "оформления паспорта сделки" заменить словами "получения учетного номера контракта";

9) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики

Казахстан валютных ценностей, национальной валюты,

ценных бумаг и платежных документов, номинал и

(или) стоимость которых выражены в национальной

валюте, и не имеющих номинала ценных бумаг,

выпущенных резидентами

1. Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан наличной иностранной валюты, наличной национальной валюты, документарных ценных бумаг и платежных документов осуществляются резидентами и нерезидентами без ограничений при соблюдении требований таможенного законодательства Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.

2. Физические лица вправе без таможенного декларирования ввозить в Республику Казахстан или вывозить из Республики Казахстан наличную иностранную и (или) наличную национальную валюту (за исключением монет из драгоценных металлов) и дорожные чеки в общей сумме, равной или не превышающей в эквиваленте десять тысяч долларов США.

3. Ввоз в Республику Казахстан или вывоз из Республики Казахстан физическим лицом наличной иностранной и (или) наличной национальной валюты (за исключением монет из драгоценных металлов) и дорожных чеков в общей сумме, превышающей в эквиваленте десять тысяч долларов США, подлежит обязательному таможенному декларированию таможенному органу Республики Казахстан, за исключением случаев ввоза или вывоза, осуществляемого с территории или на территорию, которая является составной частью таможенной территории Таможенного союза.

Таможенное декларирование осуществляется путем подачи таможенной декларации в письменной форме на всю сумму ввозимой или вывозимой наличной иностранной валюты, наличной национальной валюты и дорожных чеков с указанием сведений о происхождении и предназначении перемещаемых наличных денег и дорожных чеков.

4. Ввоз в Республику Казахстан или вывоз из Республики Казахстан физическим лицом документарных ценных бумаг на предъявителя, векселей, чеков (кроме дорожных чеков) подлежит обязательному таможенному декларированию таможенному органу Республики Казахстан, за исключением случаев ввоза или вывоза, осуществляемого с территории или на территорию, которая является составной частью таможенной территории Таможенного союза.

5. Ввоз в Республику Казахстан или вывоз из Республики Казахстан с территории или на территорию, которая не является составной частью таможенной территории Таможенного союза, аффинированного золота в слитках, а также монет из драгоценных металлов, являющихся законным платежным средством, осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан.";

10) в пункте 3-2 статьи 20 слова "оформление паспорта сделки" заменить словами "получение учетного номера контракта";

11) в пункте 1 статьи 22 слова "вкладов в целях обеспечения участия в уставном капитале" заменить словами "денег и иного имущества в целях обеспечения участия в организации (в том числе в уставном капитале) или в качестве взноса в ее имущество";

12) пункт 2 статьи 25 после слова "банковских" дополнить словами "(в том числе сберегательных)";

13) в пункте 6 статьи 29:

подпункт 6) исключить;

подпункт 7) дополнить словами ", в том числе с отметкой о присвоении учетного номера контракта в случаях, установленных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан";

подпункт 9) исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзаца шестого подпункта 3), абзаца четвертого подпункта 5) и абзаца второго подпункта 13) пункта 2 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. Назарбаев

