# О ратификации Договора о Евразийской экономической комиссии

     Ратифицировать Договор о Евразийской экономической комиссии, совершенный в Москве 18 ноября 2011 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

# ДОГОВОР о Евразийской экономической комиссии

(Вступил в силу 2 февраля 2012 года -  Бюллетень международных договоров РК 2012 г.,  № 2, ст. 27)

      Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация, в дальнейшем именуемые Сторонами,

      основываясь на Договоре об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и Договоре о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза от 6 октября 2007 года,

      руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного права,

      исходя из взаимной заинтересованности в эффективном обеспечении функционирования и развития Таможенного союза и Единого экономического пространства,

      договорились о нижеследующем:

## Раздел I. Общие положения

### Статья 1

      Стороны учреждают Евразийскую экономическую комиссию (далее - Комиссия) как единый постоянно действующий регулирующий орган Таможенного союза и Единого экономического пространства.

      Основной задачей Комиссии является обеспечение условий функционирования и развития Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также выработка предложений в сфере экономической интеграции в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства.

### Статья 2

      Комиссия осуществляет свою деятельность на основе следующих принципов:

      обеспечение взаимной выгоды, равноправия и учета национальных интересов Сторон;

      экономическая обоснованность принимаемых решений;

      открытость, гласность и объективность.

### Статья 3

      Комиссия осуществляет свою деятельность в пределах полномочий, предусмотренных настоящим Договором, международными договорами, формирующими договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также решениями Высшего Евразийского экономического совета в следующих сферах:

      таможенно-тарифное и нетарифное регулирование;

      таможенное администрирование;

      техническое регулирование;

      санитарные, ветеринарные и фитосанитарные меры;

      зачисление и распределение ввозных таможенных пошлин;

      установление торговых режимов в отношении третьих стран;

      статистика внешней и взаимной торговли;

      макроэкономическая политика;

      конкурентная политика;

      промышленные и сельскохозяйственные субсидии;

      энергетическая политика;

      естественные монополии;

      государственные и (или) муниципальные закупки;

      взаимная торговля услугами и инвестиции;

      транспорт и перевозки;

      валютная политика;

      охрана и защита результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации товаров, работ и услуг;

      трудовая миграция;

      финансовые рынки (банковская сфера, сфера страхования, валютный рынок, рынок ценных бумаг);

      иные сферы.

### Статья 4

      Комиссия состоит из Совета Комиссии и Коллегии Комиссии. Порядок деятельности Совета Комиссии и Коллегии Комиссии регулируется Регламентом работы Евразийской экономической комиссии (далее - Регламент), утверждаемым Высшим Евразийским экономическим советом на уровне глав государств.

      В рамках своей деятельности Комиссия вправе образовывать структурные подразделения (далее - департаменты Комиссии), представительства Комиссии в Сторонах, по решению Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств - в третьих странах и их объединениях, а также при международных организациях.

      Комиссия пользуется правами юридического лица.

### Статья 5

      1. Комиссия в пределах своих полномочий принимает решения, имеющие обязательный характер для Сторон, и рекомендации, не носящие обязательного характера.

      Решения Комиссии входят в договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства и подлежат непосредственному применению на территориях Сторон.

      2. Решения и рекомендации Комиссии принимаются Советом Комиссии и Коллегией Комиссии в пределах полномочий, установленных настоящим Договором, и в порядке, предусмотренном настоящим Договором и Регламентом.

      Разграничение полномочий и функций Совета Комиссии и Коллегии Комиссии определяется Регламентом.

      3. В случае если иное не предусмотрено международными договорами, решения Комиссии вступают в силу не ранее чем по истечении 30 календарных дней с даты их официального опубликования.

      Решения Комиссии, указанные в пункте 5 настоящей статьи, а также решения Комиссии, принимаемые в исключительных случаях, требующих оперативного реагирования, могут предусматривать иной срок вступления в силу, но не менее 10 календарных дней с даты их официального опубликования.

      Порядок принятия и вступления в силу решений Комиссии в исключительных случаях, требующих оперативного реагирования, а также решений, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, устанавливается Регламентом.

      4. Решения Комиссии, ухудшающие положение физических и (или) юридических лиц, обратной силы не имеют.

      5. Решения Комиссии, улучшающие положение физических и (или) юридических лиц, могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.

      6. Решения Комиссии подлежат опубликованию на официальном сайте Комиссии в сети Интернет, за исключением решений Комиссии, предусмотренных Регламентом, и направляются Сторонам не позднее 3 календарных дней со дня принятия решения. Дата публикации решения Комиссии на официальном сайте Комиссии в сети Интернет признается датой официального опубликования данного решения.

### Статья 6

      Комиссия в пределах своих полномочий обеспечивает реализацию международных договоров, формирующих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства.

      Комиссия выполняет функции депозитария международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и решений Высшего Евразийского экономического совета.

      Комиссия может быть наделена Высшим Евразийским экономическим советом правом подписывать международные договоры по вопросам, входящим в компетенцию Комиссии.

      В целях обеспечения эффективного функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства Комиссия вправе создавать консультативные органы для проведения консультаций по отдельным вопросам, принятие решений по которым относится к компетенции Комиссии.

      Комиссия имеет право запрашивать у органов власти Сторон, юридических и физических лиц информацию, необходимую для осуществления Комиссией своих полномочий.

      Органы исполнительной власти Сторон обеспечивают предоставление запрашиваемой у них информации в сроки, установленные Регламентом, при условии, что информация не содержит сведений, отнесенных к государственной тайне (государственным секретам), или сведений, ограниченных к распространению в соответствии с законодательством своего государства.

      Порядок обмена информацией, содержащей сведения, относящиеся в соответствии с законодательством каждой из Сторон к государственной тайне (государственным секретам), или сведения, ограниченные к распространению в соответствии с законодательством каждой из Сторон, устанавливается отдельными международными договорами.

### Статья 7

      1. Принятие решений Комиссии производится в порядке, установленном настоящим Договором, на основании голосования членов Совета Комиссии или членов Коллегии Комиссии.

      2. Голоса в Комиссии распределяются следующим образом:

      а) в Совете Комиссии - один голос члена Совета Комиссии является одним голосом;

      б) в Коллегии Комиссии - один голос члена Коллегии Комиссии является одним голосом.

      3. Финансирование деятельности Комиссии осуществляется на основании бюджета Комиссии на очередной календарный год, формируемого за счет долевых взносов Сторон, определяемых пропорционально нормативам распределения сумм ввозных таможенных пошлин для каждой Стороны в соответствии с Соглашением об установлении и применении в таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) от 20 мая 2010 года.

      4. Бюджет Комиссии и положение о бюджете Комиссии подлежат утверждению Высшим Евразийским экономическим советом на уровне глав государств.

## Раздел II. Совет Комиссии

### Статья 8

      Совет Комиссии осуществляет общее регулирование интеграционных процессов в Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве, а также осуществляет общее руководство деятельностью Комиссии.

      В Совет Комиссии входят по одному представителю от каждой Стороны, являющемуся заместителем главы правительства, наделенному необходимыми полномочиями в соответствии с законодательством соответствующей Стороны.

      Стороны уведомляют друг друга, а также Коллегию Комиссии о представителе в Совете Комиссии в порядке, установленном Регламентом.

### Статья 9

      Совет Комиссии осуществляет следующие функции и полномочия:

      вносит на одобрение Высшего Евразийского экономического совета проекты международных договоров, подписываемых Комиссией;

      организует работу по совершенствованию нормативной правовой базы Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      вносит на утверждение Высшего Евразийского экономического совета основные направления интеграции в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      рассматривает вопрос об отмене или изменении решений Комиссии, принятых Коллегией Комиссии, в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Договора;

      рассматривает вопрос о мониторинге и контроле за исполнением международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      утверждает по представлению Председателя Коллегии Комиссии перечень департаментов Комиссии, их штатную численность, а также их распределение между членами Коллегии Комиссии;

      утверждает квалификационные требования к сотрудникам департаментов Комиссии;

      принимает решение о снятии привилегий и иммунитетов с сотрудников Комиссии по основаниям, предусмотренным Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года;

      одобряет бюджет Комиссии;

      одобряет порядок оплаты труда членов Коллегии Комиссии и сотрудников департаментов Комиссии;

      одобряет общую предельную штатную численность департаментов Комиссии и выносит эту штатную численность на утверждение Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств;

      принимает решение об образовании представительств Комиссии в Сторонах настоящего Договора;

      в целях обеспечения соблюдения прав граждан Сторон на трудоустройство в департаменты Комиссии, предусмотренных настоящим Договором, образовывает при Совете Комиссии комиссию по этике и утверждает ее положение;

      дает поручения Коллегии Комиссии;

      осуществляет иные функции и полномочия в соответствии с Регламентом.

      Совет Комиссии вправе определять вопросы, по которым Коллегия Комиссии обязана провести консультации в рамках консультативного органа, созданного в соответствии со статьей 19 настоящего Договора, перед принятием решения Совета Комиссии или Коллегии Комиссии.

      В случае наделения Высшим Евразийским экономическим советом Комиссии правом подписывать международный договор Совет Комиссии своим решением вправе наделить в соответствии с порядком, установленным Регламентом:

      Председателя Коллегии Комиссии правом подписывать международные договоры по вопросам, входящим в компетенцию Комиссии;

      члена Коллегии Комиссии правом вести переговоры по вопросам, входящим в сферу его деятельности.

### Статья 10

      Заседания Совета Комиссии проводятся в соответствии с Регламентом.

      Любой член Совета Комиссии может инициировать заседание Совета Комиссии, а также внести предложения в повестку дня.

      В заседаниях Совета Комиссии принимает участие Председатель Коллегии Комиссии, а также по приглашению Совета Комиссии члены Коллегии Комиссии. Члены Совета Комиссии могут приглашать на заседания Совета Комиссии представителей Сторон.

      Заседание Совета Комиссии считается правомочным, если на нем присутствуют все члены Совета Комиссии.

### Статья 11

      Председательство в Совете Комиссии осуществляется поочередно в течение 1 года в порядке русского алфавита по наименованию Стороны.

      В случае досрочного прекращения полномочий Председателя Совета Комиссии новый член Совета Комиссии от председательствующей Стороны осуществляет полномочия Председателя Совета Комиссии на оставшийся срок.

      Председатель Совета Комиссии:

      осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, вносимых на рассмотрение очередного заседания Совета Комиссии;

      определяет повестку дня;

      открывает, ведет и закрывает заседания Совета Комиссии.

### Статья 12

      Совет Комиссии в пределах своих полномочий принимает решения и рекомендации.

      Совет Комиссии принимает решения консенсусом.

      В случае если не достигнут консенсус, вопрос передается на рассмотрение в Высший Евразийский экономический совет по предложению любого члена Совета Комиссии.

### Статья 13

      Любая Сторона или член Совета Комиссии имеют право в течение 10 календарных дней с даты принятия Коллегией Комиссии решения внести в Коллегию Комиссии предложение о его отмене или изменении.

      Коллегия Комиссии в течение 5 календарных дней с даты получения предложения Стороны или члена Совета Комиссии направляет членам Совета Комиссии материалы по указанному решению.

      Совет Комиссии после поступления материалов Коллегии Комиссии по указанному решению рассматривает его и принимает решение в течение 10 календарных дней.

      Сторона, не согласная с принятым решением Совета Комиссии, после рассмотрения в Совете Комиссии вопроса об отмене или изменении решения Коллегии Комиссии или истечения срока, предусмотренного для такого рассмотрения и принятия решения в соответствии с третьим абзацем настоящей статьи, но не позднее 30 календарных дней с даты официального опубликования решения Совета Комиссии, может направить в Комиссию письмо за подписью главы правительства с предложением о внесении вопроса в отношении решения Коллегии Комиссии, предлагаемого к отмене или изменению, на рассмотрение Высшего Евразийского экономического совета.

      В отношении решений Комиссии, указанных во втором абзаце пункта 3 статьи 5 настоящего Договора, глава правительства любой Стороны вправе обратиться в Комиссию с предложением о внесении вопроса в отношении этих решений на рассмотрение Высшего Евразийского экономического совета на любой стадии до их вступления в силу.

      Решение Коллегии Комиссии, предлагаемое к отмене или изменению в соответствии с четвертым и пятым абзацами настоящей статьи, не вступает в силу до даты его рассмотрения Высшим Евразийским экономическим советом и принятия решения консенсусом.

## Раздел III. Коллегия Комиссии

### Статья 14

      Коллегия Комиссии является исполнительным органом Комиссии, осуществляющим выработку предложений в сфере дальнейшей интеграции в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства. Коллегия Комиссии состоит из 9 членов, один из которых является Председателем Коллегии Комиссии.

      Коллегия Комиссии осуществляет руководство департаментами Комиссии.

### Статья 15

      В состав Коллегии Комиссии входят по 3 члена Коллегии Комиссии от каждой Стороны.

      Член Коллегии Комиссии должен являться гражданином той Стороны, которой он представлен.

      Члены Коллегии Комиссии должны удовлетворять следующим требованиям:

      иметь профессиональную подготовку (квалификацию), соответствующую должностным обязанностям, а также стаж работы по профилю должностных обязанностей не менее 7 лет, в том числе не менее 1 года замещать должность в государственных органах Сторон.

      Члены Коллегии Комиссии работают в Комиссии на постоянной основе. Члены Коллегии Комиссии при исполнении своих служебных обязанностей независимы от государственных органов и должностных лиц Сторон и не могут запрашивать или получать указания от органов власти или официальных лиц Сторон.

      Члены Коллегии Комиссии назначаются сроком на 4 года с возможным продлением полномочий решением Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств.

      Председатель Коллегии Комиссии назначается сроком на 4 года решением Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств. Ротация Председателя Коллегии Комиссии осуществляется поочередно в порядке русского алфавита по наименованию Стороны.

      Члены Коллегии Комиссии не имеют права совмещать эту работу с другой работой или заниматься прочей оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, в течение всего срока действия своих полномочий.

      Любое нарушение этих принципов является основанием для досрочного прекращения полномочий члена Коллегии Комиссии в порядке, установленном настоящим Договором и Регламентом.

### Статья 16

      1. Члены Коллегии Комиссии не вправе:

      а) участвовать на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации;

      б) осуществлять предпринимательскую деятельность;

      в) получать в связи с исполнением должностных обязанностей вознаграждения от физических и юридических лиц (подарки, денежное вознаграждение, ссуды, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов и иные вознаграждения). Подарки, полученные членом Коллегии Комиссии в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются собственностью Комиссии и передаются по акту в Комиссию. Член Коллегии Комиссии, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой или с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, утвержденном Советом Комиссии по представлению Коллегии Комиссии;

      г) осуществлять поездки в связи с исполнением должностных обязанностей за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с международными договорами Сторон или на взаимной основе по договоренности между Сторонами и государственными органами других государств, международными и иностранными организациями;

      д) использовать в целях, не связанных с исполнением должностных обязанностей, средства материально-технического и иного обеспечения, другое имущество Комиссии, а также передавать их другим лицам;

      е) разглашать или использовать в целях, не связанных с исполнением должностных обязанностей, сведения, отнесенные к сведениям конфиденциального характера, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей;

      ж) использовать должностные полномочия в интересах политических партий, других общественных объединений, религиозных объединений и иных организаций, а также публично выражать отношение к указанным объединениям и организациям в качестве члена Коллегии Комиссии, если это не входит в его должностные обязанности;

      з) создавать в Коллегии Комиссии структуры политических партий, других общественных объединений (за исключением профессиональных союзов, ветеранских и иных органов общественной самодеятельности) и религиозных объединений или способствовать созданию указанных структур.

      2. Член Коллегии Комиссии в случае его владения приносящими доход ценными бумагами и (или) акциями (долями участия в уставных капиталах организаций) обязан в разумные сроки передать принадлежащие ему указанные ценные бумаги и (или) акции (доли участия в уставных капиталах организаций) в доверительное управление.

      3. Ограничения, установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, распространяются также на сотрудников департаментов Комиссии.

      4. Любое нарушение ограничений, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи и статьи 15 настоящего Договора, является основанием для досрочного прекращения полномочий члена Коллегии Комиссии, сотрудника департамента Комиссии в порядке, установленном настоящим Договором и Регламентом.

### Статья 17

      Каждая Сторона представляет в Высший Евразийский экономический совет на уровне глав государств кандидатуры на должность члена Коллегии Комиссии с учетом квот, установленных статьей 15 настоящего Договора.

      Персональный состав членов Коллегии Комиссии, включая Председателя Коллегии Комиссии, утверждает Высший Евразийский экономический совет на уровне глав государств по представлению Сторон.

      В случае неутверждения Высшим Евразийским экономическим советом кандидатуры члена Коллегии Комиссии Сторона должна в течение 30 календарных дней представить новую кандидатуру.

      Стороны не имеют права отзыва члена Коллегии Комиссии, за исключением случаев недобросовестного исполнения им своих должностных обязанностей или случаев, указанных в статьях 15 и 16 настоящего Договора.

      Досрочное прекращение полномочий члена Коллегии Комиссии (за исключением случаев добровольной отставки) осуществляется по представлению Стороны на основании решения Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств.

      В случае досрочного прекращения полномочий члена Коллегии Комиссии новый член Коллегии Комиссии назначается по представлению той же Стороны, которой был представлен прекративший полномочия член Коллегии Комиссии, на оставшийся срок полномочий предыдущего члена Коллегии Комиссии, если Высший Евразийский экономический совет на уровне глав государств не примет иного решения.

      Распределение обязанностей между членами Коллегии Комиссии, а также общую предельную штатную численность департаментов Комиссии и порядок оплаты труда членов Коллегии Комиссии и сотрудников департаментов Комиссии, в том числе их денежное содержание, утверждает Высший Евразийский экономический совет на уровне глав государств.

### Статья 18

      Коллегия Комиссии обеспечивает реализацию следующих функций и полномочий:

      осуществляет выработку предложений в сфере интеграции в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, включая разработку и реализацию основных направлений интеграции;

      принимает решения и рекомендации;

      исполняет решения, принятые Высшим Евразийским экономическим советом, и решения, принятые Советом Комиссии;

      осуществляет мониторинг и контроль за исполнением международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      осуществляет мониторинг и контроль за исполнением Сторонами решений Комиссии;

      направляет Сторонам обязательные для исполнения уведомления об устранении нарушений при исполнении международных договоров и решений Комиссии;

      ежегодно отчитывается в Совете Комиссии о реализации основных направлений интеграции;

      разрабатывает рекомендации по вопросам формирования, функционирования и развития Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      обеспечивает реализацию полномочий Комиссии по вопросам, отнесенным к ее компетенции;

      подготавливает экспертные заключения в письменном виде на поступившие в Комиссию предложения Сторон;

      оказывает содействие Сторонам в урегулировании споров в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства до обращения в Суд Евразийского экономического сообщества;

      обеспечивает представление интересов Комиссии в судебных инстанциях, включая Суд Евразийского экономического сообщества;

      осуществляет в пределах своих полномочий взаимодействие с органами государственной власти Сторон;

      осуществляет разработку проекта бюджета Комиссии и его исполнение, а также подготовку проектов отчетов о его исполнении;

      разрабатывает проекты международных договоров и решений Комиссии, принимаемых Советом Комиссии, а также иные документы, необходимые для реализации полномочий Комиссии;

      создает консультативные органы при Коллегии Комиссии;

      обеспечивает проведение заседаний Совета Комиссии и Высшего Евразийского экономического совета;

      представляет в Совет Комиссии предложения о снятии привилегий и иммунитетов с должностных лиц и сотрудников Комиссии, предоставляемых Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года;

      осуществляет руководство представительствами Комиссии;

      размещает заказы и заключает договоры на поставку товаров, выполнение работ и оказание услуг для нужд Комиссии в порядке, установленном положением, утверждаемым Советом Комиссии по представлению Коллегии Комиссии;

      обеспечивает соблюдение порядка работы с документами ограниченного распространения (конфиденциальные и для служебного пользования), утверждаемого Советом Комиссии по представлению Коллегии Комиссии.

      Коллегия Комиссии имеет право запрашивать у органов власти Сторон, юридических и физических лиц информацию, необходимую для осуществления Комиссией своих полномочий.

### Статья 19

      Коллегия Комиссии своим решением вправе создавать консультативные органы при Коллегии Комиссии, деятельность и порядок работы которых определяется положениями о консультативных органах,  утверждаемыми Коллегией Комиссии.

      В состав консультативных органов при Коллегии Комиссии входят уполномоченные представители органов исполнительной власти Сторон.

      В состав консультативных органов при Коллегии Комиссии могут включаться независимые эксперты.

      Консультативные органы при Коллегии Комиссии в пределах своих полномочий осуществляют выработку предложений для Коллегии Комиссии по вопросам, которые входят в их компетенцию и по которым Комиссия в пределах своих полномочий принимает решения.

      Организационно-техническое и финансовое обеспечение деятельности консультативных органов при Коллегии Комиссии осуществляется Комиссией.

      Расходы, связанные с участием уполномоченных представителей государственных органов Сторон в работе консультативных органов при Коллегии Комиссии, несут направляющие Стороны.

### Статья 20

      В случае если в результате проводимого Коллегией Комиссии мониторинга исполнения международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, возникают основания полагать, что одна из Сторон не исполняет международные договоры, формирующие договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) решения Комиссии, то Коллегия Комиссии решением, принятым двумя третями голосов, направляет Стороне уведомление о необходимости обязательного исполнения соответствующего международного договора и (или) решения Комиссии и устанавливает разумный срок, в течение которого Сторона обязана устранить такое нарушение.

      В случае если в установленный срок Сторона не исполняет решение, указанное в первом абзаце настоящей статьи, Коллегия Комиссии выносит соответствующий вопрос на рассмотрение Совета Комиссии.

      В случае если Сторона не исполняет в установленные сроки решение Совета Комиссии о необходимости исполнения соответствующего международного договора и (или) решения Комиссии, Коллегия Комиссии от имени Комиссии имеет право обратиться в Суд Евразийского экономического сообщества с заявлением о неисполнении этой Стороной международных договоров, формирующих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) решения Комиссии.

      Одновременно Коллегия Комиссии уведомляет Высший Евразийский экономический совет и Совет Комиссии о направлении соответствующего заявления в Суд Евразийского экономического сообщества.

      На любой стадии рассмотрения Судом Евразийского экономического сообщества заявления, указанного в третьем абзаце настоящей статьи, Суд Евразийского экономического сообщества по ходатайству Коллегии Комиссии от имени Комиссии, обратившейся с этим заявлением, или Стороны, права которой нарушены в связи с неисполнением международных договоров, формирующих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) решения Комиссии, указанные в заявлении, в течение 45 календарных дней с даты поступления ходатайства в Суд Евразийского экономического сообщества рассматривает вопрос о введении разумных временных мер, в том числе обеспечительного характера, в целях обеспечения исполнения решения Суда Евразийского экономического сообщества или предотвращения возможного нарушения прав и законных интересов, предусмотренных международными договорами, формирующими договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) решениями Комиссии.

      До подачи ходатайства, указанного в пятом абзаце настоящей статьи, Сторона, не являющаяся стороной по делу, должна обратиться в Суд Евразийского экономического сообщества с ходатайством о разрешении вступить в дело в качестве заинтересованной стороны.

### Статья 21

      Коллегия Комиссии в пределах своих полномочий принимает решения и рекомендации.

      Решения и рекомендации Комиссии, принятые Коллегией Комиссии, подписывает Председатель Коллегии Комиссии.

      Коллегия Комиссии принимает решения и рекомендации консенсусом или квалифицированным большинством в две трети голосов общего числа членов Коллегии Комиссии.

      Перечень вопросов, решения по которым принимаются консенсусом и квалифицированным большинством в две трети голосов общего числа членов Коллегии Комиссии, определяется Регламентом.

### Статья 22

      Заседания Коллегии Комиссии проводятся не реже 1 раза в неделю.

      Члены Коллегии Комиссии принимают участие в заседании лично, без права замены. Член Коллегии Комиссии в случае объективной невозможности принятия участия в заседании Коллегии Комиссии вправе в порядке, установленном Регламентом, изложить свою позицию письменно или по доверенности и с согласия Председателя Коллегии Комиссии делегировать право представлять его позицию директору департамента Комиссии, в сферу компетенции которого входит рассматриваемый вопрос. При этом директор департамента Комиссии не имеет права голоса при голосовании.

      По просьбе хотя бы одного из членов Коллегии Комиссии на основании решения Председателя Коллегии Комиссии могут проводиться внеочередные заседания. Порядок проведения заседаний Коллегии Комиссии и процедура голосования устанавливается Регламентом.

      Комплект документов и материалов по каждому из вопросов проекта повестки дня к заседаниям Коллегии Комиссии в обязательном порядке рассылаются Сторонам в соответствии с Регламентом.

### Статья 23

      Председатель Коллегии Комиссии:

      организует деятельность Коллегии Комиссии и несет ответственность за выполнение возложенных на нее функций;

      формирует в установленном порядке проекты плана заседаний Коллегии Комиссии и Совета Комиссии на очередной период и повесток заседаний Коллегии Комиссии, Совета Комиссии и Высшего Евразийского экономического совета;

      докладывает Совету Комиссии и Высшему Евразийскому экономическому совету о вопросах, требующих решения Совета Комиссии и Высшего Евразийского экономического совета, и об иных документах с соответствующими предложениями по результатам их рассмотрения Коллегией Комиссии;

      устанавливает порядок работы департаментов Комиссии, а также определяет вопросы, входящие в сферу ведения департаментов Комиссии;

      организует работу по подготовке заседаний Коллегии Комиссии, Совета Комиссии и Высшего Евразийского экономического совета;

      осуществляет ведение заседаний Коллегии Комиссии;

      участвует в заседаниях Совета Комиссии;

      представляет Коллегию Комиссии в Совете Комиссии;

      представляет в Совет Комиссии по согласованию с членами Коллегии Комиссии предложения по закреплению департаментов Комиссии за членами Коллегии Комиссии;

      определяет порядок взаимодействия с представителями средств массовой информации, правила публичных выступлений сотрудников департаментов Комиссии и предоставления служебной информации;

      по поручению Совета Комиссии представляет Комиссию в отношениях с третьими странами и их объединениями;

      распоряжается финансовыми и материальными средствами Комиссии, заключает гражданско-правовые договоры и выступает в суде;

      по результатам конкурса назначает на должности директоров департаментов Комиссии и их заместителей;

      заключает от имени Комиссии трудовые договоры (контракты) с сотрудниками департаментов Комиссии;

      утверждает положения о департаментах Комиссии;

      назначает временно исполняющего обязанности Председателя Коллегии Комиссии из числа членов Коллегии Комиссии;

      осуществляет полномочия представителя нанимателя в отношении директоров департаментов Комиссии и их заместителей, в частности утверждает должностные регламенты, утверждает графики отпусков, предоставляет отпуска и принимает решения о командировании;

      обеспечивает проведение проверки по фактам, изложенным в обращении Стороны об отзыве члена Коллегии Комиссии по основаниям, изложенным в статье 15 настоящего Договора, в порядке, утверждаемом Советом Комиссии по представлению Коллегии Комиссии;

      исполняет иные функции, необходимые для обеспечения функционирования Коллегии Комиссии и департаментов Комиссии в соответствии с Регламентом.

### Статья 24

      Член Коллегии Комиссии в соответствии с распределением обязанностей:

      осуществляет подготовку предложений по углублению интеграции по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      докладывает на заседаниях Коллегии Комиссии и Совета Комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      координирует и контролирует деятельность курируемых департаментов Комиссии;

      подготавливает проекты решений и рекомендаций Коллегии Комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      осуществляет мониторинг исполнения международных договоров по формированию Таможенного союза и Единого экономического пространства по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      осуществляет мониторинг исполнения Сторонами решений Комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      подготавливает проекты экспертных заключений в письменном виде на поступившие в Комиссию предложения Сторон по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      осуществляет в пределах полномочий Коллегии Комиссии взаимодействие с органами государственной власти Сторон по вопросам, отнесенным к его компетенции, в том числе запрашивает у органов власти Сторон, юридических и физических лиц информацию, необходимую для осуществления своих полномочий;

      обеспечивает разработку проектов международных договоров, решений и рекомендаций Комиссии, принимаемых Советом Комиссии, а также иных документов, необходимых для реализации полномочий Комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      вносит на рассмотрение Коллегии Комиссии предложения о создании консультативных органов при Коллегии Комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции.

### Статья 25

      1. В период исполнения полномочий члены Коллегии Комиссии по объему социальных гарантий приравниваются к министру (федеральному министру) государства - члена Таможенного союза, в котором расположена Комиссия. К социальным гарантиям, предоставляемым в период исполнения членом Коллегии Комиссии своих полномочий, относятся:

      а) ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 45 календарных дней;

      б) включение времени исполнения полномочий члена Коллегии Комиссии в стаж государственной (государственной гражданской) службы при предоставлении социальных гарантий, предусмотренных законодательством государства, гражданами которого они являются, для государственных служащих (федеральных государственных гражданских служащих), а также в продолжительность исполнения полномочий министру (федеральному министру) при определении размера (права) пенсионного (социального) обеспечения (ежемесячной доплаты к пенсии), предусмотренного законодательством государства, гражданином которого является член Коллегии Комиссии, для министра (федерального министра);

      в) социально-бытовое, медицинское, санаторно-курортное и транспортное обслуживание, осуществляемое за счет бюджета Комиссии;

      г) предоставление служебного жилого помещения членам Коллегии Комиссии, не имеющим жилой площади на территории города, в котором расположена Комиссия, осуществляемое за счет бюджета Комиссии;

      д) обязательное социальное страхование (кроме пенсионного страхования) и обеспечение пособиями по обязательному социальному страхованию в порядке, установленном законодательством государства пребывания. При этом уплата страховых взносов на обязательное социальное страхование (кроме пенсионного страхования) с выплат в пользу членов Коллегии Комиссии осуществляется за счет бюджета Комиссии в порядке, установленном законодательством государства пребывания.

      2. Вопросы, связанные с обеспечением предоставляемых членам Коллегии Комиссии социальных гарантий, в том числе социально-бытовых, медицинских, санаторно-курортных и транспортных, решаются компетентным органом государства пребывания, осуществляющим социально-бытовое, медицинское, санаторно-курортное и иное обслуживание министра (федерального министра).

      3. Пенсионное обеспечение членов Коллегии Комиссии осуществляется в соответствии с законодательством государства, гражданами которых они являются. При этом отчисления на пенсионное обеспечение, установленные законодательством каждой из Сторон, производятся Комиссией за счет ее бюджета в соответствующие фонды каждого из государств, гражданами которых являются члены Коллегии Комиссии. Расходы на выплату пенсионного обеспечения несет государство, гражданами которого являются члены Коллегии Комиссии.

      При назначении членам Коллегии Комиссии пенсии или пособия по обязательному социальному страхованию в страховой или трудовой стаж засчитывается период исполнения полномочий члена Коллегии Комиссии.

      Заработок, полученный указанными лицами в период исполнения полномочий члена Коллегии Комиссии, учитывается при определении размера пенсии в соответствии с законодательством государства, гражданами которого они являются, а при определении размера пособия по социальному страхованию - в соответствии с законодательством государства, на территории которого они работают.

      Члены Коллегии Комиссии, являющиеся гражданами Российской Федерации, сложившие свои полномочия (за исключением случаев досрочного прекращения полномочий, предусмотренного статьей 15 настоящего Договора), имеют право на установление ежемесячной доплаты к трудовой пенсии по старости (трудовой пенсии по инвалидности). Ежемесячная доплата к пенсии устанавливается в размерах, порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации для федерального министра. Решение об установлении ежемесячной доплаты к пенсии принимается руководителем федерального органа исполнительной власти по социальной защите населения. Ежемесячная доплата к пенсии устанавливается им за счет средств федерального бюджета.

### Статья 26

      Члены Коллегии Комиссии пользуются на территории каждой из Сторон привилегиями и иммунитетами в соответствии с Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года для должностных лиц органов Евразийского экономического сообщества.

## Раздел IV. Департаменты Комиссии

### Статья 27

      Обеспечение деятельности Высшего Евразийского экономического совета, Совета Комиссии и Коллегии Комиссии осуществляют департаменты Комиссии.

      Персонал департаментов Комиссии состоит из сотрудников Комиссии.

      Директора департаментов Комиссии и их заместители назначаются Председателем Коллегии Комиссии на конкурсной основе сроком на 4 года.

      После проведения конкурса кандидатура директора департамента одобряется Коллегией Комиссии.

      Директора департаментов Комиссии и их заместители, принимаемые на работу, должны удовлетворять следующим требованиям:

      иметь гражданство одной из Сторон;

      иметь профессиональную подготовку (квалификацию) и стаж работы не менее 5 лет по профилю, соответствующие должностным обязанностям.

      Департаменты Комиссии комплектуются сотрудниками на конкурсной основе из числа граждан Сторон, которые отвечают соответствующим квалификационным требованиям к занимаемой должности и которые утверждаются Советом Комиссии по представлению Коллегии Комиссии.

      Порядок проведения конкурса, заключения трудового договора (контракта), его продления и расторжения утверждается Советом Комиссии по представлению Коллегии Комиссии.

      Доля сотрудников, являющихся гражданами Республики Беларусь, Республики Казахстан, Российской Федерации, по каждой категории должностей устанавливается на уровне от общей предельной штатной численности департаментов, определенном в Регламенте. При этом граждане каждой из Сторон должны быть представлены по каждой категории должностей.

      Сотрудники Комиссии принимаются на работу на основе трудовых договоров (контрактов), заключаемых с Председателем Коллегии Комиссии.

### Статья 28

      Департаменты Комиссии реализуют следующие функции:

      а) осуществляют подготовку материалов, проектов решений и рекомендаций по вопросам формирования и функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства, в том числе предложений по заключению и изменению международных договоров, для рассмотрения членами Коллегии Комиссии;

      б) осуществляют мониторинг соблюдения Сторонами положений международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, исполнения решений, принятых Высшим Евразийским экономическим советом, Советом Комиссии и членами Коллегии Комиссии, для представления результатов на рассмотрение членам Коллегии Комиссии;

      в) осуществляют подготовку предложений членам Коллегии Комиссии по результатам мониторинга и анализа законодательства каждой из Сторон в сферах, регулируемых договорно-правовой базой Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      г) осуществляют подготовку проектов международных договоров и иных документов, необходимых для формирования и функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      д) взаимодействуют с органами государственной власти Сторон;

      е) разрабатывают проект бюджета Комиссии и его исполнение, а также осуществляют подготовку проектов отчетов о его исполнении;

      ж) обеспечивают выполнение Комиссией функций депозитария международных договоров, заключенных в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      з) осуществляют иные функции, определенные международными договорами, формирующими договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, решениями Высшего Евразийского экономического совета, решениями Комиссии и членами Коллегии Комиссии, в том числе направленные на организацию их работы и информационно-техническое обеспечение деятельности Комиссии.

### Статья 29

      Сотрудники Комиссии являются международными служащими.

      При исполнении своих служебных обязанностей сотрудники независимы от государственных органов и должностных лиц Сторон и не могут запрашивать или получать указания от органов власти или официальных лиц Сторон.

      Каждая Сторона обязуется уважать статус сотрудников и не оказывать на них влияния при исполнении ими служебных обязанностей.

      В период работы в Комиссии ее сотрудники не имеют права совмещать эту работу с другой работой или заниматься прочей оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, в течение всего срока действия своих полномочий.

### Статья 30

      1. Члены Коллегии Комиссии, а также сотрудники департаментов Комиссии ежегодно в порядке и сроки, которые определяются Советом Комиссии, представляют в Комиссию сведения о своих доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера членов своей семьи.

      2. Сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые членами Коллегии Комиссии, а также сотрудниками департаментов Комиссии в соответствии с настоящей статьей, являются сведениями конфиденциального характера.

      3. Лица, виновные в разглашении сведений о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера членов Коллегии Комиссии, а также сотрудников департаментов Комиссии, несут ответственность в соответствии с законодательством каждой из Сторон.

      4. Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера членов Коллегии Комиссии, сотрудников департаментов Комиссии, а также членов их семей осуществляется в порядке, утвержденном Высшим Евразийским экономическим советом на уровне глав государств.

      5. Под членами семьи члена Коллегии Комиссии, сотрудника департамента Комиссии в настоящей статье понимаются супруг (супруга) и несовершеннолетние дети.

      6. Члены Коллегии Комиссии, сотрудники департаментов Комиссии обязаны принимать меры к урегулированию или предотвращению конфликта интересов, который может возникнуть в силу наличия личной заинтересованности члена Коллегии Комиссии и сотрудника департамента Комиссии.

### Статья 31

      1. Трудовые отношения сотрудников Комиссии регулируются законодательством государства пребывания.

      2. Время работы сотрудников в Комиссии включается в стаж государственной (государственной гражданской) службы государства, гражданами которого они являются, для установления социальных гарантий в период прохождения государственной (государственной гражданской) службы и для назначения пенсии за выслугу лет государственных служащих (федеральных государственных гражданских служащих).

      3. Обеспечение сотрудников Комиссии в период исполнения ими служебных обязанностей в Комиссии социально-бытовым, медицинским, санаторно-курортным и транспортным обслуживанием осуществляется за счет бюджета Комиссии.

      Вопросы, связанные с обеспечением предоставляемых сотрудникам Комиссии социальных гарантий, в том числе социально-бытовых, медицинских, санаторно-курортных и транспортных, решаются компетентным органом государства пребывания, осуществляющим социально-бытовое, медицинское, санаторно-курортное и иное обслуживание сотрудников государственного органа, обеспечивающего деятельность правительства государства пребывания, согласно перечню соответствия должностей сотрудников департаментов Комиссии должностям сотрудников указанного государственного органа, утверждаемому Высшим Евразийским экономическим советом.

      4. Сотрудникам Комиссии, не имеющим жилой площади на территории города, в котором расположена Комиссия, за счет бюджета Комиссии предоставляются служебные жилые помещения.

      5. Пенсионное обеспечение сотрудников Комиссии осуществляется в соответствии с законодательством государства, гражданами которого они являются. При этом отчисления на пенсионное обеспечение, установленные законодательством каждой из Сторон, производятся Комиссией за счет ее бюджета в соответствующие фонды государств, гражданами которых являются сотрудники Комиссии. Расходы на выплату пенсионного обеспечения несет государство, гражданами которого являются сотрудники Комиссии.

      6. Обязательное социальное страхование (кроме пенсионного страхования) и обеспечение пособиями по обязательному социальному страхованию сотрудников Комиссии осуществляется в порядке, установленном законодательством государства пребывания. При этом уплата страховых взносов на обязательное социальное страхование (кроме пенсионного страхования) с выплат в пользу сотрудников Комиссии осуществляется за счет бюджета Комиссии в порядке, установленном законодательством государства пребывания.

      7. При назначении сотрудникам Комиссии пенсии или пособия по обязательному социальному страхованию в страховой или трудовой стаж засчитывается период работы в Комиссии.

      Заработок, полученный указанными лицами в период исполнения служебных обязанностей в Комиссии, учитывается при определении размера пенсии в соответствии с законодательством государства, гражданами которого они являются, а при определении размера пособия по социальному страхованию - в соответствии с законодательством государства, на территории которого они работают.

      8. Сотрудники Комиссии, являющиеся гражданами Российской Федерации, замещавшие до работы в Комиссии должности федеральной государственной (государственной гражданской) службы, освобожденные от должностей, замещаемых в Комиссии (за исключением случаев освобождения, связанных с виновными действиями), и имеющие стаж государственной (государственной гражданской) службы не менее 15 лет, имеют право на пенсию за выслугу лет в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для федеральных государственных гражданских служащих, если непосредственно перед увольнением из Комиссии они замещали в ней должности не менее 12 месяцев. Представление (решение) об установлении пенсии за выслугу лет принимается руководителем государственного органа исполнительной власти по социальной защите населения государства, гражданами которого они являются, по представлению Коллегии Комиссии.

      Размер пенсии за выслугу лет исчисляется исходя из среднемесячной заработной платы должностного лица или сотрудника, предельный размер которой определяется применительно к должностным окладам (денежному вознаграждению), установленным по приравненным должностям федеральной государственной службы, согласно перечню соответствия должностей сотрудников департаментов Комиссии должностям сотрудников указанного государственного органа, утверждаемому Высшим Евразийским экономическим советом.

      Пенсия за выслугу лет по законодательству Российской Федерации назначается за счет средств федерального бюджета.

### Статья 32

      Сотрудники департаментов Комиссии пользуются на территориях Сторон привилегиями и иммунитетами, установленными Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества от 31 мая 2001 года для должностных лиц и сотрудников Секретариата Интеграционного Комитета Евразийского экономического сообщества.

      Советом Комиссии может быть принято решение о снятии привилегий и иммунитетов с сотрудников Комиссии по основаниям, предусмотренным указанной Конвенцией.

## Раздел V. Заключительные положения

### Статья 33

      Рабочим языком Комиссии является русский язык.

### Статья 34

      Местом пребывания Комиссии является город Москва.

      Условия пребывания Комиссии и ее представительств определяются отдельными международными договорами между Комиссией и государствами пребывания.

      Места пребывания институтов Евразийского экономического союза после завершения кодификации международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, будут определены Договором о Евразийском экономическом союзе, подготовленном на ее основе.

### Статья 35

      Оговорки к настоящему Договору не допускаются.

### Статья 36

      В настоящий Договор могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами.

### Статья 37

      Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Договора, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон, а в случае недостижения согласия в течение 6 месяцев с даты поступления официальной письменной просьбы о проведении консультаций и переговоров, направленной одной из Сторон другим Сторонам, спор передается на рассмотрение в Суд Евразийского экономического сообщества.

### Статья 38

      Настоящий Договор подлежит ратификации.

      Решения Комиссии Таможенного союза, действующие на 1 января 2012 года, сохраняют свою юридическую силу.

      В решения Комиссии Таможенного союза, указанные во втором абзаце настоящей статьи, могут быть внесены изменения или они могут быть признаны утратившими силу.

      Не позднее 1 июля 2012 года функции депозитария международных договоров, составляющих договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, передаются Комиссии от Интеграционного Комитета Евразийского экономического сообщества и Комиссии Таможенного союза.

      В настоящем Договоре под Высшим Евразийским экономическим советом понимается Межгосударственный Совет Евразийского экономического сообщества (Высший орган Таможенного союза) на уровне глав государств и на уровне глав правительств.

      С даты подписания настоящего Договора Высший Евразийский экономический совет осуществляет полномочия, которыми наделен Межгосударственный Совет Евразийского экономического сообщества (Высший орган Таможенного союза) в соответствии с международными договорами, формирующими договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также решениями Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества по вопросам Таможенного союза и Единого экономического пространства.

      Настоящий Договор вступает в силу с даты получения депозитарием последнего из уведомлений о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

### Статья 39

      Настоящий Договор временно применяется с даты подписания.

      С даты подписания настоящего Договора и до даты вступления его в силу в порядке, предусмотренном седьмым абзацем статьи 38 настоящего Договора:

      Комиссия Таможенного союза, образованная в соответствии с Договором о Комиссии Таможенного союза от 6 октября 2007 года, осуществляет полномочия Комиссии Таможенного союза, предусмотренные международными договорами Таможенного союза и Единого экономического пространства;

      Комиссия осуществляет исключительно полномочия, связанные с организацией работы Комиссии, включая полномочия по формированию Коллегии Комиссии, департаментов Комиссии и оформлению трудовых отношений с сотрудниками Комиссии.

      С даты подписания настоящего Договора до 1 июля 2012 года организацию работы и информационно-техническое обеспечение работы Комиссии осуществляет Секретариат Комиссии Таможенного союза.

      С даты вступления в силу настоящего Договора в порядке, предусмотренном седьмым абзацем статьи 38 настоящего Договора, Комиссия Таможенного союза упраздняется, а полномочия, которыми была наделена Комиссия Таможенного союза в соответствии с международными договорами, формирующими договорно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также решениями Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (Высшего органа Таможенного союза), передаются Комиссии.

      С даты вступления в силу настоящего Договора в порядке, предусмотренном седьмым абзацем статьи 38 настоящего Договора, прекращает действие Договор о Комиссии Таможенного союза от 6 октября 2007 года.

      Совершено в городе Москве 18 ноября 2011 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Договора хранится у депозитария, которым до передачи своих функций Евразийской экономической комиссии является Комиссия Таможенного союза. Депозитарий направит каждой Стороне заверенную копию настоящего Договора.

      За Республику         За Республику        За Российскую

        Беларусь              Казахстан             Федерацию

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной копией и аутентичной копией Договора о Евразийской экономической комиссии, подписанного 18 ноября 2011 года в Москве:

      За Республику Беларусь - Президентом Республики Беларусь А.Г. Лукашенко;

      За Республику Казахстан - Президентом Республики Казахстан Н.А. Назарбаевым;

      За Российскую Федерацию - Президентом Российской Федерации Д.А. Медведевым.

      Подлинный экземпляр хранится в Комиссии Таможенного союза.

      Директор Правового департамента

          Секретариата Комиссии

            Таможенного союза                    Н.Б. Слюсарь

      Настоящим удостоверяю, что данный текст является заверенной копией заверенной копии Договора о Евразийской экономической комиссии, совершенного в Москве 18 ноября 2011 года.

          Начальник управления

   Международно-правового департамента

      Министерства иностранных дел

          Республики Казахстан                       Д.Есентаев

