# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам газа и газоснабжения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.):

      1) в оглавлении:

      дополнить абзацами двести пятнадцатым и двести шестнадцатым следующего содержания:

      «Статья 147-11. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о газе и газоснабжении

      Статья 147-12. Превышение предельных цен реализации нефтепродуктов, товарного и сжиженного нефтяного газа, на которые установлено государственное регулирование цен»;

      абзац триста сорок девятый дополнить словами «, объектов систем газоснабжения»;

      абзац триста пятидесятый изложить в следующей редакции:

      «Статья 226. Нарушение требований по использованию газа, безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения»;

      абзац триста пятьдесят первый исключить;

      2) дополнить статьей 147-11 следующего содержания:

      «Статья 147-11. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о газе и газоснабжении

      1. Непредставление субъектом систем газоснабжения сведений по производству, транспортировке (перевозке), хранению и реализации товарного, сжиженного нефтяного и (или) сжиженного природного газа, а равно представление сведений с нарушением установленных сроков –

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Несоблюдение ограничений по эксплуатации объектов систем газоснабжения, установленных законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере трехсот месячных расчетных показателей.

      3. Нарушение порядка учета и (или) реализации товарного и (или) сжиженного нефтяного газа, установленного законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере от ста до ста пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей.

      4. Нарушение недропользователем преимущественного права государства на приобретение сырого и (или) товарного газа –

      влечет штраф на юридических лиц в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      5. Нарушение собственником объекта систем газоснабжения приоритетного права государства на приобретение объектов единой системы снабжения товарным газом, долей в праве общей собственности на объекты единой системы снабжения товарным газом и (или) пакетов акций (долей участия) юридических лиц-собственников объектов единой системы снабжения товарным газом –

      влечет штраф на юридических лиц в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      6. Несоблюдение субъектами единой системы снабжения товарным газом установленных технологических режимов эксплуатации объектов единой системы снабжения товарным газом –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

      7. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, повлекшее получение дохода (выручки), –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в размере тридцати процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения, с приостановлением действия либо лишением свидетельства об аккредитации.

      Примечание. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается разница между доходом (выручкой), полученным индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, совершившим административное правонарушение, и доходом (выручкой), который индивидуальный предприниматель или юридическое лицо должны были получить при соблюдении законодательства Республики Казахстан.»;

      3) дополнить статьей 147-12 следующего содержания:

      «Статья 147-12. Превышение предельных цен реализации нефтепродуктов, товарного и сжиженного нефтяного газа, на которые установлено государственное регулирование цен

      1. Превышение розничными реализаторами нефтепродуктов предельной цены розничной реализации нефтепродуктов, установленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере двухсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тысячи месячных расчетных показателей.

      2. Превышение лицами, осуществляющими оптовую реализацию товарного или сжиженного нефтяного газа, предельных цен оптовой реализации, установленных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере от двухсот до трехсот, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от тысячи до двух тысяч месячных расчетных показателей.

      3. Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц в размере ста процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения с приостановлением действия либо лишением свидетельства об аккредитации.

      Примечание. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается разница между доходом (выручкой), полученным индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, совершившим административное правонарушение, и доходом (выручкой), который индивидуальный предприниматель или юридическое лицо должны были получить при соблюдении законодательства Республики Казахстан.»;

      4) статью 225-1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 225-1. Производство работ в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей, объектов систем газоснабжения

      Производство строительных, монтажных, земляных, погрузочно-разгрузочных работ, поисковых работ, связанных с устройством скважин и шурфов, обустройство площадок, стоянок автомобильного транспорта, размещение рынков, складирование материалов, сооружение ограждений и заборов, сброс и слив едких коррозионных веществ и горюче-смазочных материалов в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей, объектов систем газоснабжения без согласования с организацией, в ведении которой находятся электрические или тепловые сети либо объекты систем газоснабжения, –

      влекут штраф на физических лиц в размере от двух до десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере от пятидесяти до ста месячных расчетных показателей.»;

      5) статью 226 изложить в следующей редакции:

      «Статья 226. Нарушение требований по использованию газа, безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения

      1. Нарушение требований по безопасности эксплуатации газопотребляющих систем и газового оборудования бытовых и коммунально-бытовых потребителей, установленных законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на физических лиц в размере от пяти до семи, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц – от пятнадцати до двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере от семи до десяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц – от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

      3. Самовольное возобновление подачи товарного или сжиженного нефтяного газа в газопотребляющую систему –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере тридцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.

      4. Нарушение требований по безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения, за исключением газопотребляющих систем и газового оборудования бытовых и коммунально-бытовых потребителей, установленных законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      5. Действия, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, в размере ста, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.»;

      6) статью 227 исключить;

      7) в статье 228 слова «газопотребляющей организации», «газоиспользующих установок» заменить соответственно словами «промышленных и (или) коммунально-бытовых потребителей», «газопотребляющих систем промышленных и (или) коммунально-бытовых потребителей»;

      8) часть первую статьи 541:

      после слов «147-10 (частями второй, четвертой, пятой, шестой, седьмой, десятой, одиннадцатой, двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой),» дополнить цифрами «147-11, 147-12,»;

      цифры «222-229» заменить цифрами «222-226, 228-229»;

      9) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      абзац третий после слова «статьи» дополнить словами «225-1 (по нарушениям в охранных зонах объектов систем газоснабжения), 226 (части третья – пятая), 228,»;

      в абзаце тридцать девятом слово «статья» заменить словами «статьи 147-12 (части первая и третья (по превышению предельной цены розничной реализации нефтепродуктов),»;

      абзац сорок второй после цифр «225-1» дополнить словами «(по нарушениям в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей)»;

      абзац сорок шестой изложить в следующей редакции:

      «уполномоченного органа в области нефти и газа (статьи 147-11, 147-12 (части вторая и третья (по превышению предельных цен оптовой реализации товарного или сжиженного нефтяного газа);»;

      абзац шестьдесят первый после цифр «163-6» дополнить словами «226 (части первая и вторая),».

      2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам специальных экономических зон», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      1) подпункт 2) пункта 2 статьи 69 после слова «теплоснабжения,» дополнить словом «газоснабжения,»;

      2) пункты 1 и 2 статьи 113 после слова «воздушного» дополнить словом «, трубопроводного»;

      3) пункт 2 статьи 121 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) охранные зоны объектов систем газоснабжения;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      1) подпункт 2) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «2) по хранению, транспортировке товарного газа по соединительным, магистральным газопроводам и (или) газораспределительным системам, эксплуатации групповых резервуарных установок, а также транспортировке сырого газа по соединительным газопроводам;»;

      2) в пункте 1 статьи 7-1:

      слово «газа,» исключить;

      дополнить словами «, а также газа с учетом особенностей, установленных Законом Республики Казахстан «О газе и газоснабжении»;

      3) в подпункте 18-1) пункта 1 статьи 14 слова «, электрических, газораспределительных сетей» заменить словами «и электрических сетей, газораспределительных систем».

      4. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102):

      пункт 1 приложения к указанному Закону дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      «4-1) в сфере газа и газоснабжения;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев девятого – двенадцатого подпункта 2) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 апреля 2012 года;

      2) абзацев пятого – восьмого, пятнадцатого – семнадцатого подпункта 2), абзацев пятого, шестого, седьмого – девятого (по превышению предельных цен оптовой реализации товарного или сжиженного нефтяного газа) подпункта 3) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

