# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24; ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 19 ноября 2011 г.):

      1) оглавление:

      дополнить заголовками новых: главы 16-1 и статей 219-1, 219-2, 219-3, 219-4, 219-5, 219-6, 219-7, 219-8, 219-9 и 219-10 следующего содержания:

      «Глава 16-1. Административные правонарушения в области энергосбережения и повышения энергоэффективности

      Статья 219-1. Несоблюдение нормативных значений коэффициента мощности в электрических сетях и превышение нормативов энергопотребления

      Статья 219-2. Эксплуатация неисправного оборудования, арматуры, трубопроводов без их теплоизоляции или нарушение режима работы энергопотребляющего оборудования

      Статья 219-3. Приемка в эксплуатацию новых объектов, потребляющих энергетические ресурсы, которые не оснащены соответствующими приборами учета энергетических ресурсов и автоматизированными системами регулирования теплопотребления

      Статья 219-4. Нарушение субъектами Государственного энергетического реестра требования об обязательном ежегодном снижении объема потребления энергетических ресурсов и воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита

      Статья 219-5. Уклонение от прохождения обязательного энергоаудита субъектами Государственного энергетического реестра либо препятствие его проведению

      Статья 219-6. Незаконные продажа и производство электрических ламп накаливания

      Статья 219-7. Неисполнение обязанности по созданию, внедрению и организации работы системы энергоменеджмента субъектами Государственного энергетического реестра

      Статья 219-8. Несоблюдение порядка проведения энергоаудита, порядка проведения экспертизы энергосбережения и повышения энергоэффективности, установленных законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности

      Статья 219-9. Производство и (или) реализация энергопотребляющих устройств, не содержащих в технической документации и на этикетках информацию о классе и характеристиках энергоэффективности в соответствии с техническим регламентом таможенного союза

      Статья 219-10. Невыполнение предписания уполномоченного органа в области энергосбережения и повышения энергоэффективности об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности или выполнение его не в полном объеме»;

      заголовок статьи 356 изложить в следующей редакции:

      «Статья 356. Воспрепятствование должностным лицам

                   государственных инспекций и органов

                   государственного контроля и надзора в выполнении

                   ими служебных обязанностей, невыполнение

                   постановлений, предписаний и иных требований»;

      главу 32 дополнить заголовком новой статьи 548-1 следующего содержания:

      «Статья 548-1. Органы по государственному энергетическому

                     надзору и контролю»;

      2) абзац второй части первой статьи 48 изложить в следующей редакции:

      «В случаях, предусмотренных в статьях особенной части настоящего раздела, размер штрафа выражается в процентах от суммы неисполненного или исполненного ненадлежащим образом налогового обязательства, установленного законодательными актами Республики Казахстан, от суммы неперечисленных (несвоевременно перечисленных) социальных отчислений, а также от суммы операции, проведенной с нарушением норм законодательства Республики Казахстан, либо в размере суммы нанесенного окружающей среде вреда, либо в процентах от суммы дохода (выручки), полученного в результате осуществления монополистической деятельности или нарушения законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике, о естественных монополиях и регулируемых рынках, либо в процентах от стоимости энергетических ресурсов, использованных сверх утвержденных нормативов за период, в котором произошло правонарушение, но не более чем за один год.»;

      3) часть вторую статьи 69 изложить в следующей редакции:

      «2. Физическое лицо не подлежит привлечению к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, а также правонарушения в области налогообложения, законодательства Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, об обязательном социальном страховании, об энергосбережении и повышении энергоэффективности, естественных монополий и антимонопольного законодательства по истечении одного года со дня его совершения, а юридическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель) не подлежит привлечению к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, а также правонарушения в области законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности по истечении трех лет со дня его совершения, а за правонарушение в области налогообложения, законодательства Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, об обязательном социальном страховании, естественных монополий и антимонопольного законодательства – по истечении пяти лет со дня его совершения.»;

      4) дополнить главой 16-1 следующего содержания:

      «Глава 16-1. Административные правонарушения в области энергосбережения и повышения энергоэффективности

      Статья 219-1. Несоблюдение нормативных значений коэффициента

                    мощности в электрических сетях и превышение

                    нормативов энергопотребления

      1. Несоблюдение нормативных значений коэффициента мощности в электрических сетях –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Превышение нормативов энергопотребления –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере пяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере пятнадцати процентов от стоимости энергетических ресурсов, использованных сверх утвержденных нормативов за период, в котором произошло правонарушение, но не более чем за один год.

      3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      4. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере тридцати процентов от стоимости энергетических ресурсов, использованных сверх утвержденных нормативов за период, в котором произошло правонарушение, но не более чем за один год.

      Примечание.

      Стоимость энергетического ресурса определяется на основе рыночной цены на момент выявления правонарушения.

      Статья 219-2. Эксплуатация неисправного оборудования, арматуры,

                    трубопроводов без их теплоизоляции или нарушение

                    режима работы энергопотребляющего оборудования

      1. Эксплуатация неисправного оборудования, арматуры, трубопроводов без их теплоизоляции или нарушение режима работы энергопотребляющего оборудования, повлекшее прямые потери энергетических ресурсов при их производстве и передаче, а также воды при ее передаче –

      влекут штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      Статья 219-3. Приемка в эксплуатацию новых объектов,

                    потребляющих энергетические ресурсы, которые не

                    оснащены соответствующими приборами учета

                    энергетических ресурсов и автоматизированными

                    системами регулирования теплопотребления

      1. Приемка в эксплуатацию новых объектов, потребляющих энергетические ресурсы, которые не оснащены соответствующими приборами учета энергетических ресурсов и автоматизированными системами регулирования теплопотребления, –

      влечет штраф на должностных лиц, подписавших акт о вводе объекта в эксплуатацию, – в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц, подписавших акт о вводе объекта в эксплуатацию, – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Примечание.

      1. Под должностными лицами в настоящей статье следует понимать: председателя и членов государственной приемочной комиссии и (или) приемочной комиссии.

      2. Должностные лица не несут ответственности за правонарушение, предусмотренное частями первой и второй настоящей статьи в случаях введения в эксплуатацию новых объектов, которые не оснащены автоматизированными системами регулирования теплопотребления и среднечасовое потребление тепловой энергии (включая расходы тепловой энергии, отопления, вентиляции, кондиционирования и горячего водоснабжения) которых составляет менее 50 кВт.

      Статья 219-4. Нарушение субъектами Государственного

                    энергетического реестра требования об

                    обязательном ежегодном снижении объема

                    потребления энергетических ресурсов и воды на

                    единицу продукции, площади зданий, строений и

                    сооружений до величин, определенных по итогам

                    энергоаудита

      1. Нарушение субъектами Государственного энергетического реестра требования об обязательном ежегодном снижении объема потребления энергетических ресурсов и воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в течение пяти лет после прохождения энергоаудита, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      Статья 219-5. Уклонение от прохождения обязательного

                    энергоаудита субъектами Государственного

                    энергетического реестра либо препятствие его

                    проведению

      1. Уклонение от прохождения обязательного энергоаудита субъектами Государственного энергетического реестра либо препятствие его проведению –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере десяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      Статья 219-6. Незаконные продажа и производство электрических

                    ламп накаливания

      Продажа и производство электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше, которые могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения, –

      влечет штраф на физических лиц – в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей с конфискацией электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше, которые могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения.

      Статья 219-7. Неисполнение обязанности по созданию, внедрению и

                    организации работы системы энергоменеджмента

                    субъектами Государственного энергетического

                    реестра

      1. Неисполнение обязанности по созданию, внедрению и организации работы системы энергоменеджмента в соответствии с требованиями международного стандарта по энергоменеджменту субъектами Государственного энергетического реестра, потребляющими энергетические ресурсы в объеме тысяча пятьсот и более тонн условного топлива в год, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      Статья 219-8. Несоблюдение порядка проведения энергоаудита,

                    порядка проведения экспертизы энергосбережения и

                    повышения энергоэффективности, установленных

                    законодательством Республики Казахстан об

                    энергосбережении и повышении энергоэффективности

      1. Несоблюдение порядка проведения энергоаудита, порядка проведения экспертизы энергосбережения и повышения энергоэффективности, установленных законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности, –

      влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот расчетных показателей с приостановлением действия свидетельства об аккредитации.

      3. То же деяние, совершенное повторно в течение года после истечения срока административного взыскания, предусмотренного частью второй настоящей статьи, –

      влечет штраф на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере шестидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере трехсот месячных расчетных показателей с лишением свидетельства об аккредитации.

      Статья 219-9. Производство и (или) реализация

                    энергопотребляющих устройств, не содержащих в

                    технической документации и на этикетках

                    информацию о классе и характеристиках

                    энергоэффективности в соответствии с техническим

                    регламентом таможенного союза

      1. Производство и (или) реализация энергопотребляющих устройств, не содержащих в технической документации и на этикетках информацию о классе и характеристиках энергоэффективности в соответствии с техническим регламентом таможенного союза, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере шести, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двенадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Статья 219-10. Невыполнение предписания уполномоченного органа

                     в области энергосбережения и повышения

                     энергоэффективности об устранении нарушения

                     требований законодательства Республики Казахстан

                     об энергосбережении и повышении

                     энергоэффективности или выполнение его не в

                     полном объеме

      1. Невыполнение предписания уполномоченного органа в области энергосбережения и повышения энергоэффективности об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности или выполнение его не в полном объеме –

      влечет штраф на физических лиц – в размере десяти, на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере сорока месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере сорока, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей.»;

      5) в статье 356:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 356. Воспрепятствование должностным лицам

                   государственных инспекций и органов

                   государственного контроля и надзора в выполнении

                   ими служебных обязанностей, невыполнение

                   постановлений, предписаний и иных требований»;

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Воспрепятствование должностным лицам государственных инспекций и органов государственного контроля и надзора в выполнении ими служебных обязанностей в соответствии с их компетенцией, выразившееся в отказе от представления необходимых документов, материалов, статистических (за исключением первичных статистических данных) и иных сведений, информации о деятельности, о доходах, об оснащенности приборами учета энергетических ресурсов, объемах потребления и потерях энергетических ресурсов, воды, об исчислении и уплате страховых взносов, об использовании атомной энергии, в отказе допуска для проведения по постановлению уполномоченного органа ревизии, проверки, инвентаризации, экспертиз и других действий, предусмотренных законодательством, или в создании иного препятствия в их осуществлении, либо представление недостоверной информации –

      влечет штраф на физических лиц в размере до трех, на должностных лиц – в размере до двадцати месячных расчетных показателей.»;

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «3. Невыполнение или ненадлежащее выполнение законных требований или предписаний, представлений, постановлений, выданных органами государственного контроля и надзора (должностных лиц), должностными лицами государственных органов в пределах их компетенции, за исключением случаев, предусмотренных статьями 130, 147-9, 168, 173, 216, 219, 219-10, 305, 313, частью второй статьи 317, статьями 317-1, 362, 381, 474, 486, 522, 528 настоящего Кодекса, –

      влечет штраф на физических лиц в размере до пяти, на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей – в размере до пятнадцати месячных расчетных показателей.»;

      6) часть первую статьи 541 после слов «218-1 (частью седьмой),» дополнить словами «219-6, 219-8 (частями второй и третьей),»;

      7) дополнить статьей 548-1 следующего содержания:

      «Статья 548-1. Органы по государственному энергетическому

                     надзору и контролю

      1. Органы по государственному энергетическому надзору и контролю рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 219-1, 219-2, 219-3, 219-4, 219-5, 219-7, 219-8 (часть первая), 219-10 настоящего Кодекса.

      2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководители территориальных подразделений органов по государственному энергетическому надзору и контролю.»;

      8) часть первую статьи 566 изложить в следующей редакции:

      «1. Органы, осуществляющие государственный контроль в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 161 (частью первой), 164, 219-9, 317 (частью первой), 357-2 (частью первой), 496 (частью первой) настоящего Кодекса.»;

      9) часть вторую статьи 568 изложить в следующей редакции:

      «2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе Главный государственный строительный инспектор Республики Казахстан и его заместители, а также главные государственные строительные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы.»;

      10) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      абзац сорок первый изложить в следующей редакции:

      «органов в области технического регулирования и обеспечения единства измерений и его территориальных органов (статьи 161 (часть четвертая), 219-6, 338-1 (части третья, девятая, десятая и двенадцатая), 317 (части вторая и третья), 317-1, 317-2, 356, 496 (часть вторая), 501);»;

      абзац сорок второй изложить в следующей редакции:

      «органов по государственному энергетическому надзору и контролю (статьи 219-8 (части вторая и третья), 223–225, 225-1 (по нарушениям в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей), 356);».

      2. В Бюджетный Кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      1) в пункте 1 статьи 53:

      абзац четвертый подпункта 9) исключить;

      дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) энергосбережение и повышение энергоэффективности: проведение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности на республиканском уровне;»;

      2) пункт 1 статьи 54 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) энергосбережение и повышение энергоэффективности: проведение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности на областном уровне;»;

      3) пункт 1 статьи 55 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) энергосбережение и повышение энергоэффективности: проведение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности на местном уровне;»;

      4) пункт 1 статьи 56 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

      «8-1) энергосбережение и повышение энергоэффективности: проведение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности на районном (города областного значения) уровне;».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      пункт 9 статьи 495 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При этом местные представительные органы вправе не повышать ставки платы, установленные настоящей статьей, субъектам, заключившим соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, по объектам исключительно в рамках такого соглашения.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110, № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111):

      1) заголовок раздела 4 изложить в следующей редакции:

      «Раздел 4. Безопасность, энергоэффективность и ответственность на транспорте»;

      2) часть первую статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «Транспортные средства должны соответствовать требованиям по энергоэффективности, безопасности жизни и здоровья человека, окружающей среды, установленным техническими регламентами в сфере транспорта, иметь документ в сфере подтверждения соответствия, а также быть зарегистрированными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г., № 14, ст. 82; № 17, ст. 101; № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      пункт 2 статьи 97 изложить в следующей редакции:

      «2. Плата за коммунальные услуги в жилищах всех форм собственности взимается по тарифам, утвержденным в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Государство принимает меры по оказанию жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам) на оплату:

      расходов на содержание жилого дома (жилого здания) семьям (гражданам), проживающим в приватизированных жилых помещениях (квартирах) или являющимся нанимателями (поднанимателями) жилых помещений (квартир) в государственном жилищном фонде;

      потребления коммунальных услуг и услуг связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к сети телекоммуникаций, семьям (гражданам), являющимся собственниками или нанимателями (поднанимателями) жилища;

      арендной платы за пользование жилищем, арендованным местным исполнительным органом в частном жилищном фонде;

      стоимости однофазного счетчика электрической энергии с классом точности не ниже 1 с дифференцированным учетом и контролем расхода электроэнергии по времени суток проживающим в приватизированных жилых помещениях (квартирах), индивидуальном жилом доме.

      Жилищная помощь оказывается по предъявленным поставщиками счетам на оплату коммунальных услуг на содержание жилого дома (жилого здания), согласно смете, определяющей размер ежемесячных и целевых взносов, на содержание жилого дома (жилого здания), а также по предъявленному поставщиком счету на оплату стоимости однофазного счетчика электрической энергии с классом точности не ниже 1 с дифференцированным учетом и контролем расхода электроэнергии по времени суток, устанавливаемого взамен однофазного счетчика электрической энергии с классом точности 2,5, находящегося в использовании в приватизированных жилых помещениях (квартирах), индивидуальном жилом доме, за счет бюджетных средств лицам, постоянно проживающим в данной местности. Размер и порядок оказания жилищной помощи определяются местными представительными органами города республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения на основании правил предоставления жилищной помощи, утвержденных Правительством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      подпункт 4) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «4) по производству, передаче, распределению и (или) снабжению тепловой энергией, за исключением тепловой энергии, выработанной с использованием тепла грунта, грунтовых вод, рек, водоемов, сбросной воды промышленных предприятий и электростанций, канализационно-очистных сооружений;».

      7. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      1) в пункте 1 статьи 27:

      дополнить подпунктами 1-9), 1-10) следующего содержания:

      «1-9) обеспечивает включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующей территории, заключает соглашения в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, а также осуществляет информационную деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;

      1-10) обеспечивает проведение государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;»;

      подпункт 6-1) изложить в следующей редакции:

      «6-1) осуществляет мониторинг намечаемых к строительству (реконструкции, расширению, модернизации, капитальному ремонту) объектов на подведомственной территории объектов и комплексов;»;

      2) пункт 1 статьи 31 дополнить подпунктами 1-9), 1-10) следующего содержания:

      «1-9) обеспечивает включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующего района, города областного значения, а также осуществляет информационную деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;

      1-10) обеспечивает проведение государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;».

      8. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 17-18, ст. 243; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 6, ст. 10; № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 23, ст. 144; № 24, ст. 148; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 16, ст. 129; 2008 г., № 21, ст. 97; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) в статье 1:

      подпункты 10) и 45) исключить;

      в подпункте 17) слово «проверку» заменить словом «оценку»;

      в подпункте 20) слова «проводящий комплексную проверку готовности объекта (комплекса), контрольное испытание технологического оборудования и инженерных систем» заменить словами «устанавливающий и документально подтверждающий готовность законченного строительством объекта»;

      2) подпункт 3) статьи 18 дополнить словами «и его территориальные подразделения»;

      3) в подпункте 9-1) статьи 19 слова «, государственного архитектурно-строительного контроля и надзора и лицензирования» исключить;

      4) в статье 20:

      в подпункте 12) слова «республиканского значения» исключить;

      в подпункте 12-1) слова «, государственного архитектурно-строительного контроля и надзора, лицензирования» и «, правил лицензирования при выдаче лицензий и подтверждении соответствия заявителей и лицензиатов квалификационным требованиям, правил осуществления государственного архитектурно-строительного контроля и надзора за качеством строительства» исключить;

      дополнить новым подпунктом 12-2) следующего содержания:

      «12-2) осуществление лицензирования архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;»;

      в подпункте 14-1) слова «, государственного архитектурно-строительного контроля и надзора, лицензирования» исключить;

      в подпункте 15) слова «, в том числе путем направления предписания лицензиару о необходимости приостановления действия лицензии и приостановления ведения работ в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях и лицензировании» исключить;

      в подпункте 23) слова «по объектам республиканского значения» исключить;

      5) в пункте 1 статьи 24:

      подпункт 10-1) исключить;

      дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

      «12-1) оказание содействия в работе государственных органов архитектурно-строительного контроля и надзора на территории области;»;

      подпункты 13) и 15) исключить;

      6) в пункте 1 статьи 25:

      подпункт 10-1) исключить;

      дополнить подпунктом 13-1) следующего содержания:

      «13-1) оказание содействия в работе государственных органов архитектурно-строительного контроля и надзора на территории области;»;

      подпункты 15) и 17) исключить;

      7) в заголовке, пунктах 1 и 2 статьи 27 слова «, государственного архитектурно-строительного контроля и надзора» исключить;

      8) в пункте 1 статьи 31:

      в абзаце первом после слова «контроль» дополнить словами «и надзор»;

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) уполномоченный государственный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства и его территориальные подразделения путем проведения инспектирования строительства объектов, а также контроля и надзора за деятельностью местных исполнительных органов по делам архитектуры, градостроительства и строительства, осуществляемых в пределах компетенции, установленной настоящим Законом;»;

      подпункт 2) исключить;

      подпункт 5) исключить;

      9) в пункте 3 статьи 32 слова «структурными подразделениями местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, осуществляющими функции государственного архитектурно-строительного контроля и надзора» заменить словами «уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства»;

      10) в статье 33:

      пункты 2 и 7 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственная архитектурно-строительная инспекция состоит из структурного подразделения уполномоченного органа по делам архитектуры, градостроительства и строительства и территориальных подразделений, осуществляющих государственный архитектурно-строительный контроль и надзор за качеством строительства объектов.»;

      «7. Руководитель уполномоченного органа, осуществляющего государственный архитектурно-строительный контроль и надзор за ходом и качеством строительства объектов, его заместители и штатные работники, в должностные обязанности которых входит оперативное инспектирование строек, являются соответственно Главным государственным строительным инспектором Республики Казахстан, заместителями Главного государственного строительного инспектора Республики Казахстан и государственными строительными инспекторами.

      Руководители территориальных подразделений, осуществляющих государственный архитектурно-строительный контроль и надзор за ходом и качеством строительства объектов, их заместители и штатные работники, в должностные обязанности которых входит оперативное инспектирование строек, являются соответственно главными государственными строительными инспекторами, заместителями главного государственного строительного инспектора и государственными строительными инспекторами областей, городов республиканского значения, столицы.

      Правом рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания наделяется Главный государственный строительный инспектор Республики Казахстан и его заместители, а также главные государственные строительные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы.»;

      11) в пункте 1 статьи 35:

      в подпункте 1-1) слова «, осуществляющие контроль и надзор за строительством объектов республиканского значения, а также за деятельностью местных исполнительных органов в сфере архитектуры, градостроительства и строительства» заменить словами «и его территориальных подразделений»;

      подпункт 2) исключить;

      в подпункте 3) слова «местных исполнительных органов» заменить словами «его территориальных подразделений»;

      12) пункт 1 статьи 62 изложить в следующей редакции:

      «1. Архитектурный проект как самостоятельный проект создания сооружения (монумента), а также как часть проектной (проектно-сметной) документации для строительства должен содержать архитектурно-художественные, композиционные и объемно-планировочные решения, комплексно учитывающие социальные, экономические, функциональные, инженерные, технические, противопожарные, противовзрывные, санитарно-гигиенические, экологические требования, а также требования по энергоэффективности и иные требования к объекту в объеме, необходимом для разработки проекта строительства или иной документации для строительства.»;

      13) пункт 1 статьи 63 изложить в следующей редакции:

      «1. Проект строительства (строительный проект) как основная часть проектной (проектно-сметной) документации для строительства должен содержать градостроительную обоснованность местоположения объекта, экономические, архитектурные, объемно-планировочные, функциональные, технологические, конструктивные, инженерные, природоохранные, энергосберегающие и иные решения в объеме, необходимом для ведения строительства и сдачи объекта в эксплуатацию.»;

      14) в пункте 11 статьи 68:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «11. Для производства строительно-монтажных работ требуется разрешение уполномоченного государственного органа по делам архитектуры, градостроительства и строительства и его территориальных подразделений.»;

      подпункты 1) и 2) исключить;

      15) в пункте 8 статьи 73 слово «проверке» заменить словом «оценке»;

      16) в пункте 4 статьи 78:

      в подпункте 1) слово «проверка устранения» заменить словами «установление исполнения»;

      в подпункте 3) слово «проверка» заменить словом «установление».

      9. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года «Об электроэнергетике» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.):

      пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «1. Купля-продажа электрической и тепловой энергии на розничном рынке осуществляется на основании договоров энергоснабжения, заключаемых потребителями с энергоснабжающими организациями.

      Энергоснабжающие организации не вправе отказывать потребителям в реализации (продаже) электрической энергии по тарифам, дифференцированным по зонам суток и (или) в зависимости от объемов (для физических лиц) потребляемой энергии.

      Энергоснабжающие организации не вправе отказывать потребителям в реализации тепловой энергии по тарифам, дифференцированным в зависимости от наличия или отсутствия приборов учета тепловой энергии.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      пункт 6 статьи 85 исключить.

      11. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года «О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120):

      пункт 1 приложения к указанному Закону дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      «1-1) в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;».

      Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования, за исключением:

      1) абзацев девятнадцатого – двадцать шестого подпункта 4) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2013 года;

      2) абзацев двадцать седьмого – тридцать первого подпункта 4) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

      3) абзацев тридцать второго – тридцать шестого подпункта 4) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2015 года;

      4) абзацев тридцать седьмого – тридцать девятого подпункта 4) пункта 1 статьи 1 в части установления административной ответственности за продажу и производство электрических ламп накаливания, которые вводятся в действие:

      для электрических ламп накаливания мощностью 100 Вт и выше с 1 июля 2012 года;

      для электрических ламп накаливания мощностью 75 Вт и выше с 1 января 2013 года;

      для электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше с 1 января 2014 года;

      5) абзацев сорокового – сорок четвертого подпункта 4) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2014 года;

      6) подпункта 9) пункта 1 статьи 1, который вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования;

      7) положений абзацев седьмого и восьмого подпункта 1) пункта 5 статьи 1 об оказании жилищной помощи на оплату стоимости однофазного счетчика электрической энергии с классом точности не ниже 1 с дифференцированным учетом и контролем расхода электроэнергии по времени суток, устанавливаемого взамен однофазного счетчика электрической энергии с классом точности 2,5, находящегося в использовании в приватизированных жилых помещениях (квартирах), индивидуальном жилом доме, которые вводятся в действие с 1 июля 2012 года и действуют до 1 января 2014 года;

      8) абзацев пятого и шестого подпункта 1) пункта 7 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования;

      9) подпунктов 1) – 8), 10), 11), 14) – 16) пункта 8 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования;

      10) подпункта 9) пункта 8 статьи 1, который вводится в действие с 30 января 2012 года;

      11) пункта 9 статьи 1, который вводится в действие с 1 июля 2012 года;

      12) пункта 10 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2015 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

