# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 октября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 16 ноября 2011 г. и "Казахстанская правда" 19 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 декабря 2011 г.):

      1) примечание статьи 209 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      "3. Для целей части четвертой настоящей статьи при определении превышения не учитывается превышение, образовавшееся в связи с произведенной корректировкой налога на добычу полезных ископаемых в соответствии с пунктом 3 статьи 335 и (или) подпунктом 1) пункта 3 статьи 338 Налогового кодекса Республики Казахстан.";

      2) пункт 7 статьи 218-1 исключить;

      3) в подпункте 1) пункта 1 статьи 636:

      слова "местных исполнительных органов (областей, города республиканского значения, столицы) (статьи 127, 165, 237-1, 309-1(частями седьмой, восьмой), 309-4 (частями восьмой, девятой), 342, 343, 357-2 (частью второй), 346, 347, 348, 350, 351, 352)" заменить словами "местных исполнительных органов (областей, города республиканского значения, столицы) (статьи 127, 237-1, 309-1 (частями седьмой, восьмой), 309-4 (частями восьмой, девятой), 342, 343, 357-2 (частью второй), 346, 347, 348, 350, 351, 352);

      слова "местных исполнительных органов областей, города республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения (статьи 163-6, 349)" заменить словами "местных исполнительных органов областей, города республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения (статьи 163-6, 165, 226 (частями первой и второй), 349);".

      2. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120):

      1) подпункт 1) пункта 1 статьи 14-1 после слов "возобновляемых источников энергии," дополнить словами "для индустриально-инновационных проектов субъектов индустриально-инновационной деятельности,";

      2) подпункт 2) пункта 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "2) предоставление земельных участков для целей недропользования (для проведения работ по добыче; по совмещенной разведке и добыче; по строительству и (или) эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, строительства (реконструкции) магистральных трубопроводов, объектов переработки нефти и газа, объектов по использованию возобновляемых источников энергии, для индустриально-инновационных проектов субъектов индустриально-инновационной деятельности, а также принудительное отчуждение земельных участков для государственных нужд при обнаружении и под разработку месторождений полезных ископаемых, для строительства магистральных трубопроводов, реализации инвестиционных стратегических проектов в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об инвестициях";";

      3) часть первую пункта 1 статьи 48 дополнить подпунктом 19) следующего содержания:

      "19) субъектам индустриально-инновационной деятельности для реализации индустриально-инновационных проектов.".

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 декабря 2011 г.):

      1) оглавление дополнить заголовком новой статьи 244-4 главы 31 следующего содержания:

      "Статья 244-4. Налогообложение аффинированного золота";

      2) подпункт 7) пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "7) уведомлять налоговые органы о предстоящем получении подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей), импортируемых из государств – членов Таможенного союза в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

      3) пункт 2 статьи 84 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

      "8) для управляющей компании, осуществляющей доверительное управление активами паевого инвестиционного фонда на основании лицензии на управление инвестиционным портфелем – инвестиционные доходы, полученные паевыми инвестиционными фондами в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестиционных фондах, и признанные таковыми кастодианом паевого инвестиционного фонда, за исключением вознаграждения такой управляющей компании.";

      4) в пункте 1 статьи 99:

      подпункты 1) и 7) изложить в следующей редакции:

      "1) дивиденды, за исключением выплачиваемых закрытыми паевыми инвестиционными фондами рискового инвестирования и акционерными инвестиционными фондами рискового инвестирования, если иное не установлено подпунктом 1-1) настоящего пункта;

      1-1) дивиденды, выплачиваемые акционерными инвестиционными фондами рискового инвестирования при одновременном выполнении следующих условий:

      на день начисления дивидендов налогоплательщик владеет акциями или долями участия такого акционерного инвестиционного фонда рискового инвестирования более трех лет;

      участие национального института развития в области технологического развития в уставном капитале такого акционерного инвестиционного фонда рискового инвестирования составляет более двадцати пяти процентов;";

      "7) инвестиционные доходы, полученные акционерными инвестиционными фондами от инвестиционной деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестиционных фондах, и учтенные кастодианом акционерного инвестиционного фонда;";

      5) пункт 1 статьи 133 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      "5) в размере 50 процентов от фактически понесенных в соответствующих налоговых периодах расходов на выполнение работ, признанных по заключению уполномоченного органа в области науки научно-исследовательскими, научно-техническими и (или) опытно-конструкторскими. Настоящий подпункт применяется при наличии охранного документа на объекты промышленной собственности, полученного в результате осуществления таких работ, выданного налогоплательщику уполномоченным государственным органом в сфере охраны изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, в случае внедрения результата указанных работ на территории Республики Казахстан.

      Перечень работ, относимых к научно-исследовательским, научно-техническим и (или) опытно-конструкторским работам, порядок подтверждения внедрения результата научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ на территории Республики Казахстан, а также форма заключения и порядок его выдачи утверждаются Правительством Республики Казахстан. При этом расходы налогоплательщика на получение охранного документа не признаются расходами на выполнение научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ.";

      6) в статье 237:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, датой совершения оборота по реализации товаров является:

      день передачи товара в соответствии с условиями договора в месте его нахождения покупателю или определенному им лицу, осуществляющему доставку товара, или его доверенному лицу, если товар должен быть передан в месте нахождения;

      день передачи товара покупателю или его доверенному лицу в месте, определенном условиями договора, если не предусмотрена обязанность продавца по передаче покупателю товара в месте его нахождения.

      Датой совершения оборота по реализации работ, услуг является день выполнения работ, оказания услуг.

      При этом днем выполнения работ, оказания услуг признается дата выполнения работ, оказания услуг, указанная в подписанном:

      акте выполненных работ, оказанных услуг;

      документе (кроме счета-фактуры), подтверждающем факт выполнения работ, оказания услуг, оформленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и (или) законодательством Республики Казахстан о транспорте и (или) договорами (соглашениями) в сфере сотрудничества железных дорог при осуществлении перевозок грузов железнодорожным транспортом, подписанными между Республикой Казахстан и другими государствами.";

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      "1-1. При наличии более чем одной даты выполнения работ, оказания услуг в документах, указанных в абзацах втором, третьем части третьей пункта 1 настоящей статьи, датой выполнения работ, оказания услуг является наиболее ранняя дата.

      В случае если в документах, указанных в абзацах втором, третьем части третьей пункта 1 настоящей статьи, не указана дата выполнения работ, оказания услуг, то датой выполнения работ, оказания услуг признается дата оформления документов, указанных в абзацах втором, третьем части третьей пункта 1 настоящей статьи.";

      пункты 8 и 9 изложить в следующей редакции:

      "8. При отсутствии в течение календарного года документов, указанных в абзацах втором, третьем части третьей пункта 1 настоящей статьи, датой совершения оборота по реализации является дата, которая наступит первой:

      1) дата выписки счета-фактуры с налогом на добавленную стоимость;

      2) дата получения каждого платежа (независимо от формы расчета).

      9. В случае приобретения работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство, датой совершения оборота по приобретению признается дата выполнения работ, оказания услуг, указанная в подписанном:

      акте выполненных работ, оказанных услуг;

      документе, подтверждающем факт выполнения работ, оказания услуг, оформленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и (или) законодательством Республики Казахстан о транспорте и (или) договорами (соглашениями) в сфере сотрудничества железных дорог при осуществлении перевозок грузов железнодорожным транспортом, подписанными между Республикой Казахстан и другими государствами.

      В случае если в документах, указанных в абзацах втором, третьем части первой настоящего пункта, не указана дата выполнения работ, оказания услуг, то датой выполнения работ, оказания услуг признается дата оформления документов, указанных в абзацах втором, третьем части первой настоящего пункта.

      При наличии более чем одной даты выполнения работ, оказания услуг в документах, указанных в абзацах втором, третьем части первой настоящего пункта, датой выполнения работ, оказания услуг является наиболее ранняя дата.";

      7) в статье 243:

      в подпунктах 2) и 3) пункта 1 слова "грузовая таможенная декларация" и "полная грузовая таможенная декларация" заменить соответственно словами "копия декларации на товары" и "копия полной декларации на товары";

      в пункте 2:

      в подпунктах 1) и 2) слова "грузовой таможенной декларации" заменить словами "копии декларации на товары";

      в подпунктах 3) и 4) слова "грузовой таможенной декларации" заменить словами "декларации на товары";

      8) в статье 244:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. Для целей пункта 1 настоящей статьи перевозка считается международной, если оформление перевозки осуществляется едиными международными перевозочными документами, установленными пунктом 3 настоящей статьи.";

      абзацы седьмой и восьмой подпункта 1) пункта 3 изложить в следующей редакции:

      "копия декларации на товары, помещенные под таможенные процедуры экспорта и выпуска для внутреннего потребления, за расчетный период либо декларация на товары, помещенные под таможенную процедуру таможенного транзита, за расчетный период;

      акты выполненных работ, акты приема-сдачи грузов от продавца либо от других лиц, осуществлявших ранее доставку указанных грузов, покупателю либо другим лицам, осуществляющим дальнейшую доставку указанных грузов;";

      9) дополнить статьей 244-4 следующего содержания:

      "Статья 244-4. Налогообложение аффинированного золота

      1. Оборот по реализации налогоплательщиками, осуществляющими добычу и производство золота, Национальному Банку Республики Казахстан аффинированного золота из сырья собственного производства для пополнения золотовалютных активов облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.

      2. Документами, подтверждающими обороты, облагаемые по нулевой ставке, указанные в пункте 1 настоящей статьи, являются:

      1) договор об общих условиях купли-продажи аффинированного золота для пополнения золотовалютных активов, заключенный между налогоплательщиком и Национальным Банком Республики Казахстан;

      2) копии документов, подтверждающих стоимость аффинированного золота, реализованного Национальному Банку Республики Казахстан;

      3) копии документов, подтверждающих получение аффинированного золота Национальным Банком Республики Казахстан с указанием количества аффинированного золота.";

      10) в статье 248:

      подпункт 16) изложить в следующей редакции:

      "16) если иное не установлено статьей 244-4 настоящего Кодекса, аффинированных драгоценных металлов – золота, платины, изготовленных из сырья собственного производства;";

      в подпункте 16-1) слова "инвестиционного золота при одновременном соответствии следующим условиям:" заменить словами "если иное не установлено настоящей статьей и статьей 244-4 настоящего Кодекса, инвестиционного золота при одновременном соответствии следующим условиям:";

      11) пункт 6 статьи 262 изложить в следующей редакции:

      "6. Плательщики налога на добавленную стоимость, использующие раздельный метод отнесения в зачет, при определении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащего отнесению в зачет, по товарам, работам, услугам, используемым одновременно для целей облагаемых и необлагаемых оборотов, имеют право на применение удельного веса облагаемого оборота в общем обороте.";

      12) подпункт 2-1) пункта 5 статьи 263 изложить в следующей редакции:

      "2-1) адрес места нахождения поставщика и получателя товаров, работ, услуг без указания почтового индекса;";

      13) в статье 276-12:

      в пункте 2 слово "экспортируемых" заменить словами "экспортируемых или импортируемых";

      пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:

      "3. Для целей пункта 2 настоящей статьи подтверждающими документами являются:

      1) в случае экспорта, копия заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, полученного экспортером от импортера товаров;

      2) в случае импорта, копия заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, полученное от налогоплательщика, импортировавшего товары на территорию Республики Казахстан;

      3) акты выполненных работ, акты приема-сдачи грузов от продавца либо от других лиц, осуществлявших ранее доставку указанных грузов, покупателю либо другим лицам, осуществляющим дальнейшую доставку указанных грузов;

      4) счета-фактуры.

      4. Перевозка грузов по системе магистральных трубопроводов с территории одного государства-члена Таможенного союза на территорию этого же или другого государства-члена Таможенного союза через территорию Республики Казахстан считается международной, если оформление перевозки осуществляется следующими документами:

      1) актами выполненных работ, актами приема-сдачи грузов от продавца либо от других лиц, осуществлявших ранее доставку указанных грузов, покупателю либо другим лицам, осуществляющим дальнейшую доставку указанных грузов;

      2) счет-фактурами.";

      14) статью 387 дополнить пунктами 3-1 и 3-2 следующего содержания:

      "3-1. Юридические лица, осуществляющие на основании контракта, заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестициях, реализацию инвестиционного стратегического проекта, предусмотренного Перечнем инвестиционных стратегических проектов, утвержденным Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об инвестициях, при исчислении земельного налога по земельным участкам, используемым для реализации инвестиционного стратегического проекта, к соответствующим ставкам земельного налога применяют коэффициент 0.

      Положения части первой настоящего пункта не применяются в случаях сдачи в аренду, в пользование на иных основаниях земельного участка или его части (вместе с находящимися на нем зданиями, строениями, сооружениями либо без них).

      Положения настоящего пункта действуют начиная с первого числа месяца, в котором заключен контракт, и не более семи лет с даты заключения контракта.

      3-2. Технологические парки при исчислении земельного налога по земельным участкам, выделенным для осуществления основного вида деятельности, предусмотренного законодательным актом Республики Казахстан о государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности, к соответствующим ставкам земельного налога применяют коэффициент 0,1.

      Положения настоящего пункта вправе применять технологические парки, соответствующие одновременно следующим условиям:

      1) созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности;

      2) пятьдесят и более процентов стоимости уставного капитала или акций (долей участия) таких технологических парков принадлежит национальному институту развития в области технологического развития.";

      15) статью 398 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

      "6. Юридические лица, осуществляющие реализацию инвестиционного стратегического проекта, предусмотренного Перечнем инвестиционных стратегических проектов, утвержденным Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об инвестициях, по объектам, впервые введенным в эксплуатацию, исчисляют налог на имущество по ставке 0 процента к налоговой базе на основании контракта, заключенного в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об инвестициях.

      Положения абзаца первого настоящего пункта не применяются в случаях передачи объектов налогообложения в пользование, доверительное управление или аренду.

      Положения настоящего пункта действуют начиная с 1 числа месяца, в котором осуществлен ввод в эксплуатацию объектов, но не ранее чем с даты заключения контракта и не может превышать семи лет с даты заключения контракта.

      7. Технологические парки по объектам, используемым при осуществлении основного вида деятельности, предусмотренного законодательным актом о государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности, исчисляют налог на имущество по ставке 0,1 процента к налоговой базе.

      Положения настоящего пункта вправе применять технологические парки, соответствующие одновременно следующим условиям:

      1) созданные в соответствии с законодательством о государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности;

      2) пятьдесят и более процентов стоимости уставного капитала или акций (долей участия) таких технологических парков принадлежит национальному институту развития в области технологического развития.";

      16) подпункт 3) пункта 6 статьи 653 исключить.".

      4. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 18; 2004 г., № 2, ст. 10; 2005 г., № 7-8, ст. 19; № 17-18, ст. 76; 2006 г., № 3, ст. 22; № 10, ст. 52; 2007 г., № 2, ст. 14, 18; № 3, ст. 20; № 8, ст. 52; № 9, ст. 7; № 15, ст. 106; № 20, ст. 152; 2009 г., № 1, ст. 4; № 9-10, ст. 50; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 8, ст. 41; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.):

      пункт 1 статьи 11 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:

      "работающих на должностях руководителей и специалистов с высшим образованием в организациях, которым в целях реализации индустриально-инновационного проекта уполномоченным органом в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности принято решение о предоставлении инновационного гранта на привлечение высококвалифицированных иностранных специалистов;

      работающих на должностях руководителей и специалистов с высшим образованием в национальных институтах развития, связанных с ними организациях".

      5. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г, № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г, № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.):

      подпункт 1) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "1) не допускать принятия решений, не соответствующих основным направлениям внутренней и внешней политики;".

      6. В Закон Республики Казахстан от 8 января 2003 года "Об инвестициях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 4; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18):

      1) статью 13 дополнить подпунктами 4) и 5) следующего содержания:

      "4) льготы по земельному налогу и налогу на имущество в порядке, предусмотренном налоговым законодательством Республики Казахстан, для юридических лиц, реализующих инвестиционные стратегические проекты;

      5) промышленные льготы для юридических лиц, реализующих инвестиционные стратегические проекты в населенных пунктах с низким уровнем социально-экономического развития.";

      2) дополнить статьями 18-1 и 18-2 следующего содержания:

      "Статья 18-1. Льготы по земельному налогу и налогу на имущество в порядке, предусмотренном налоговым законодательством Республики Казахстан, для юридических(ого) лиц(а), реализующих(его) инвестиционные стратегические проекты

      1. Юридическое лицо, реализующее инвестиционный стратегический проект, может претендовать на льготы по земельному налогу и налогу на имущество в порядке, предусмотренном налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2. Для включения в перечень инвестиционных стратегических проектов инвестиционный проект должен быть направлен на производство продукции с высокой добавленной стоимостью (более высоких переделов и переработки), соответствовать приоритетным видам деятельности, а также отвечать одному из следующих критериев:

      1) инвестиционный проект должен быть направлен на производство продукции, входящей в перечень видов деятельности по производству высокотехнологичной продукции, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;

      2) объем инвестиций по инвестиционному проекту должен составлять не менее пятимиллионнократного размера минимального расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      3. Порядок включения инвестиционных проектов в перечень инвестиционных стратегических проектов утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Статья 18-2. Промышленные льготы для юридических лиц,

       реализующих инвестиционные стратегические проекты

       в населенных пунктах с низким уровнем

       социально-экономического развития

      1. Предоставление промышленных льгот юридическим лицам, реализующим инвестиционные стратегические проекты в населенных пунктах с низким уровнем социально-экономического развития, заключается в возмещении или оплате части затрат юридического лица, реализующего инвестиционный стратегический проект в населенных пунктах с низким уровнем социально-экономического развития, по следующим видам затрат на:

      1) газ;

      2) электроэнергию;

      3) приобретение земельного участка;

      4) приобретение (строительство) зданий, сооружений.

      2. Порядок предоставления промышленных льгот для юридических лиц, реализующих инвестиционные стратегические проекты в населенных пунктах с низким уровнем социально-экономического развития, определяется Правительством Республики Казахстан.

      Перечень населенных пунктов Казахстана с низким уровнем социально-экономического развития утверждается Правительством Республики Казахстан.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 года "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 55; № 21-22, ст. 160; 2004 г., № 23, ст. 140; 2005 г., № 14, ст. 58; 2006 г., № 10, ст. 52; № 16, ст. 99; 2007 г., № 4, ст. 28, 33; № 9, ст. 67; № 20, ст. 153; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; 2009 г, № 2-3, ст. 18; № 17, ст. 81; № 24, ст. 133; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 2, ст. 21; № 3, ст. 32, 43; № 6, ст. 50):

      в статье 34-1:

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Закупки товаров, работ и услуг, в том числе размещение гарантированного заказа, национальным управляющим холдингом, национальными холдингами, национальными компаниями и организациями, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании, за исключением банков второго уровня (кроме Банка Развития Казахстана и Жилищного строительного сберегательного банка Казахстана), осуществляются на основе типовых правил закупок товаров, работ и услуг, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.";

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны предоставлять информацию по местному содержанию в закупках товаров, работ и услуг в уполномоченный орган в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности по форме и в сроки, установленные им.

      Местное содержание определяется по единой методике расчета организациями местного содержания при закупке товаров, работ и услуг, утвержденной Правительством Республики Казахстан.".

      8. В Закон Республики Казахстан от 12 апреля 2004 года "О регулировании торговой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 6, ст. 44; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 23, ст. 141; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 15, ст. 71; 2011 г., № 2, ст. 26; № 11, ст. 102):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) количественные ограничения вывоза и (или) ввоза – меры по количественному ограничению внешней торговли товарами, которые могут быть введены путем установления квот;

      2) пороговое значение розничных цен на социально значимые продовольственные товары – допустимый уровень розничных цен, устанавливаемый в целях недопущения необоснованного роста цен, удержания инфляции в допустимых пределах и обеспечения макроэкономической стабильности в стране, до которого субъект торговой деятельности вправе определить розничные цены на социально значимые продовольственные товары;

      3) предельно допустимые розничные цены на социально значимые продовольственные товары – уровень розничных цен, устанавливаемый Правительством Республики Казахстан в случае превышения пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары;

      4) розничная торговля – предпринимательская деятельность по продаже покупателю товаров, предназначенных для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью;

      5) внеквотная ставка таможенных пошлин – размер (величина) ввозной таможенной пошлины, устанавливаемый на товары, ввозимые сверх установленной тарифной квоты;

      6) внутриквотная ставка таможенных пошлин – размер (величина) ввозной таможенной пошлины, устанавливаемый на товары, ввозимые в пределах установленной тарифной квоты;

      7) оптовая торговля – предпринимательская деятельность по реализации товаров, предназначенных для последующей продажи или иных целей, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием;

      8) общественное питание – предпринимательская деятельность, связанная с производством, переработкой, реализацией и организацией потребления продуктов питания;

      9) разрешение – разрешительный документ, выдаваемый участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторгового договора (контракта) в соответствии с настоящим Законом;

      10) торговая площадь – площадь торгового объекта, занятая специальным оборудованием, предназначенная для выкладки, демонстрации товаров, обслуживания покупателей и проведения денежных расчетов с покупателями при продаже товаров, прохода покупателей;

      11) торговая сеть – совокупность двух и более торговых объектов с суммарной торговой площадью не менее двух тысяч квадратных метров, которые находятся под общим управлением и (или) используются под единым коммерческим обозначением или иным средством индивидуализации;

      12) торговая деятельность – предпринимательская деятельность физических и юридических лиц, направленная на осуществление купли-продажи товаров;

      13) уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере торговой деятельности;

      14) субъект торговой деятельности – физическое или юридическое лицо, осуществляющее в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, торговую деятельность;

      15) торговый объект – здание или часть здания, строение или часть строения, сооружение или часть сооружения, автоматизированное устройство или транспортное средство, специально оснащенные оборудованием, предназначенным и используемым для выкладки, демонстрации товаров, обслуживания покупателей и проведения денежных расчетов с покупателями при продаже товаров;

      16) торговая политика – совокупность организационных, правовых, экономических, контрольных и иных мер, проводимых государственными органами для реализации целей и принципов, установленных настоящим Законом;

      17) внешняя торговля (далее – внешнеторговая деятельность) – торговая деятельность, связанная с вывозом из Республики Казахстан и (или) ввозом товаров в Республику Казахстан;

      18) тарифная квота – мера регулирования ввоза на территорию Республики Казахстан отдельных видов товаров, происходящих из третьих стран, предусматривающая применение в течение определенного периода более низкой ставки ввозной таможенной пошлины при ввозе определенного количества товара (в натуральном или стоимостном выражении) по сравнению с действующей ставкой ввозной таможенной пошлины;

      19) товар – любой, не изъятый из оборота продукт труда, предназначенный для продажи или обмена;

      20) наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров – временная мера, устанавливаемая в целях мониторинга динамики экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров;

      21) исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров – право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении отдельных видов товаров, предоставляемое на основе лицензии, которая выдается уполномоченным органом;

      22) крупный торговый объект – торговый объект с торговой площадью не менее двух тысяч квадратных метров;

      23) внутренняя торговля – торговая деятельность, осуществляемая на территории Республики Казахстан.";

      2) статью 6 изложить в следующей редакции:

      "Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) организует осуществление торговой политики;

      2) разрабатывает государственные программы в сфере торговой деятельности;

      3) утверждает отраслевые программы в сфере торговой деятельности;

      4) принимает меры по защите внутреннего рынка Республики Казахстан;

      5) принимает меры таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности;

      6) принимает меры нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности;

      7) утверждает правила внутренней торговли;

      8) утверждает минимальные нормативы обеспеченности населения торговой площадью;

      9) осуществляет сотрудничество и взаимодействие с иностранными государствами, международными организациями в области торговой деятельности и открытие торговых представительств Республики Казахстан за рубежом;

      10) принимает решения о проведении переговоров и подписании межправительственных соглашений в области торговой деятельности;

      11) определяет уполномоченный орган;

      12) утверждает порядок установления пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары и размера предельно допустимых розничных цен на них;

      13) утверждает пороговые значения розничных цен на социально значимые продовольственные товары;

      14) утверждает размер предельно допустимых розничных цен на социально значимые продовольственные товары;

      15) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

      3) статью 7-1 исключить;

      4) в подпункте 1) статьи 8 слово "государственной" исключить;

      5) статьи 15 и 15-1 исключить.

      9. В Закон Республики Казахстан от 7 июля 2006 года "О концессиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 14, ст. 88; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 97; 2009 г., № 24, ст. 133; 2010 г., № 7, ст. 29; 2011 г., № 1, ст. 2; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 ноября 2011 г.):

      1) подпункт 5) пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "5) описание всех критериев, в том числе обязательств по местному содержанию, на основе которых будет определяться выигравшая концессионная заявка, в том числе относительное значение каждого из таких критериев, описание способа оценки и сопоставление концессионных заявок;";

      2) подпункты 18) и 19) пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      "18) обязательства по местному содержанию;

      19) обязательства концессионера по предоставлению ежегодно не позднее 1 февраля планируемого для проведения закупок года годовой программы закупа товаров, работ, услуг на предстоящий год и информации о приобретенных товарах, работах, услугах в уполномоченный орган в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности по форме и в сроки, установленные им.".

      10. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г, № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 декабря 2011 г.):

      1) подпункт 6-1) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "6-1) местное содержание – процентное содержание стоимости оплаты труда граждан Республики Казахстан, задействованных в исполнении договора о государственных закупках, от общего фонда оплаты труда по данному договору, и (или) стоимости доли (долей) казахстанского происхождения, установленной в товаре (товарах) в соответствии с критериями достаточной переработки или полного производства резидентами Республики Казахстан от общей стоимости товара (товаров) по договору о государственных закупках;";

      2) подпункт 6) статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "6) определяет порядок сбора, обобщения и анализа отчетности с учетом информации об объемах местного содержания при закупках товаров, работ, услуг;";

      3) подпункт 8) статьи 14-1 изложить в следующей редакции:

      "8) обеспечивает техническое сопровождение отчетности в сфере государственных закупок, в том числе отчетности об объемах местного содержания при закупках товаров, работ, услуг;";

      4) подпункт 3) пункта 4 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "3) местное содержание.".

      11. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 октября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об образовании", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 октября 2011 г.):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 57-1) следующего содержания:

      "57 -1) международная школа – организация образования, реализующая самостоятельно разработанные интегрированные образовательные программы, прошедшая авторизацию в Организации Международного Бакалавриата или международную институциональную аккредитацию;";

      2) пункт 6-1 статьи 47 после слов "Назарбаев Интеллектуальные школы" дополнить словами "и международных школ";

      3) пункт 4 статьи 65 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

      "Присвоение статуса международной школы осуществляется по решению Правительства Республики Казахстан в порядке, определяемом им.".

      12. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132; 2011 г., № 14, ст. 117; № 15, ст. 120):

      в части пятой статьи 49-1 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Правительством Республики Казахстан".

      13. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2009 года "О Фонде национального благосостояния" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 2-3, ст. 17; № 24, ст. 133; 2011 г., № 5, ст. 43):

      1) подпункт 6) пункта 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      "6) содействие в обеспечении местного содержания через взаимодействие с отечественными товаропроизводителями и поставщиками работ и услуг;";

      2) части вторую и третью пункта 5 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      "Местное содержание определяется по единой методике расчета организациями местного содержания при закупке товаров, работ и услуг, утвержденной Правительством Республики Казахстан.

      Информация по местному содержанию в закупках товаров, работ и услуг предоставляется консолидировано в лице национального управляющего холдинга в уполномоченный орган в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности по форме и в сроки, установленные им.".

      14. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) подпункты 34), 37), 92) и 109) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "34) местное содержание в работе (услуге) – совокупная суммарная доля стоимости местного содержания в товарах, используемых при выполнении работы, в цене договора и (или) оплаты труда работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, в фонде оплаты труда производителя работы (услуги) по договору на выполнение работы или оказание услуги, за вычетом стоимости товаров, используемых при выполнении работы, и цен договоров субподрядов;";

      "37) местное содержание в кадрах – количество казахстанских кадров в процентах к общей численности персонала, задействованного при исполнении контракта, с разбивкой по каждой категории рабочих и служащих;";

      "92) местное содержание в товаре – процентное содержание стоимости используемых местных материалов и затрат производителя товаров на переработку товара, осуществляемых на территории Республики Казахстан, в конечной стоимости товара;";

      "109) единая методика расчета организациями местного содержания при закупках товаров, работ и услуг – утверждаемый Правительством Республики Казахстан порядок, применяемый для расчета местного содержания в закупках товаров, работ и услуг;";

      2) подпункты 55), 59) и 60) статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "55) утверждает единую методику расчета организациями местного содержания при закупке товаров, работ и услуг;";

      "59) утверждает порядок исчисления минимального местного содержания в товарах, работах и услугах при проведении операций по недропользованию, включаемого в условия конкурса на предоставление права недропользования;

      60) утверждает формы и порядок составления и предоставления годовой, среднесрочной, долгосрочной программ закупа товаров, работ и услуг, отчетов недропользователей о приобретенных товарах, работах и услугах и об исполнении обязательств по местному содержанию в кадрах;";

      подпункт 62) исключить;

      3) подпункты 19) и 21) статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "19) предоставление в уполномоченный орган в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности для свода и анализа общей информации по местному содержанию в закупках недропользователей товаров, работ и услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

      "21) осуществление мониторинга и контроль за выполнением недропользователями условий контрактов, включая обязательства по местному содержанию в закупках товаров, работ и услуг и местному содержанию в кадрах;";

      4) в статье 19:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      "Статья 19. Компетенция уполномоченного органа в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности";

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "В компетенцию уполномоченного органа в области государственной поддержки индустриально-инновационной деятельности входит:";

      подпункты 16), 21) и 22) изложить в следующей редакции:

      "16) разработка единой методики расчета организациями местного содержания при закупке товаров, работ и услуг;";

      "21) разработка порядка исчисления минимального местного содержания в товарах, работах и услугах при проведении операций по недропользованию, включаемого в условия конкурса на предоставление права недропользования;

      22) разработка совместно с уполномоченным органом в области нефти и газа форм и порядка составления и представления годовой, среднесрочной, долгосрочной программ закупа товаров, работ и услуг, отчетов недропользователей о приобретенных товарах, работах и услугах и об исполнении обязательств по местному содержанию в кадрах;";

      подпункт 24) исключить;

      5) пункт 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      "1. Уполномоченный орган по вопросам занятости населения:

      1) разрабатывает и утверждает по согласованию с компетентным органом методику расчета местного содержания в кадрах;

      2) принимает участие в осуществлении мониторинга исполнения недропользователями контрактных обязательств по местному содержанию в кадрах, а также по обеспечению условий и оплаты труда казахстанских кадров на не дискриминационной основе;

      3) утверждает порядок исчисления минимального местного содержания в кадрах;

      4) в порядке, согласованном с компетентным органом, предоставляет ему для включения в условия конкурса на предоставление права недропользования минимальное местное содержание в кадрах;

      5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.";

      6) подпункт 4) статьи 27 изложить в следующей редакции:

      "4) принимают участие в осуществлении мониторинга исполнения контрактных обязательств недропользователями в части местного содержания в товарах, работах, услугах, кадрах и социального развития территорий, в том числе через реестр товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей;";

      7) часть вторую пункта 2 статьи 35 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      "4-1) на проведение операций по разведке и (или) добыче с субъектами индустриально-инновационной деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности";";

      8) в пункте 2 статьи 47:

      подпункты 6) и 7) изложить в следующей редакции:

      "6) минимальное местное содержание в кадрах;

      7) минимальное местное содержание в товарах, работах и услугах;";

      в подпункте 9) после слов "научно-исследовательские" дополнить словами ", научно-технические";

      9) в части первой пункта 3 статьи 50:

      подпункты 4) и 6) изложить в следующей редакции:

      "4) обязательства по местному содержанию в кадрах, которое должно расти по мере реализации обязательных программ обучения и повышения квалификации казахстанских кадров;";

      "6) обязательства по местному содержанию в товарах, работах и услугах, необходимых для выполнения работ по контракту;";

      в подпункте 7) после слов "научно-исследовательские" дополнить словами ", научно-технические";

      10) в пункте 3 статьи 58:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) размеры местного содержания в кадрах, закупаемых товарах, работах и услугах;";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "Заявка на получение права недропользования на добычу недропользователем, являющимся субъектом индустриально-инновационной деятельности, помимо вышеперечисленных сведений должна содержать технологическую программу, включающую информацию о предлагаемых к применению технологиях.";

      11) в статье 60:

      в пункте 3:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) размер местного содержания в товарах, работах, услугах и кадрах;";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "Дополнительным условием контракта на добычу, заключаемого с недропользователем, являющимся субъектом индустриально-инновационной деятельности, является наличие технологической программы, включающей информацию о предлагаемых к применению технологиях.";

      часть третью пункта 7 изложить в следующей редакции:

      "В случае недостижения соглашения по условиям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, компетентный орган и лицо, которое произвело обнаружение и оценку месторождения на основании контракта на разведку, совместно определяют необходимые условия повторного конкурса, касающиеся размеров подписного бонуса, местного содержания в товарах, работах, услугах и кадрах, а также расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры.";

      12) части вторую и пятую пункта 2 статьи 61 изложить в следующей редакции:

      "Контракт должен содержать обязательства: по размеру и условиям выплаты подписного бонуса; по размеру и условиям расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры; по местному содержанию в кадрах; по размеру расходов, направляемых на обучение, повышение квалификации и переподготовку работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, задействованных при исполнении контракта, или обучение граждан Республики Казахстан по перечню специальностей, согласованному с компетентным органом; по местному содержанию в товарах, работах и услугах; по обеспечению равных условий оплаты труда для казахстанского персонала по отношению к привлеченному иностранному персоналу, включая персонал, занятый на подрядных работах; по размеру расходов, установленных настоящим Законом, на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан.";

      "Условия контракта должны содержать размеры неустойки (штрафов, пени) за неисполнение, ненадлежащее исполнение недропользователем принятых им обязательств, в том числе по местному содержанию в товарах, работах, услугах и кадрах, по платежам неналогового характера, предусмотренным контрактом.";

      13) в пункте 1 статьи 76:

      дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

      "12-1) ежегодно осуществлять финансирование научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ, оказываемых казахстанскими производителями товаров, работ и услуг, в размере не менее одного процента от совокупного годового дохода по контрактной деятельности.

      Исполнением обязательства по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ являются фактически понесенные расходы недропользователя на указанные работы, связанные с деятельностью в рамках контракта на недропользование, а также с деятельностью, не связанной с контрактом на недропользование, направленной на получение продукции (переделов) с высокой добавленной стоимостью, исследования в области экологии, охраны труда, обеспечения безопасного ведения работ, энергосбережения в рамках производственной деятельности (технологического цикла) и расходы на финансирование научных исследований, осуществляемых субъектами научной и (или) научно-технической деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан "О науке", а также элементов индустриально-инновационной инфраструктуры в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности".

      Положения настоящего подпункта не распространяются на следующие виды контрактов:

      на разведку и (или) добычу общераспространенных полезных ископаемых;

      на разведку и (или) добычу подземных вод;

      на разведку и (или) добычу лечебных грязей;

      на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей;";

      подпункты 19) и 21) изложить в следующей редакции:

      "19) ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять в компетентный орган по утвержденным Правительством Республики Казахстан формам и порядку отчеты о приобретенных товарах, работах и услугах и об исполнении обязательств по местному содержанию в кадрах;";

      "21) ежегодно не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять компетентному органу отчет об исполнении обязательств по местному содержанию в кадрах;";

      дополнить подпунктом 21-1) следующего содержания:

      "21-1) ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом, представлять в компетентный орган по утвержденным Правительством Республики Казахстан формам и порядку отчеты об исполнении обязательств по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ;";

      14) пункт 3 статьи 78 изложить в следующей редакции:

      "3. Информация, касающаяся исполнения контрактных обязательств в части местного содержания, о планировании и проведении недропользователем закупок товаров, работ и услуг, а также затратах на обучение казахстанских специалистов и расходах на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры, не является конфиденциальной.";

      15) пункт 3 статьи 129 изложить в следующей редакции:

      "3. По ранее заключенным контрактам на недропользование с государственными органами Республики Казахстан стороны обязаны руководствоваться установленными настоящим Законом требованиями в части унификации терминологии, предоставления информации о местном содержании в кадрах, местном содержании в товарах, работах и услугах, рассчитанном в соответствии с единой методикой расчета организациями местного содержания при закупках товаров, работ и услуг, о планируемых и фактически произведенных закупках товаров, работ и услуг в порядке и по формам, утверждаемым компетентным органом.".

      15. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республика Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 октября 2011 г.):

      в статье 134:

      в подпункте 7) пункта 2 слово "прикладных" исключить;

      в подпункте 5) пункта 3 слово "фундаментальных" исключить.

      Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2011).

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 7), 8) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2011 года, подпунктов 2), 16) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 июля 2011 года, подпунктов 1), 3), абзаца седьмого подпункта 4), подпунктов 6), 9)-13) пункта 3 статьи 1, пункта 12 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года, абзацев второго-шестого подпункта 4), подпунктов 5), 14), 15) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2013 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. На­зар­ба­ев

