# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных закупок

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12-13, ст. 111, 115, 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 19 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 декабря 2011 г.):

      в статье 167:

      части первую, вторую, седьмую, восьмую и девятую изложить в следующей редакции:

      «1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан о государственных закупках к конкурсной либо аукционной документации путем указания на характеристики, определяющие принадлежность приобретаемых товаров, работ, услуг отдельным потенциальным поставщикам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Несвоевременное направление текста внесенных изменений и (или) дополнений в конкурсную либо аукционную документацию лицам, сведения о которых внесены в журнал регистрации лиц, получивших конкурсную либо аукционную документацию, а равно несвоевременное опубликование уточненной конкурсной либо аукционной документации –

      влекут штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.»;

      «7. Вынесение экспертной комиссией либо составление экспертом заведомо ложного экспертного заключения, на основании которого принято незаконное решение конкурсной либо аукционной комиссией, –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      8. Уклонение заказчика от обращения в суд с иском о признании потенциальных поставщиков, поставщиков недобросовестными участниками государственных закупок в случаях:

      неисполнения либо ненадлежащего исполнения поставщиками своих обязательств по заключенным с ними договорам о государственных закупках;

      уклонения потенциальных поставщиков, определенных победителями, от заключения договора о государственных закупках –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      9. Осуществление государственных закупок без применения норм законодательства Республики Казахстан о государственных закупках,  регламентирующих выбор поставщика и заключение с ним договора о государственных закупках, в случаях, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, –

      влекут штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.»;

      в примечании:

      абзацы второй, шестой и девятый изложить в следующей редакции:

      «в части первой – первых руководителей организатора государственных закупок, заказчика или лиц, исполняющих их обязанности, ответственных за осуществление процедур организации и проведения государственных закупок, и (или) лиц, непосредственно участвующих в разработке конкурсной либо аукционной документации;»;

      «в части шестой – членов конкурсной либо аукционной комиссии;»;

      «в частях восьмой и девятой – руководителя заказчика и (или) лица, исполняющего его обязанности.».

      2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12-13, ст. 111, 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 декабря 2011 г.):

      пункт 2 статьи 465 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

      «9) с аукционов, проводимых в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных закупках».

      3. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 декабря 2011 г.):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) шаг аукциона – денежный интервал, на который снижается цена предмета аукциона;

      2) аукционная комиссия – коллегиальный орган, создаваемый организатором государственных закупок для выполнения процедуры проведения государственных закупок способом аукциона, предусмотренным настоящим Законом;

      3) аукционная документация – документация, предоставляемая потенциальному поставщику для подготовки заявки на участие в аукционе, в которой содержатся требования к заявке на участие в аукционе, условия и порядок проведения государственных закупок способом аукциона;

      4) потенциальный поставщик – физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, юридическое лицо (за исключением государственных учреждений, если иное не установлено для них законами Республики Казахстан), временное объединение юридических лиц (консорциум), претендующее на заключение договора о государственных закупках. Физическое лицо, не являющееся субъектом предпринимательской деятельности, может являться потенциальным поставщиком в случае, предусмотренном подпунктом 5) пункта 3 статьи 41 настоящего Закона;

      5) аффилиированное лицо потенциального поставщика – любое физическое или юридическое лицо, которое имеет право определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые данным потенциальным поставщиком решения, в том числе в силу сделки, совершенной в письменной форме, а также любое физическое или юридическое лицо, в отношении которого данный потенциальный поставщик имеет такое право;

      6) однородные товары, работы, услуги – товары, работы, услуги, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять одни и те же функции и быть взаимозаменяемыми;

      7) аффилиированные лица юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству – юридические лица, в которых пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) прямо либо косвенно принадлежат юридическим лицам, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству. Косвенная принадлежность означает принадлежность каждому последующему аффилиированному лицу пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) иного юридического лица;

      8) демпинговая цена – цена, предложенная участником конкурса на работы, услуги, которая является заведомо низкой по сравнению с ценами, действующими на аналогичные работы, услуги, в целях заключения договора о государственных закупках;

      9) местное содержание – процентное содержание стоимости оплаты труда граждан Республики Казахстан, задействованных в исполнении договора о государственных закупках, от общего фонда оплаты труда по данному договору и (или) стоимости доли (долей) казахстанского происхождения, установленной в товаре (товарах) в соответствии с критериями достаточной переработки или полного производства резидентами Республики Казахстан от общей стоимости товара (товаров) по договору о государственных закупках;

      10) работы – деятельность, связанная со строительством, с обустройством сырьевых месторождений, имеющая вещественный результат, а также иная деятельность, отнесенная к работам в соответствии с законами Республики Казахстан;

      11) отечественные поставщики работ, услуг – физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность, и (или) юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан, использующие не менее девяноста пяти процентов местных трудовых ресурсов Республики Казахстан по выполнению работ, оказанию услуг;

      12) конкурсная комиссия – коллегиальный орган, создаваемый организатором государственных закупок для выполнения процедуры проведения государственных закупок способом конкурса, предусмотренным настоящим Законом;

      13) конкурсная документация – документация, предоставляемая потенциальному поставщику для подготовки заявки на участие в конкурсе, в которой содержатся условия и порядок проведения государственных закупок способом конкурса;

      14) услуги – деятельность, направленная на удовлетворение потребностей заказчика, не имеющая вещественного результата;

      15) резиденты Республики Казахстан – граждане Республики Казахстан, в том числе временно находящиеся за границей или находящиеся на государственной службе за ее пределами, за исключением граждан, имеющих документ на право постоянного проживания в иностранном государстве, выданный в соответствии с законодательством этого государства;

      иностранцы и лица без гражданства, имеющие документ на право постоянного проживания в Республике Казахстан;

      юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местонахождением на ее территории, а также их филиалы и представительства с местонахождением в Республике Казахстан и за ее пределами;

      дипломатические, торговые и иные официальные представительства Республики Казахстан, находящиеся за ее пределами;

      16) постановление – акт, принимаемый органом внешнего государственного финансового контроля, определенным Бюджетным кодексом Республики Казахстан, подтверждающий результаты контроля и содержащий решения, обязательные для исполнения всеми субъектами системы государственных закупок, к которым он обращен;

      17) аффилиированные лица государственных предприятий – дочерние государственные предприятия;

      18) государственные закупки – приобретение заказчиками на платной основе товаров, работ, услуг, необходимых для обеспечения функционирования, а также выполнения государственных функций либо уставной деятельности заказчика, осуществляемое в порядке, установленном настоящим Законом, а также гражданским законодательством Республики Казахстан, за исключением услуг, приобретаемых у физических лиц по трудовым договорам либо у физических лиц, не являющихся субъектами предпринимательской деятельности, по договорам возмездного оказания услуг, в рамках выполнения государственного задания, а также внесения взносов (вкладов), в том числе в уставный капитал вновь создаваемых юридических лиц;

      19) веб-портал государственных закупок – государственная информационная система, предоставляющая единую точку доступа к электронным услугам электронных государственных закупок;

      20) уполномоченный орган по государственным закупкам (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, осуществляющий регулирование системы государственных закупок;

      21) система государственных закупок – совокупность субъектов системы государственных закупок и их отношений, определенных единством и взаимосвязью, в процессе осуществления ими деятельности в сфере государственных закупок;

      22) субъекты системы государственных закупок – физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере государственных закупок;

      23) деятельность в сфере государственных закупок – разработка и утверждение годового плана государственных закупок, организация и проведение государственных закупок, исполнение договоров о государственных закупках, оказание услуг по подготовке и (или) повышению квалификации специалистов в сфере государственных закупок, консультационных, информационных услуг субъектам системы государственных закупок, осуществляемые в соответствии с настоящим Законом, а также гражданским законодательством Республики Казахстан;

      24) договор о государственных закупках – гражданско-правовой договор, заключенный между заказчиком и поставщиком в соответствии с настоящим Законом, а также гражданским законодательством Республики Казахстан, о поставке товара, выполнении работ, оказании услуг для обеспечения функционирования, а также выполнения государственных функций либо уставной деятельности заказчика;

      25) организатор государственных закупок – юридическое лицо либо структурное подразделение, действующее от имени создавшего его юридического лица, осуществляющее организацию и проведение государственных закупок;

      26) процедура организации и проведения государственных закупок – комплекс взаимосвязанных, последовательных мероприятий, осуществляемых организатором государственных закупок, соответствующей комиссией в соответствии с настоящим Законом, в целях заключения с потенциальным поставщиком договора о государственных закупках;

      27) отечественные предприниматели – потенциальные поставщики, являющиеся резидентами Республики Казахстан и осуществляющие предпринимательскую деятельность;

      28) отечественные товаропроизводители – потенциальные поставщики (далее – отечественные товаропроизводители) – физические и (или) юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан и производящие:

      товары, полностью произведенные в Республике Казахстан в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан;

      товары, подвергнутые достаточной переработке в Республике Казахстан в соответствии с критериями достаточной переработки в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан;

      29) поставщик – физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, юридическое лицо (за исключением государственных учреждений, если иное не установлено законами Республики Казахстан), временное объединение юридических лиц (консорциум), выступающее в качестве контрагента заказчика в заключенном с ним договоре о государственных закупках. Физическое лицо, не являющееся субъектом предпринимательской деятельности, может являться поставщиком в случае, предусмотренном подпунктом 5) пункта 3 статьи 41 настоящего Закона;

      30) экспертная комиссия – коллегиальный орган, создаваемый организатором государственных закупок, привлекаемый для участия в разработке технического задания и (или) технической спецификации закупаемых товаров, работ, услуг и (или) для подготовки экспертного заключения в отношении соответствия предложений потенциальных поставщиков технической спецификации закупаемых товаров, работ, услуг;

      31) эксперт – физическое лицо, определенное организатором государственных закупок, привлекаемое для участия в разработке технического задания и (или) технической спецификации закупаемых товаров, работ, услуг и (или) для подготовки экспертного заключения в отношении соответствия предложений потенциальных поставщиков технической спецификации закупаемых товаров, работ, услуг;

      32) заказчики – государственные органы, государственные учреждения, а также государственные предприятия, юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилиированные с ними юридические лица, осуществляющие приобретение товаров, работ, услуг в соответствии с настоящим Законом, а также гражданским законодательством Республики Казахстан, за исключением национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных управляющих компаний, национальных компаний и аффилиированных с ними юридических лиц;

      33) товары – предметы (вещи), в том числе полуфабрикаты или сырье в твердом, жидком или газообразном состоянии, электрическая и тепловая энергия, объективированные результаты творческой интеллектуальной деятельности, а также вещные права, с которыми можно совершать сделки купли-продажи в соответствии с законами Республики Казахстан;

      34) представление – обязательный для исполнения акт уполномоченного органа, органа государственного финансового контроля, направляемый объектам контроля для устранения выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о государственных закупках и (или) причин и условий, способствующих им, а также принятия мер ответственности, предусмотренных законами Республики Казахстан, к лицам, допустившим эти нарушения;

      35) условная цена – цена, рассчитанная с учетом применения к конкурсному ценовому предложению участника конкурса относительного значения критериев, предусмотренных в конкурсной документации, и используемая исключительно при оценке и сопоставлении конкурсных ценовых предложений с целью определения победителя конкурса;

      36) электронный аукцион (далее – аукцион) – способ электронных государственных закупок, при котором приобретаемые заказчиком товары, работы, услуги соответствуют аукционной документации и потенциальный поставщик, предложивший за них наименьшую цену, определившуюся при ее понижении, соответствует квалификационным требованиям;

      37) электронный документ – документ, в котором информация предоставлена в электронно-цифровой форме и удостоверена посредством электронной цифровой подписи;

      38) электронные государственные закупки – государственные закупки, осуществляемые с использованием информационных систем и электронных информационных ресурсов;

      39) единый оператор в сфере электронных государственных закупок – юридическое лицо, создаваемое по решению Правительства Республики Казахстан, единственным собственником акций (долей участия в уставном капитале) которого является государство или национальный холдинг, осуществляющее реализацию единой технической политики в сфере электронных государственных закупок.»;

      2) в статье 4:

      в пункте 1:

      в подпункте 1) слова «законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год» заменить словами «на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете»;

      в подпункте 6) слово «(долей)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      подпункт 9) изложить в следующей редакции:

      «9) приобретения периодических печатных изданий на бумажном и (или) электронном носителях;»;

      дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      «9-1) приобретения услуг по размещению информации в зарубежных средствах массовой информации, а также услуг по предоставлению информации, размещенной на интернет-ресурсах;»;

      подпункты 11) и 12) изложить в следующей редакции:

      «11) приобретения услуг рейтинговых агентств, финансовых услуг в части оказания услуг за зачисление заработной платы на счета получателей (физических лиц) в случае, если физическое лицо самостоятельно определило кредитную (банковскую) организацию, а также в части операций по наличным денежным средствам физических лиц;

      12) приобретения услуг специализированных библиотек для незрячих и слабовидящих граждан;»;

      подпункт 15) изложить в следующей редакции:

      «15) приобретения товаров и услуг, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о выборах, по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан;»;

      подпункт 20) изложить в следующей редакции:

      «20) приобретения услуг, связанных с государственным образовательным заказом для физических лиц (в случае, если физическое лицо самостоятельно выбрало организацию образования);»;

      подпункт 21-2) изложить в следующей редакции:

      «21-2) приобретения лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники для оказания гарантированного объема бесплатной медицинской помощи, лечения и профилактики эпидемиологических заболеваний;»;

      подпункты 27) и 28) изложить в следующей редакции:

      «27) приобретения товаров, работ, услуг у субъекта государственной монополии по деятельности, отнесенной к государственной монополии;

      28) приобретения товаров, работ, услуг вследствие возникновения непреодолимой силы, в том числе для локализации и (или) ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, для ликвидации аварий на электроэнергетических объектах, коммуникационных системах жизнеобеспечения, объектах железнодорожного, воздушного, автомобильного, морского транспорта, очистных сооружениях, нефтетрубопроводах, газопроводах, и необходимости срочного медицинского вмешательства, а также при возникновении поломок, выхода из строя коммуникаций, механизмов, агрегатов, запасных частей и материалов в пути следования, требующих незамедлительного восстановления;»;

      подпункт 31) изложить в следующей редакции:

      «31) приобретения государственным органом товаров, работ, услуг у акционерных обществ и хозяйственных товариществ, сто процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, соответствующие полномочия, виды деятельности, задачи которых установлены нормативными правовыми актами Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктами 31-1) и 33-1) следующего содержания:

      «31-1) приобретения государственным органом товаров, работ, услуг у государственных предприятий, в отношении которых он осуществляет управление в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном имуществе, по видам деятельности таких государственных предприятий, установленным нормативными правовыми актами Республики Казахстан;»;

      «33-1) приобретения товаров, работ, услуг, необходимых для обеспечения деятельности Президента Республики Казахстан и иных охраняемых лиц, содержания, обслуживания и функционирования государственных резиденций, автотранспортных средств и воздушных судов, предназначенных для обслуживания Президента Республики Казахстан и иных охраняемых лиц, а также приобретения товаров, работ, услуг, необходимых для проведения мероприятий с участием Президента Республики Казахстан и иных охраняемых лиц в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

      подпункт 42) изложить в следующей редакции:

      «42) приобретения органами уголовно-исполнительной системы товаров, работ, услуг, производимых, выполняемых, оказываемых государственными предприятиями исправительных учреждений. Перечень и объемы товаров, работ, услуг, а также перечень государственных предприятий исправительных учреждений, у которых приобретаются такие товары, работы, услуги, утверждаются Правительством Республики Казахстан;»;

      в подпункте 48) слово «(долей)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      в подпунктах 53) и 55) слова «(долей участия)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      дополнить подпунктами 60), 61), 62), 63) и 64) следующего содержания:

      «60) приобретение однородных товаров, работ, услуг, если годовой объем таких однородных товаров, работ, услуг в стоимостном выражении не превышает стократного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

      61) размещение заказа на посещение зоопарка, театра, кинотеатра, концерта, цирка, музея, выставки и спортивного мероприятия;

      62) приобретения услуг по авторскому надзору за разработкой проектной документации объектов капитального строительства, авторскому надзору за строительством, реконструкцией и капитальным ремонтом объектов капитального строительства соответствующими авторами;

      63) приобретения услуг по проведению технического и авторского надзора за проведением работ по сохранению объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народа Республики Казахстан;

      64) приобретение театром товаров и услуг для осуществления сценических представлений и публичного исполнения произведений искусства.»;

      дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Положения подпунктов 5), 6), 9-1), 13), 21), 21-1), 21-2), 33-1), 37), 38), 48), 53), 55) и 64) пункта 1 настоящей статьи не распространяются на государственные закупки, осуществляемые государственными органами и государственными учреждениями.»;

      3) в статье 5:

      пункты 4, 5, 6 и 8 изложить в следующей редакции:

      «4. Заказчик в течение пяти рабочих дней со дня утверждения годового плана государственных закупок обязан разместить его на веб-портале государственных закупок, за исключением сведений, составляющих государственные секреты в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах, и (или) сведений, содержащих служебную информацию ограниченного распространения, определенную Правительством Республики Казахстан, которые представляются в уполномоченный орган без использования веб-портала государственных закупок.

      5. Заказчики вправе внести изменения и (или) дополнения в годовой план государственных закупок.

      Заказчик в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о внесении изменений и (или) дополнений в годовой план государственных закупок обязан разместить внесенные изменения и (или) дополнения на веб-портале государственных закупок за исключением сведений, составляющих государственные секреты в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах, и (или) сведений, содержащих служебную информацию ограниченного распространения, определенную Правительством Республики Казахстан, которые представляются в уполномоченный орган без использования веб-портала государственных закупок.

      6. Не подлежат включению в годовой план государственных закупок сведения о государственных закупках, осуществляемых в соответствии с подпунктами 3), 28), 32) и 33-1) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона.»;

      «8. Не допускается приобретение товаров, работ, услуг, не предусмотренных утвержденным годовым планом государственных закупок (уточненным годовым планом государственных закупок), за исключением приобретения товаров, работ, услуг в соответствии с подпунктами 3), 28), 32) и 33-1) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона.»;

      часть вторую пункта 9 изложить в следующей редакции:

      «В целях обеспечения бесперебойной деятельности заказчика последний вправе продлить на первый квартал следующего года действие договора о государственных закупках товаров, работ, услуг ежедневной или еженедельной потребности по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, в объеме, не превышающем объема таких товаров, работ, услуг, использованных в первом квартале текущего года.»;

      подпункты 1) и 2) части первой пункта 10 изложить в следующей редакции:

      «1) сокращения расходов на приобретение товаров, работ, услуг, предусмотренных в утвержденном годовом плане государственных закупок (уточненном годовом плане государственных закупок), произошедших при уточнении (корректировке) соответствующего бюджета, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) внесения изменений и дополнений в стратегический план государственного органа, бюджет (бизнес-план, смету доходов и расходов) заказчика, исключающих необходимость приобретения товаров, работ, услуг, предусмотренных в утвержденном годовом плане государственных закупок (уточненном годовом плане государственных закупок), в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      4) в пункте 1 статьи 6:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) руководитель потенциального поставщика, претендующего на участие в государственных закупках, имел отношения, связанные с управлением, учреждением, участием в уставном капитале юридических лиц, включенных в реестр недобросовестных участников государственных закупок;»;

      дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) следующего содержания:

      «3-1) руководитель потенциального поставщика, претендующего на участие в государственных закупках, является физическим лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, включенным в реестр недобросовестных участников государственных закупок;

      3-2) потенциальный поставщик, являющийся физическим лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, претендующий на участие в государственных закупках, является руководителем потенциального поставщика, который включен в реестр недобросовестных участников государственных закупок;»;

      5) в статье 7:

      в части третьей пункта 4 слово «(долей)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      пункт 5 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Положения настоящего пункта не распространяются на электронные государственные закупки, осуществляемые способом аукциона.»;

      6) в статье 8:

      подпункт 2) пункта 6 изложить в следующей редакции:

      «2) выписки из фондовой биржи о включении потенциального поставщика в официальный листинг биржи;»;

      подпункт 1) пункта 8 изложить в следующей редакции:

      «1) вместе с заявкой на участие в конкурсе при осуществлении государственных закупок способом конкурса либо вместе с заявкой на участие в аукционе при осуществлении государственных закупок способом аукциона. Обеспечение исполнения договора о государственных закупках предоставляется потенциальным поставщиком на срок, установленный в конкурсной либо аукционной документации для полного исполнения обязательств по договору о государственных закупках;»;

      пункт 9 изложить в следующей редакции:

      «9. Квалификационные требования, установленные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, не распространяются на случаи осуществления государственных закупок, предусмотренные пунктом 1 статьи 4, статьями 30, 31, подпунктом 4) статьи 32 и статьей 36 настоящего Закона.»;

      7) статью 11 изложить в следующей редакции:

      «Статья 11. Реестры, формируемые в сфере государственных

                  закупок

      1. Уполномоченный орган осуществляет формирование и ведение следующих единых республиканских реестров в сфере государственных закупок (далее – реестры):

      1) заказчиков;

      2) договоров о государственных закупках;

      3) недобросовестных участников государственных закупок.

      2. Реестр заказчиков представляет собой перечень юридических лиц, обязанных осуществлять приобретение товаров, работ, услуг, необходимых им для обеспечения функционирования, а также выполнения государственных функций либо уставной деятельности, в соответствии с настоящим Законом, а также гражданским законодательством Республики Казахстан.

      3. Реестр договоров о государственных закупках представляет собой перечень договоров о государственных закупках, заключенных заказчиками в соответствующем финансовом году, содержащий сведения о предмете, количественных и стоимостных показателях договора о государственных закупках, о результатах исполнения сторонами договорных обязательств.

      Договоры о государственных закупках, содержащие сведения, составляющие государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, включаются в отдельный реестр договоров о государственных закупках, порядок ведения которого определяется уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом по защите государственных секретов. Доступ к таким сведениям осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.

      Не подлежат включению в реестр договоров о государственных закупках сведения о договорах, заключенных по результатам государственных закупок, предусмотренных подпунктами 3), 23) и 32) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона.

      4. Реестр недобросовестных участников государственных закупок представляет собой перечень:

      1) потенциальных поставщиков, представивших недостоверную информацию по квалификационным требованиям;

      2) потенциальных поставщиков, допустивших нарушение требований статьи 6 настоящего Закона;

      3) потенциальных поставщиков, определенных победителями, уклонившихся от заключения договора о государственных закупках;

      4) поставщиков, не исполнивших либо ненадлежащим образом исполнивших свои обязательства по заключенным с ними договорам о государственных закупках.

      Реестр недобросовестных участников государственных закупок формируется на основании решений судов, вступивших в законную силу.

      Потенциальные поставщики или поставщики, включенные в реестр недобросовестных участников государственных закупок по основаниям, предусмотренным настоящим пунктом, не допускаются к участию в государственных закупках в течение двадцати четырех месяцев со дня вступления в законную силу решения суда о признании их недобросовестными участниками государственных закупок. В случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 2 статьи 38 настоящего Закона, договор о государственных закупках может быть заключен с потенциальным поставщиком, включенным в реестр недобросовестных участников государственных закупок.

      Сведения, содержащиеся в реестре недобросовестных участников государственных закупок, исключаются из указанного реестра не позднее одного рабочего дня со дня окончания срока, установленного частью третьей настоящего пункта.

      Решение о внесении потенциального поставщика или поставщика в реестр недобросовестных участников государственных закупок может быть обжаловано ими в судебном порядке.

      Заказчик в случаях, предусмотренных подпунктами 2), 3) и 4) части первой настоящего пункта, обязан не позднее десяти рабочих дней со дня, когда ему стало известно о факте нарушения потенциальным поставщиком или поставщиком законодательства Республики Казахстан о государственных закупках, обратиться с иском в суд о признании такого потенциального поставщика или поставщика недобросовестным участником государственных закупок.

      5. Сведения, содержащиеся в реестрах, за исключением сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, размещаются на веб-портале государственных закупок и должны быть доступны для ознакомления заинтересованным лицам без взимания платы.»;

      8) в статье 12:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «4) на аукционах;»;

      пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

      «4. Государственные закупки, осуществляемые способом, предусмотренным подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, могут проводиться посредством электронных государственных закупок в порядке, определенном правилами проведения электронных государственных закупок.

      5. Государственные закупки, осуществляемые способом, предусмотренным подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, проводятся посредством электронных государственных закупок в порядке, определенном правилами проведения электронных государственных закупок.»;

      дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

      «6. Государственные закупки, осуществляемые способами, предусмотренными подпунктами 1) и 4) пункта 1 настоящей статьи, могут проводиться посредством электронных государственных закупок в порядке, определенном правилами проведения электронных государственных закупок.

      7. Государственные закупки, осуществляемые способами, предусмотренными подпунктами 1) и 4) пункта 1 настоящей статьи, проводятся посредством электронных государственных закупок в порядке, определенном правилами проведения электронных государственных закупок.

      Указанное требование не распространяется на государственные закупки, осуществляемые способом конкурса в соответствии со статьями 41 и 42 настоящего Закона.»;

      9) в статье 13:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) утверждает перечень фондовых бирж, необходимый для применения норм настоящего Закона, а также устанавливает требования к форме и содержанию документов, предусмотренных пунктом 6 статьи 8 настоящего Закона;»;

      в подпункте 5) слово «(долей)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      подпункт 8) исключить;

      в подпункте 14) слово «порядок» заменить словом «правила»;

      подпункт 19) изложить в следующей редакции:

      «19) утверждает перечень организаций, производящих товары, выполняющих работы, оказывающих услуги, созданных общественными объединениями инвалидов Республики Казахстан, перечень производимых, выполняемых, оказываемых ими товаров, работ, услуг, а также определяет порядок и объем приобретения у них таких товаров, работ, услуг;»;

      подпункты 22) и 23) исключить;

      дополнить подпунктами 24-1), 24-2) и 24-3) следующего содержания:

      «24-1) утверждает перечень товаров, работ, услуг, являющихся предметом государственных закупок, осуществляемых способом аукциона;

      24-2) утверждает перечень товаров и услуг, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о выборах;

      24-3) утверждает перечень товаров, работ, услуг ежедневной или еженедельной потребности, приобретаемых заказчиками из одного источника на период до подведения итогов конкурса и вступления в силу договора о государственных закупках.»;

      10) в пункте 2 статьи 15:

      подпункт 1) после слов «конкурсная комиссия,» дополнить словами «аукционная комиссия,»;

      подпункт 2) после слов «участник конкурса,» дополнить словами «участник аукциона,»;

      подпункт 3) исключить.»;

      11) в статье 17:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Конкурсная документация разрабатывается организатором государственных закупок на казахском и русском языках на основании типовой конкурсной документации, определенной правилами осуществления государственных закупок или на основании электронной формы конкурсной документации, определенной правилами проведения электронных государственных закупок, с учетом требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.»;

      в подпункте 1) части первой пункта 2 слово «местонахождение» заменить словами «место нахождения»;

      в пункте 4:

      абзац третий подпункта 1) исключить;

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) функциональные, технические, качественные характеристики товаров и (или) расходы на эксплуатацию, техническое обслуживание и ремонт закупаемых товаров;»;

      пункт 5 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Требования настоящего пункта не распространяются на случаи осуществления электронных государственных закупок способом конкурса.»;

      часть третью пункта 6 исключить;

      12) статью 18 изложить в следующей редакции:

      «Статья 18. Извещение об осуществлении государственных закупок

                  способом конкурса

      Организатор государственных закупок не позднее трех рабочих дней со дня утверждения конкурсной документации, но не менее чем за тридцать календарных дней до окончательной даты представления потенциальными поставщиками заявок на участие в конкурсе обязан:

      1) опубликовать на интернет-ресурсе заказчика текст объявления об осуществлении государственных закупок способом конкурса, а также утвержденную конкурсную документацию;

      2) опубликовать на веб-портале государственных закупок текст объявления об осуществлении государственных закупок способом конкурса;

      3) обеспечить на интернет-ресурсе заказчика регистрацию в хронологическом порядке факта представления утвержденной конкурсной документации с указанием сведений о (об) месте нахождения, почтовом и электронном адресах, а также других сведений о лице, получившем конкурсную документацию.

      При осуществлении электронных государственных закупок способом конкурса организатор государственных закупок не позднее трех рабочих дней со дня утверждения конкурсной документации, но не менее чем за двадцать календарных дней до окончательной даты представления, потенциальными поставщиками заявок на участие в конкурсе обязан опубликовать на веб-портале государственных закупок текст объявления об осуществлении электронных государственных закупок способом конкурса.

      В случае осуществления повторных государственных закупок способом конкурса организатор государственных закупок не позднее трех рабочих дней со дня утверждения конкурсной документации, но не менее чем за пятнадцать календарных дней до окончательной даты представления заявок на участие в конкурсе обязан выполнить требования, предусмотренные подпунктами 1), 2) и 3) настоящего пункта.

      В случае осуществления повторных электронных государственных закупок способом конкурса организатор государственных закупок не позднее трех рабочих дней со дня утверждения конкурсной документации, но не менее чем за десять календарных дней до окончательной даты представления заявок на участие в конкурсе обязан опубликовать на веб-портале государственных закупок текст объявления об осуществлении повторных электронных государственных закупок способом конкурса.»;

      13) в статье 19:

      в пункте 1:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Конкурсная документация представляется организатором государственных закупок заинтересованным лицам на бумажном носителе (далее – копия конкурсной документации) либо посредством опубликования утвержденной конкурсной документации на интернет-ресурсе заказчика с учетом требований, установленных подпунктом 3) статьи 18 настоящего Закона.»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «В случае проведения электронных государственных закупок способом конкурса, конкурсная документация представляется организатором государственных закупок заинтересованным лицам посредством опубликования утвержденной конкурсной документации на веб-портале государственных закупок.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Сведения о лицах, которым копия конкурсной документации представлена организатором государственных закупок, равно как и сведения о лицах, которые получили утвержденную конкурсную документацию из интернет-ресурса заказчика либо на веб-портале государственных закупок, подлежат внесению организатором государственных закупок в журнал регистрации лиц, получивших конкурсную документацию.

      Сведения о лицах, которые получили копию конкурсной документации на веб-портале государственных закупок, изъявивших желание участвовать в электронных государственных закупках способом конкурса, автоматически регистрируются на веб-портале государственных закупок.»;

      14) статью 20 изложить в следующей редакции:

      «Статья 20. Разъяснение положений конкурсной документации

      1. Лица, сведения о которых внесены в журнал регистрации или автоматически зарегистрированные на веб-портале государственных закупок, в соответствии с пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона вправе обратиться с запросом к организатору государственных закупок о разъяснении положений конкурсной документации, но не позднее десяти календарных дней, а по электронным государственным закупкам, проводимым способом конкурса, не менее чем за три календарных дня до истечения окончательного срока представления заявок на участие в конкурсе. Запрос о разъяснении положений конкурсной документации должен быть направлен организатору государственных закупок способами, указанными в конкурсной документации.

      Организатор государственных закупок обязан в течение трех рабочих дней, а по электронным государственным закупкам, проводимым способом конкурса, в течение двух рабочих дней со дня получения запроса ответить на него и без указания от кого поступил запрос:

      1) направить разъяснение положений конкурсной документации лицам, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона;

      2) опубликовать текст разъяснения положений конкурсной документации на интернет-ресурсе заказчика;

      3) в случае проведения электронных государственных закупок способом конкурса опубликовать текст разъяснения положений конкурсной документации на веб-портале государственных закупок с автоматическим уведомлением потенциальных поставщиков, получивших конкурсную документацию.

      2. Организатор государственных закупок вправе в срок не позднее пяти календарных дней, а по электронным государственным закупкам в срок не позднее трех календарных дней до истечения окончательной даты представления заявок на участие в конкурсе по собственной инициативе или в ответ на запрос лиц, сведения о которых внесены в журнал регистрации либо автоматически зарегистрированных на веб-портале государственных закупок, в соответствии с пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона, внести изменения и (или) дополнения в конкурсную документацию. Внесение изменений и (или) дополнений в конкурсную документацию утверждается в порядке, установленном пунктом 6 статьи 17 настоящего Закона.

      Организатор государственных закупок не позднее одного рабочего дня со дня принятия решения о внесении изменений и (или) дополнений в конкурсную документацию обязан:

      1) направить на безвозмездной основе текст внесенных изменений и (или) дополнений лицам, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона;

      2) опубликовать на интернет-ресурсе заказчика уточненную конкурсную документацию с указанием внесенных изменений и (или) дополнений;

      3) в случае проведения электронных государственных закупок способом конкурса направить текст внесенных изменений и (или) дополнений посредством веб-портала государственных закупок лицам, автоматически зарегистрированным на веб-портале государственных закупок в соответствии с пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона.

      Окончательный срок представления заявок на участие в конкурсе должен быть продлен на срок не менее чем на десять календарных дней.

      3. Организатор государственных закупок вправе провести встречу с уполномоченными представителями лиц, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона, для разъяснения положений конкурсной документации в определенном месте и в соответствующее время, указанные в конкурсной документации. Организатор государственных закупок не позднее одного рабочего дня со дня проведения указанной встречи с заинтересованными лицами оформляет и подписывает протокол, который должен содержать представленные запросы о разъяснении положений конкурсной документации без указания их источника, а также ответы на эти запросы.

      Не позднее одного рабочего дня со дня оформления и подписания протокола о разъяснении положений конкурсной документации организатор государственных закупок обязан:

      1) направить конкурсной комиссии, а также лицам, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона, копию указанного протокола;

      2) опубликовать текст указанного протокола на интернет-ресурсе заказчика.

      Требования настоящего пункта не распространяются на случаи осуществления электронных государственных закупок способом конкурса.»;

      15) в пункте 2 статьи 21:

      в подпункте 3) цифру «9» заменить цифрой «10»;

      часть вторую изложить в следующей редакции:

      «Сведения, а также документы, которые должны содержаться в заявке на участие в конкурсе, определяются правилами осуществления государственных закупок или правилами проведения электронных государственных закупок.»;

      16) в статье 22:

      в пункте 1:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Заявка на участие в конкурсе представляется потенциальным поставщиком организатору государственных закупок в запечатанном конверте, а в случае осуществления электронных государственных закупок способом конкурса посредством веб-портала государственных закупок в форме электронного документа до истечения окончательного срока их представления, указанного в конкурсной документации.»;

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «При осуществлении электронных государственных закупок способом конкурса заявка на участие в конкурсе потенциального поставщика подлежит автоматическому отклонению веб-порталом государственных закупок в следующих случаях:

      1) потенциальным поставщиком ранее представлена заявка на участие в данном конкурсе;

      2) заявка на участие в конкурсе поступила на веб-портал государственных закупок после истечения окончательного срока приема заявок на участие в данном конкурсе;

      3) предусмотренных подпунктами 3), 3-1), 3-2) и 4) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона.»;

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса, поданные, потенциальными поставщиками, автоматически регистрируются на веб-портале государственных закупок в электронном журнале регистрации заявок на участие в конкурсе, предусмотренном правилами проведения электронных государственных закупок.»;

      часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «Не допускается внесение изменений и (или) дополнений, равно как отзыв заявки на участие в конкурсе, после истечения окончательного срока представления конверта с заявкой на участие в конкурсе либо представления заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса.»;

      17) в пункте 6 статьи 23 слово «(долей)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      18) дополнить статьей 23-1 следующего содержания:

      «Статья 23-1. Обеспечение заявки на участие в электронных

                    государственных закупках способом конкурса

      1. Обеспечение заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса вносится потенциальным поставщиком в качестве гарантии того, что он в случае:

      1) признания его участником конкурса представит в установленный срок, а в последующем не отзовет свое конкурсное ценовое предложение;

      2) определения его победителем конкурса заключит договор о государственных закупках;

      3) заключения договора о государственных закупках своевременно и надлежащим образом исполнит требования, установленные конкурсной документацией, о внесении и (или) сроках внесения обеспечения исполнения договора о государственных закупках.

      2. Обеспечение заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса вносится в размере одного процента от суммы, выделенной для приобретения товаров, работ, услуг, в порядке, определенном правилами проведения электронных государственных закупок.

      3. Потенциальный поставщик вправе выбрать один из следующих видов обеспечения заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса:

      1) гарантийный денежный взнос, который вносится на банковский счет организатора государственных закупок либо на счет, предусмотренный бюджетным законодательством Республики Казахстан для организаторов государственных закупок, являющихся государственными органами и государственными учреждениями;

      2) банковскую гарантию.

      Не допускается совершение потенциальным поставщиком действий, приводящих к возникновению у третьих лиц права требования в целом либо в части на внесенный гарантийный денежный взнос до истечения срока действия его заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса.

      Не допускается использование организатором государственных закупок гарантийного денежного взноса, внесенного потенциальным поставщиком, за исключением действий, указанных в пунктах 5 и 6 настоящей статьи.

      4. Обеспечение заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса не возвращается организатором государственных закупок потенциальному поставщику при наступлении одного из следующих случаев:

      1) потенциальный поставщик, признанный участником конкурса, не представил в установленный срок либо отозвал свое конкурсное ценовое предложение;

      2) потенциальный поставщик, определенный победителем конкурса, уклонился от заключения договора о государственных закупках;

      3) победитель конкурса, заключив договор о государственных закупках, не исполнил либо ненадлежащим образом исполнил, в том числе несвоевременно исполнил требования, установленные конкурсной документацией, о внесении и (или) сроках внесения обеспечения исполнения договора о государственных закупках.

      5. При наступлении одного из случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, сумма обеспечения заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса зачисляется в доход соответствующего бюджета, Национального Банка Республики Казахстан, государственного предприятия, юридического лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, или аффилиированных с ними юридических лиц.

      6. Организатор государственных закупок возвращает потенциальному поставщику внесенное им обеспечение заявки на участие в электронных государственных закупках способом конкурса в течение трех рабочих дней со дня наступления одного из следующих случаев:

      1) отзыва данным потенциальным поставщиком своей заявки на участие в конкурсе до истечения окончательного срока представления заявок на участие в конкурсе;

      2) подписания протокола о допуске к участию в конкурсе. Указанный случай не распространяется на потенциальных поставщиков, признанных участниками конкурса;

      3) подписания протокола об итогах государственных закупок способом конкурса. Указанный случай не распространяется на участника конкурса, определенного победителем конкурса;

      4) вступления в силу договора о государственных закупках и внесения победителем конкурса обеспечения исполнения договора о государственных закупках, предусмотренного конкурсной документацией.»;

      19) дополнить статьей 24-1 следующего содержания:

      «Статья 24-1. Вскрытие заявок на участие в электронных

                    государственных закупках способом конкурса

      1. Доступ секретарю конкурсной комиссии к вскрытию заявок на участие в электронных государственных закупках способом конкурса предоставляется веб-порталом государственных закупок автоматически по наступлению даты и времени окончательного представления заявок, указанных организатором государственных закупок в конкурсной документации.

      2. Протокол вскрытия заявок на участие в электронных государственных закупках способом конкурса публикуется на веб-портале государственных закупок секретарем конкурсной комиссии в день вскрытия. При этом веб-портал государственных закупок рассылает автоматически уведомления о публикации протокола вскрытия заявок на участие в электронных государственных закупках способом конкурса членам конкурсной комиссии, потенциальным поставщикам, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 22 настоящего Закона.»;

      20) в статье 25:

      подпункты 1) и 2) части первой пункта 3 изложить в следующей редакции:

      «1) в письменной форме, а в случае проведения электронных государственных закупок способом конкурса в письменной форме и (или) в форме электронного документа запросить у потенциальных поставщиков материалы и разъяснения в связи с их заявками с тем, чтобы облегчить рассмотрение, оценку и сопоставление заявок на участие в конкурсе;

      2) в целях уточнения сведений, содержащихся в заявках на участие в конкурсе, в письменной форме, а в случае проведения электронных государственных закупок способом конкурса в письменной форме и (или) в форме электронного документа запросить необходимую информацию у соответствующих физических или юридических лиц, государственных органов.»;

      в пункте 4:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) он и (или) его субподрядчик либо соисполнитель определены не соответствующими квалификационным требованиям по основаниям, определенным настоящим Законом и правилами осуществления государственных закупок или правилами проведения электронных государственных закупок;»;

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) его заявка на участие в конкурсе определена не соответствующей требованиям и условиям конкурсной документации по основаниям, определенным настоящим Законом и правилами осуществления государственных закупок или правилами проведения электронных государственных закупок.»;

      пункт 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Протокол о допуске к участию в конкурсе подписывается председателем и всеми присутствующими на заседании членами конкурсной комиссии, а также секретарем конкурсной комиссии не позднее двух рабочих дней со дня, а в случае проведения электронных государственных закупок способом конкурса в день принятия решения о допуске потенциальных поставщиков к участию в конкурсе (признания участниками конкурса).

      Организатор государственных закупок не позднее одного рабочего дня, следующего за днем подписания протокола о допуске к участию в конкурсе, обязан известить заинтересованных лиц о принятом решении конкурсной комиссии посредством:

      1) представления либо направления копии протокола о допуске к участию в конкурсе в адрес потенциальных поставщиков, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 22 настоящего Закона;

      2) размещения текста подписанного протокола на интернет-ресурсе заказчика.

      При проведении электронных государственных закупок способом конкурса протокол о допуске к участию в конкурсе публикуется секретарем конкурсной комиссии в день принятия решения о допуске на веб-портале государственных закупок с автоматическим уведомлением по электронной почте всех потенциальных поставщиков, сведения о которых внесены в журнал регистрации, предусмотренный пунктом 2 статьи 22 настоящего Закона.»;

      21) дополнить статьей 26-1 следующего содержания:

      «Статья 26-1. Оценка и сопоставление конкурсных ценовых

                    предложений при осуществлении электронных

                    государственных закупок способом конкурса

      1. Оценка и сопоставление конкурсных ценовых предложений конкурсной комиссией проводится в день и время, указанные в протоколе о допуске к участию в конкурсе.

      2. Потенциальный поставщик, допущенный к участию в конкурсе (признан участником конкурса), должен не позднее трех рабочих дней с момента опубликования протокола о допуске предоставить на веб-портал государственных закупок конкурсное ценовое предложение.

      3. Сведения о предоставленных участниками конкурса конкурсных ценовых предложениях автоматически вносятся в электронный журнал регистрации конкурсных ценовых предложений.

      4. Конкурсное ценовое предложение участника конкурса подлежит автоматическому отклонению веб-порталом государственных закупок в следующих случаях:

      1) цена конкурсного ценового предложения является демпинговой. Порядок расчета демпинговой цены определяется правилами проведения электронных государственных закупок;

      2) конкурсное ценовое предложение превышает сумму, выделенную для приобретения данных товаров, работ, услуг;

      3) участником конкурса ранее представлено ценовое предложение по данному конкурсу;

      4) конкурсное ценовое предложение поступило позднее срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи.

      5. В установленный протоколом о допуске к участию в конкурсе день и время веб-порталом государственных закупок производится автоматическая оценка не отклоненных конкурсных ценовых предложений посредством применения к ним соответствующего относительного значения критериев, указанных в протоколе о допуске к участию в конкурсе, и рассчитывается условная цена каждого участника конкурса.

      Веб-портал государственных закупок автоматически сопоставляет условные цены участников конкурса и определяет победителя конкурса на основе наименьшей условной цены.

      При равенстве условных цен конкурсных ценовых предложений победителем признается отечественный товаропроизводитель, отечественный поставщик работ, услуг. При равенстве условных цен конкурсных ценовых предложений отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг победителем признается отечественный товаропроизводитель, отечественный поставщик работ, услуг, имеющий больший опыт работы на рынке закупаемых товаров, работ, услуг, являющихся предметом конкурса.»;

      22) часть первую пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:

      «1. Конкурсная комиссия не позднее двух рабочих дней со дня определения победителя конкурса, за исключением проведения электронных государственных закупок способом конкурса, оформляет протокол об итогах государственных закупок способом конкурса, который подписывается председателем и всеми присутствовавшими на заседании членами конкурсной комиссии, а также секретарем конкурсной комиссии.»;

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «При проведении электронных государственных закупок способом конкурса протокол об итогах государственных закупок способом конкурса автоматически формируется и публикуется веб-порталом государственных закупок с уведомлением по электронной почте всех членов конкурсной комиссии и всех потенциальных поставщиков, сведения о которых внесены в журнал регистрации конкурсных ценовых предложений.»;

      23) статьи 30 и 31 изложить в следующей редакции:

      «Статья 30. Основания осуществления государственных закупок

                  способом запроса ценовых предложений

      1. Государственные закупки способом запроса ценовых предложений проводятся на однородные товары, работы, услуги, если годовые объемы таких однородных товаров, работ, услуг в стоимостном выражении не превышают четырехтысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, при этом решающим условием является цена.

      2. При осуществлении государственных закупок способом запроса ценовых предложений нескольких видов однородных товаров, работ, услуг организатор государственных закупок обязан разделить товары, работы, услуги на лоты по их однородным видам и (или) по месту их поставки (выполнения, оказания).

      При осуществлении государственных закупок способом запроса ценовых предложений однородных товаров, работ, услуг организатор государственных закупок обязан разделить товары, работы, услуги на лоты по месту их поставки (выполнения, оказания).

      В случаях, предусмотренных настоящим пунктом, определение победителя государственных закупок способом запроса ценовых предложений осуществляется по каждому лоту.

      3. Не допускается в целях применения способа запроса ценовых предложений дробление годового объема государственных закупок однородных товаров, работ, услуг в течение финансового года на части, размер одной из которых менее предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.

      Статья 31. Организация и проведение государственных закупок

                 способом запроса ценовых предложений

      1. Организатор государственных закупок не позднее пяти рабочих дней до окончания срока представления ценовых предложений обязан разместить на веб-портале государственных закупок на казахском и русском языках следующую информацию:

      1) о количестве товара, об объемах выполняемых работ, оказываемых услуг, являющихся предметом проводимых государственных закупок, с указанием сумм, выделенных для государственных закупок;

      2) краткое описание закупаемых товаров (с указанием технических условий), работ, услуг;

      3) место поставки товара, выполнения работ, оказания услуг;

      4) требуемые сроки поставки товара, выполнения работ, оказания услуг;

      5) о сроке начала и окончания представления потенциальными поставщиками ценовых предложений;

      6) проект договора о государственных закупках с указанием существенных условий, в том числе технических условий.

      В размещаемой информации, предусмотренной настоящим пунктом, не допускается содержание указаний на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и наименование производителя, а также иных характеристик, определяющих принадлежность приобретаемого товара, работы, услуги отдельному потенциальному поставщику, за исключением следующих случаев осуществления государственных закупок:

      1) для доукомплектования, модернизации и дооснащения основного (установленного) оборудования;

      2) для определения поставщика услуг по предоставлению товара в лизинг и возникновения необходимости подробного описания предмета лизинга.

      2. Потенциальный поставщик вправе представить только одно ценовое предложение, содержащее сведения, предусмотренные правилами проведения электронных государственных закупок, внесение изменений и (или) дополнений в которое не допускается.

      Представление потенциальным поставщиком ценового предложения является формой выражения его согласия осуществить поставку товара, выполнение работ, оказание услуг с соблюдением существенных условий, предусмотренных в проекте договора о государственных закупках.

      3. По истечении срока представления ценовых предложений веб-порталом государственных закупок производится автоматическое вскрытие и подведение итогов государственных закупок способом запроса ценовых предложений.

      Победителем признается потенциальный поставщик, предложивший наименьшее ценовое предложение.

      В случае, если наименьшее ценовое предложение представлено несколькими потенциальными поставщиками, победителем признается потенциальный поставщик, ценовое предложение которого поступило ранее ценовых предложений других потенциальных поставщиков. Сопоставление ценовых предложений производится веб-порталом государственных закупок автоматически.

      4. Не допускается проведение переговоров между организатором государственных закупок и потенциальным поставщиком в отношении его ценового предложения посредством веб-портала государственных закупок либо иными способами без применения веб-портала государственных закупок, за исключением случаев, предусмотренных статьей 39 настоящего Закона.

      5. Если в течение срока представления ценовых предложений представлено менее двух ценовых предложений потенциальных поставщиков, такие государственные закупки автоматически веб-порталом государственных закупок признаются несостоявшимися и организатор государственных закупок осуществляет повторные государственные закупки способом запроса ценовых предложений.

      6. Ценовое предложение потенциального поставщика подлежит автоматическому отклонению веб-порталом государственных закупок в случаях:

      1) если оно превышает сумму, выделенную для приобретения данных товаров, работ, услуг;

      2) если потенциальным поставщиком ранее представлено ценовое предложение на данный лот;

      3) предусмотренных подпунктами 3), 3-1), 3-2) и 4) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона.

      Отклонение ценовых предложений по иным основаниям не допускается.

      7. Если после автоматического отклонения веб-порталом государственных закупок ценовых предложений по основаниям, предусмотренным пунктом 6 настоящей статьи, осталось менее двух ценовых предложений потенциальных поставщиков, то такие государственные закупки признаются несостоявшимися и организатор государственных закупок осуществляет повторные государственные закупки способом запроса ценовых предложений.

      8. Итоги государственных закупок способом запроса ценовых предложений публикуются на веб-портале государственных закупок автоматически после их подведения.

      9. Заказчик в течение пяти рабочих дней со дня утверждения итогов государственных закупок способом запроса ценовых предложений подписывает и направляет потенциальному поставщику, предложившему наименьшее ценовое предложение, проект договора о государственных закупках. Проект договора о государственных закупках должен быть подписан потенциальным поставщиком, предложившим наименьшее ценовое предложение, либо определенным победителем в соответствии с частью третьей пункта 3 настоящей статьи и представлен заказчику в течение семи рабочих дней со дня представления ему организатором государственных закупок подписанного проекта договора о государственных закупках.

      Не допускается внесение изменений и (или) дополнений в существенные условия проекта договора о государственных закупках, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 39 настоящего Закона.

      Потенциальный поставщик, определенный победителем и уклонившийся от заключения договора о государственных закупках, вносится в реестр недобросовестных участников государственных закупок в порядке, установленном настоящим Законом.

      10. Если потенциальный поставщик, определенный победителем, не представил в установленный срок заказчику подписанный договор о государственных закупках, заказчик вправе:

      1) заключить договор о государственных закупках с потенциальным поставщиком, предложившим такое же ценовое предложение, а при отсутствии такого потенциального поставщика с потенциальным поставщиком, ценовое предложение которого является наименьшим после цены, предложенной потенциальным поставщиком, уклонившимся от заключения договора о государственных закупках;

      2) осуществить повторные государственные закупки способом запроса ценовых предложений.»;

      24) статью 32 изложить в следующей редакции:

      «Статья 32. Основания осуществления государственных закупок

                  способом из одного источника

      Государственные закупки способом из одного источника могут проводиться в случаях, если:

      1) у государственного предприятия, юридического лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилиированного с ними юридического лица, закупившего товары, работы, услуги у какого-либо поставщика, возникает необходимость произвести у того же поставщика другие закупки в целях унификации, стандартизации или обеспечения совместимости с имеющимися товарами, оборудованием, технологией, работами или услугами;

      2) государственные закупки способом конкурса признаны несостоявшимися. Настоящее положение не распространяется на случаи, когда государственные закупки способом конкурса были признаны недействительными в соответствии с законами Республики Казахстан;

      3) имеется необходимость в осуществлении государственных закупок ежедневной и (или) еженедельной потребности на период до подведения итогов государственных закупок способом конкурса и вступления в силу договора о государственных закупках в случае, если такие государственные закупки осуществляются в течение первого месяца года по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, в объеме, не превышающем объема государственных закупок таких товаров, работ, услуг, необходимого для обеспечения потребности заказчика в течение срока проведения государственной закупки, но не более, чем на два месяца;

      4) принятые организатором государственных закупок меры, предусмотренные пунктами 5 и (или) 7 статьи 31 настоящего Закона, не привели к заключению договора о государственных закупках;

      5) принятые организатором государственных закупок меры, предусмотренные пунктом 10 статьи 35-6, пунктом 9 статьи 35-7 и пунктом 6 статьи 35-8 настоящего Закона, не привели к заключению договора о государственных закупках, а также если государственные закупки способом аукциона признаны несостоявшимися по основанию, предусмотренному подпунктом 1) пункта 1 статьи 35-9 настоящего Закона.»;

      25) в статье 33:

      в пункте 1:

      в подпункте 1) слово «местонахождение» заменить словами «место нахождения»;

      подпункты 9) и 10) изложить в следующей редакции:

      «9) перечень общих и специальных квалификационных требований, предусмотренных статьей 8 настоящего Закона, а также перечень документов, которые потенциальный поставщик должен представить в подтверждение его соответствия предъявляемым квалификационным требованиям, за исключением, когда государственные закупки способом из одного источника осуществляются на основании подпункта 4) статьи 32 настоящего Закона;

      10) место и срок представления потенциальным поставщиком документов, подтверждающих его соответствие предъявляемым квалификационным требованиям, за исключением, когда государственные закупки способом из одного источника осуществляются на основании подпункта 4) статьи 32 настоящего Закона, а также информации, предусмотренной в пункте 2 настоящей статьи.»;

      подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      «2) документы, подтверждающие соответствие квалификационным требованиям потенциального поставщика и лиц, которых он предусматривает привлечь в качестве субподрядчиков (соисполнителей) работ либо услуг, за исключением, когда государственные закупки способом из одного источника осуществляются на основании подпункта 4) статьи 32 настоящего Закона;»;

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Организатор государственных закупок рассматривает представленные потенциальным поставщиком документы на предмет их соответствия квалификационным требованиям, за исключением, когда государственные закупки способом из одного источника осуществляются на основании подпункта 4) статьи 32 настоящего Закона, а также требованиям, установленным правилами осуществления государственных закупок либо правилами проведения электронных государственных закупок.»;

      26) в пункте 1 статьи 34:

      подпункт 3) изложить в следующей редакции:

      «3) о соответствии потенциального поставщика квалификационным требованиям, за исключением, когда государственные закупки способом из одного источника осуществляются на основании подпункта 4) статьи 32 настоящего Закона;»;

      в подпункте 4) слово «местонахождение» заменить словами «место нахождения»;

      27) заголовок главы 6 изложить в следующей редакции:

      «Глава 6. Государственные закупки способом аукциона и через товарные биржи»;

      28) статью 35 изложить в следующей редакции:

      «Статья 35. Осуществление государственных закупок способом

                  аукциона

      1. Государственные закупки способом аукциона осуществляются в режиме реального времени на веб-портале государственных закупок, проведение которых обеспечивается единым оператором в сфере электронных государственных закупок.

      2. Аукцион проводится на один лот, при этом предметом аукциона является товар, работа, услуга, годовой объем которых в стоимостном выражении превышает четырехтысячекратный размер месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан.

      3. В аукционе участвуют потенциальные поставщики, определенные по итогам рассмотрения заявок на участие в аукционе, соответствующие требованиям аукционной документации и признанные аукционной комиссией участниками аукциона.»;

      29) дополнить статьями 35-1, 35-2, 35-3, 35-4, 35-5, 35-6, 35-7, 35-8 и 35-9 следующего содержания:

      «Статья 35-1. Аукционная документация

      1. Аукционная документация формируется организатором государственных закупок на казахском и русском языках на основании электронной формы аукционной документации, определенной правилами проведения электронных государственных закупок, с учетом требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.

      2. Аукционная документация, кроме общих квалификационных требований, установленных статьей 8 настоящего Закона, содержит следующие сведения:

      1) наименование и место нахождение организатора государственных закупок;

      2) описание и требуемые технические, качественные и эксплуатационные характеристики закупаемых товаров, работ, услуг, включая утвержденную в установленном порядке проектно-сметную документацию, технические спецификации, а при необходимости с указанием нормативно-технической документации;

      3) количество товара, объемы выполняемых работ, оказываемых услуг, являющихся предметом проводимых государственных закупок;

      4) место поставки товара, выполнения работ, оказания услуг;

      5) требуемые сроки поставки товара, выполнения работ, оказания услуг, предоставление гарантии на качество предлагаемых товаров, работ, услуг;

      6) условия платежа и проект договора о государственных закупках с указанием существенных условий;

      7) требования к языку составления и представления заявок на участие в аукционе, договора о государственных закупках в соответствии с законодательством Республики Казахстан о языках;

      8) условия внесения и размер обеспечения заявки на участие в аукционе;

      9) указание на право потенциального поставщика изменять или отзывать свою заявку на участие в аукционе до истечения окончательного срока их представления;

      10) порядок представления заявки на участие в аукционе и требуемый срок действия заявок на участие в аукционе;

      11) порядок представления потенциальными поставщиками запросов о разъяснении содержания аукционной документации;

      12) дату и время окончания срока представления заявок на участие в аукционе;

      13) описание процедуры вскрытия, рассмотрения заявок на участие в аукционе, снижения начальной (максимальной) цены аукциона;

      14) условия, виды, объем и способ внесения обеспечения исполнения договора о государственных закупках;

      15) сведения о сумме, выделенной для приобретения товара, работы, услуги, являющейся предметом проводимых государственных закупок способом аукциона;

      16) величину понижения выделенной суммы для приобретения товаров, работ, услуг, являющихся предметом проводимых государственных закупок способом аукциона (шаг аукциона в денежном выражении);

      17) дату окончания срока рассмотрения заявок на участие в аукционе;

      18) дату и время проведения аукциона.

      В аукционной документации могут содержаться и другие дополнительные сведения, позволяющие потенциальным поставщикам получить наиболее полную информацию об условиях проводимых государственных закупок способом аукциона.

      3. В аукционной документации не допускается содержание указаний на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и наименование производителя, а также иных характеристик, определяющих принадлежность приобретаемого товара, работы, услуги отдельному потенциальному поставщику, за исключением осуществления государственных закупок для доукомплектования, модернизации и дооснащения основного (установленного) оборудования.

      4. Аукционная документация утверждается первым руководителем либо ответственным секретарем или иным осуществляющим полномочия ответственного секретаря должностным лицом, определяемым Президентом Республики Казахстан, заказчика либо лицом, исполняющим его обязанности.

      5. Порядок представления аукционной документации потенциальным поставщикам, а также разъяснения положений аукционной документации определяется настоящим Законом и правилами проведения электронных государственных закупок.

      6. Организатор государственных закупок вправе в срок не позднее пяти календарных дней до истечения окончательной даты представления заявок на участие в аукционе по собственной инициативе или в ответ на запрос лиц о разъяснении положений аукционной документации внести изменения и (или) дополнения в аукционную документацию. При этом не допускается изменение предмета проводимых государственных закупок способом аукциона. Внесение изменений и (или) дополнений в аукционную документацию утверждается в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи Закона.

      Организатор государственных закупок не позднее одного рабочего дня со дня принятия решения о внесении изменений и (или) дополнений в аукционную документацию обязан:

      1) направить на безвозмездной основе текст внесенных изменений и (или) дополнений лицам, сведения о которых внесены в журнал регистрации лиц, получивших аукционную документацию;

      2) опубликовать на веб-портале государственных закупок уточненную аукционную документацию с указанием внесенных изменений и (или) дополнений.

      Окончательный срок представления заявок на участие в аукционе должен быть продлен на срок не менее чем на семь календарных дней в случае внесения изменений и (или) дополнений в аукционную документацию.

      Статья 35-2. Извещение об осуществлении государственных закупок

                   способом аукциона

      1. Организатор государственных закупок не позднее трех рабочих дней со дня утверждения аукционной документации, но не менее чем за двадцать календарных дней до окончательной даты представления потенциальными поставщиками заявок на участие в аукционе обязан разместить на веб-портале государственных закупок текст объявления об осуществлении государственных закупок способом аукциона.

      2. В случае, если сумма, выделенная для приобретения товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимых государственных закупок способом аукциона, не превышает двадцатитысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, организатор государственных закупок обязан разместить на веб-портале государственных закупок текст объявления об осуществлении государственных закупок способом аукциона не менее чем за семь календарных дней до окончательной даты представления потенциальными поставщиками заявок на участие в аукционе.

      Статья 35-3. Заявка на участие в аукционе

      1. Заявка на участие в аукционе является формой выражения согласия потенциального поставщика осуществить поставку товаров, выполнить работы, оказать услуги в соответствии с требованиями и условиями, установленными аукционной документацией.

      2. Заявка на участие в аукционе должна содержать подтверждение потенциального поставщика:

      1) об отсутствии нарушения ограничений, предусмотренных статьей 6 настоящего Закона;

      2) об отсутствии между ним и заказчиком либо организатором государственных закупок отношений, запрещенных настоящим Законом;

      3) о согласии на расторжение в порядке, установленном законами Республики Казахстан, договора о государственных закупках в случае выявления фактов, указанных в пункте 10 статьи 37 настоящего Закона.

      Сведения, а также документы, которые должны содержаться в заявке на участие в аукционе, определяются правилами проведения электронных государственных закупок.

      3. Срок действия заявки на участие в аукционе должен соответствовать требуемому сроку, установленному аукционной документацией.

      Статья 35-4. Представление заявки на участие в аукционе

      1. Заявка на участие в аукционе, представляемая организатору государственных закупок потенциальным поставщиком, изъявившим желание участвовать в аукционе, формируется в виде электронного документа на веб-портале государственных закупок и состоит из двух частей, которые содержат электронные копии бумажных документов и (или) электронные документы, перечисленные в аукционной документации.

      2. Первая часть заявки на участие в аукционе должна содержать:

      1) при государственных закупках товара описание и предлагаемые технические, качественные и эксплуатационные характеристики закупаемого товара (с указанием на товарный знак, знак обслуживания, фирменные наименования, наименование места происхождения товара и наименование производителя, а также в случае если аукционная документация предусматривает требование о предоставлении эскизов, рисунков, чертежей, фотографий и иных изображений приобретаемого товара, то заявка на участие в аукционе должна содержать такую информацию), а при необходимости с указанием нормативно-технической документации;

      2) при государственных закупках работы, услуги согласие потенциального поставщика на выполнение работы, оказание услуги в соответствии с требованиями, предусмотренными аукционной документацией;

      3) электронную копию платежного документа, подтверждающего гарантийный денежный взнос, в случае внесения обеспечения заявки на участие в аукционе в виде гарантийного денежного взноса, размещаемого на банковском счете организатора государственных закупок либо на счете, предусмотренном бюджетным законодательством Республики Казахстан для организаторов государственных закупок, являющихся государственными органами и государственными учреждениями.

      При внесении обеспечения заявки на участие в аукционе в виде банковской гарантии ее оригинал представляется организатору государственных закупок до окончательного срока представления заявок на участие в аукционе в порядке, предусмотренном правилами проведения электронных государственных закупок.

      3. Вторая часть заявки на участие в аукционе должна содержать документы, подтверждающие соответствие потенциального поставщика и привлекаемых им субподрядчиков (соисполнителей) квалификационным требованиям, предусмотренным статьей 8 настоящего Закона.

      Не допускается представление заявки на участие в аукционе после истечения окончательного срока их представления, указанного в аукционной документации.

      4. Потенциальные поставщики, представившие до истечения установленного срока заявки на участие в аукционе, регистрируются на веб-портале государственных закупок в хронологическом порядке.

      5. Потенциальный поставщик не позднее окончания срока представления заявок на участие в аукционе вправе:

      1) изменить и (или) дополнить внесенную заявку на участие в аукционе;

      2) отозвать свою заявку на участие в аукционе, не утрачивая права на возврат внесенного им обеспечения заявки на участие в аукционе.

      Не допускается внесение изменений и (или) дополнений, равно как отзыв заявки на участие в аукционе, после истечения окончательного срока представления заявок на участие в аукционе.

      6. Потенциальный поставщик несет все расходы, связанные с его участием в государственных закупках способом аукциона. Заказчик, организатор государственных закупок, аукционная комиссия, экспертная комиссия, эксперт, единый оператор в сфере электронных государственных закупок не несут обязательства по возмещению этих расходов независимо от итогов государственных закупок способом аукциона.

      Статья 35-5. Обеспечение заявки на участие в аукционе

      1. Обеспечение заявки на участие в аукционе вносится потенциальным поставщиком в качестве гарантии того, что он:

      1) не отзовет либо не изменит и (или) не дополнит свою заявку на участие в аукционе после истечения окончательного срока представления таких заявок;

      2) в случае определения его победителем аукциона заключит договор о государственных закупках и внесет обеспечение исполнения договора о государственных закупках, предусмотренное аукционной документацией.

      2. Обеспечение заявки на участие в аукционе вносится в размере одного процента от суммы, выделенной на аукцион для приобретения товаров, работ, услуг в порядке, определенном правилами проведения электронных государственных закупок.

      3. Потенциальный поставщик вправе выбрать один из следующих видов обеспечения заявки на участие в аукционе:

      1) гарантийный денежный взнос, который вносится на банковский счет организатора государственных закупок либо на счет, предусмотренный бюджетным законодательством Республики Казахстан для организаторов государственных закупок, являющихся государственными органами и государственными учреждениями;

      2) банковскую гарантию.

      Не допускается совершение потенциальным поставщиком действий, приводящих к возникновению у третьих лиц права требования в целом либо в части на внесенный гарантийный денежный взнос до истечения срока действия его заявки на участие в аукционе.

      Не допускается использование организатором государственных закупок гарантийного денежного взноса, внесенного потенциальным поставщиком, за исключением действий, указанных в пунктах 5 и 6 настоящей статьи.

      4. Обеспечение заявки на участие в аукционе не возвращается организатором государственных закупок при наступлении одного из следующих случаев:

      1) потенциальный поставщик, определенный победителем аукциона, уклонился от заключения договора о государственных закупках;

      2) победитель аукциона, заключив договор о государственных закупках, не исполнил либо ненадлежащим образом исполнил, в том числе несвоевременно исполнил требования, установленные аукционной документацией, о внесении и (или) сроках внесения обеспечения исполнения договора о государственных закупках;

      3) ни один из участников аукциона в течение тридцати минут после начала проведения аукциона не подал предложения о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона. В этом случае, обеспечение заявки на участие в аукционе не возвращается организатором государственных закупок всем участникам аукциона.

      5. При наступлении одного из случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, сумма обеспечения заявки на участие в аукционе зачисляется в доход соответствующего бюджета, Национального Банка Республики Казахстан, государственного предприятия, юридического лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, или аффилиированных с ними юридических лиц.

      6. Организатор государственных закупок возвращает потенциальному поставщику внесенное им обеспечение заявки на участие в аукционе в течение трех рабочих дней со дня наступления одного из следующих случаев:

      1) отзыва данным потенциальным поставщиком своей заявки на участие в аукционе до истечения окончательного срока представления заявок на участие в аукционе;

      2) подписания протокола о допуске к участию в аукционе. Указанный случай не распространяется на потенциальных поставщиков, признанных участниками аукциона;

      3) подписания протокола об итогах государственных закупок способом аукциона. Указанный случай не распространяется на участника аукциона, определенного победителем аукциона;

      4) вступления в силу договора о государственных закупках и внесения победителем аукциона обеспечения исполнения договора о государственных закупках, предусмотренного аукционной документацией.

      Статья 35-6. Вскрытие и рассмотрение первых частей заявок на

                   участие в аукционе, допуск к участию в аукционе

      1. Доступ секретарю аукционной комиссии к вскрытию первой части заявок на участие в аукционе предоставляется веб-порталом государственных закупок автоматически по наступлению даты и времени окончательного срока представления заявок на участие в аукционе, указанных организатором государственных закупок в аукционной документации.

      2. Веб-портал государственных закупок автоматически в день вскрытия первой части заявок на участие в аукционе рассылает уведомления членам аукционной комиссии, потенциальным поставщикам, сведения о которых внесены в электронный журнал регистрации заявок на участие в аукционе, предусмотренный правилами проведения электронных государственных закупок.

      3. Рассмотрение первой части заявки на участие в аукционе осуществляется аукционной комиссией в целях определения потенциальных поставщиков, которые соответствуют требованиям аукционной документации и признания их участниками аукциона.

      4. Аукционная комиссия рассматривает первую часть заявки на участие в аукционе и принимает решение о допуске потенциальных поставщиков к участию в аукционе не позднее семи календарных дней с даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.

      5. Государственные закупки способом аукциона признаются несостоявшимися в случае, если подано менее двух заявок на участие в аукционе.

      6. При необходимости организатор государственных закупок вправе образовать экспертную комиссию либо определить эксперта для подготовки экспертного заключения в отношении соответствия товара, работы, услуги, предлагаемых потенциальными поставщиками, технической спецификации, являющейся неотъемлемой частью аукционной документации.

      В случае отсутствия у организатора государственных закупок специалистов соответствующего профиля он привлекает для работы в качестве экспертов государственных служащих либо иных специалистов, специализация которых соответствует закупаемому товару, работе, услуге. Государственные служащие привлекаются в качестве экспертов на безвозмездной основе, а иные специалисты привлекаются как на платной, так и на безвозмездной основе по договоренности сторон.

      Эксперты не имеют права голоса при принятии аукционной комиссией решения.

      Выбор лиц, привлекаемых в качестве экспертов на платной основе, осуществляется в соответствии с настоящим Законом.

      7. Аукционная комиссия рассматривает первую часть заявки на участие в аукционе как отвечающую требованиям аукционной документации, если в ней присутствуют грамматические или арифметические ошибки, не затрагивающие существа представленной первой части заявки.

      8. Потенциальный поставщик не может быть допущен к участию в аукционе (признан участником аукциона), если:

      1) его первая часть заявки на участие в аукционе определена не соответствующей требованиям аукционной документации;

      2) не внес обеспечение заявки на участие в аукционе.

      9. Протокол о допуске к участию в аукционе подписывается председателем и всеми присутствующими на заседании членами аукционной комиссии, а также секретарем аукционной комиссии в день принятия решения о допуске потенциальных поставщиков к участию в аукционе (признания участниками аукциона).

      Протокол о допуске к участию в аукционе публикуется секретарем аукционной комиссии в день принятия решения о допуске на веб-портале государственных закупок с автоматическим уведомлением по электронной почте всех потенциальных поставщиков, сведения о которых внесены в электронный журнал регистрации заявок на участие в государственных закупках способом аукциона, предусмотренный правилами проведения электронных государственных закупок.

      10. В случае признания аукционной комиссией участниками аукциона менее двух потенциальных поставщиков, государственные закупки способом аукциона признаются несостоявшимися.

      11. Решение аукционной комиссии о допуске к участию в аукционе может быть обжаловано в порядке, установленном статьей 45 настоящего Закона.

      Статья 35-7. Проведение аукциона

      1. Аукцион проводится на веб-портале государственных закупок в день и время, указанные в извещении об осуществлении государственных закупок способом аукциона.

      Днем проведения аукциона является рабочий день, следующий после истечения двух рабочих дней с даты окончания срока рассмотрения заявок на участие в аукционе.

      2. В аукционе участвуют потенциальные поставщики, признанные участниками аукциона.

      3. Аукцион проводится путем снижения текущего предложения о цене, начиная с выделенной суммы для приобретения товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, на шаг аукциона.

      Шаг аукциона составляет от половины процента (0,5) до пяти процентов от выделенной суммы для приобретения товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона.

      4. При проведении аукциона участники аукциона подают предложения о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, предусматривающие снижение текущего минимального предложения о цене на величину в пределах шага аукциона.

      5. При проведении аукциона любой участник аукциона вправе подать предложение о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, сниженное от выделенной суммы для приобретения товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, независимо от шага аукциона при условии отсутствия текущего минимального предложения.

      6. Участник аукциона не вправе подавать предложение о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, ниже чем текущее минимальное предложение о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, в случае, если такое предложение о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, подано этим же участником аукциона.

      7. Время приема предложений участников аукциона о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, составляет тридцать минут от начала проведения аукциона, а также десять минут после поступления последнего предложения о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона. Если в течение указанного времени ни одного предложения о более низкой цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, не поступило, аукцион завершается.

      8. В случае, если была предложена цена товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, равная цене, предложенной другим участником аукциона, лучшим признается предложение о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона, поступившее ранее других предложений.

      9. В случае, если в течение тридцати минут после начала проведения аукциона ни один из участников аукциона не подал предложения о цене товара, работы, услуги, являющихся предметом проводимого аукциона в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, аукцион признается несостоявшимся.

      10. Протокол о результатах проведения аукциона автоматически формируется и размещается на веб-портале государственных закупок в день окончания проведения аукциона.

      Статья 35-8. Рассмотрение вторых частей заявок на участие

                   в аукционе

      1. Доступ аукционной комиссии к рассмотрению второй части заявок на участие в аукционе потенциальных поставщиков, признанных участниками аукциона, предоставляется веб-порталом государственных закупок автоматически в день окончания аукциона и размещения протокола об итогах аукциона.

      2. Аукционная комиссия рассматривает вторую часть заявок на участие в аукционе и принимает решение о соответствии или о несоответствии потенциальных поставщиков, признанных участниками аукциона, квалификационным требованиям, установленным аукционной документацией, в срок не позднее семи календарных дней.

      3. При рассмотрении второй части заявок на участие в аукционе аукционная комиссия вправе:

      1) в письменной форме и (или) в форме электронного документа запросить у потенциальных поставщиков, признанных участниками аукциона, материалы и разъяснения для облегчения рассмотрения второй части заявок на участие в аукционе;

      2) в целях уточнения сведений, содержащихся во второй части заявок на участие в аукционе, в письменной форме и (или) в форме электронного документа запросить необходимую информацию у соответствующих физических или юридических лиц, государственных органов.

      Не допускаются направление запроса и иные действия аукционной комиссии, связанные с приведением заявки на участие в аукционе в соответствие с требованиями аукционной документации, заключающимися в дополнении заявки на участие в аукционе недостающими документами, замене документов, представленных в заявке на участие в аукционе, приведении в соответствие ненадлежащим образом оформленных документов.

      Аукционная комиссия рассматривает вторую часть заявки на участие в аукционе как отвечающую требованиям аукционной документации, если в ней присутствуют грамматические или арифметические ошибки, не затрагивающие существа представленной второй части заявки.

      4. Потенциальный поставщик признается не соответствующим квалификационным требованиям в случаях, предусмотренных настоящим Законом и правилами проведения электронных государственных закупок.

      5. По результатам рассмотрения второй части заявок на участие в аукционе аукционная комиссия определяет победителя аукциона из числа потенциальных поставщиков, признанных участниками аукциона и соответствующих квалификационным требованиям, установленным аукционной документацией по наименьшему предложению о цене, и определяет претендентов на заключение договора о государственных закупках из числа потенциальных поставщиков, признанных участниками аукциона и соответствующих квалификационным требованиям, установленным аукционной документацией при их наличии, либо признает аукцион не состоявшимся в случае, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи.

      6. В случае, если ни один потенциальный поставщик, признанный участником аукциона и подавший предложение о цене, не соответствует квалификационным требованиям, установленным аукционной документацией, государственные закупки способом аукциона признаются несостоявшимися.

      7. Протокол об итогах аукциона подписывается председателем и всеми присутствующими членами аукционной комиссии, а также секретарем аукционной комиссии в день принятия решения об итогах аукциона.

      Секретарь аукционной комиссии в день подписания протокола об итогах аукциона формирует и размещает его на веб-портале государственных закупок.

      8. Заказчик в течение пяти рабочих дней со дня утверждения протокола об итогах аукциона подписывает и направляет победителю аукциона проект договора о государственных закупках.

      9. Проект договора о государственных закупках должен быть подписан победителем аукциона либо, в случаях, предусмотренных пунктами 10 и 11 настоящей статьи, претендентом на заключение договора о государственных закупках в течение пяти рабочих дней со дня представления ему подписанного заказчиком проекта договора о государственных закупках.

      Не допускается внесение изменений и (или) дополнений в существенные условия проекта договора о государственных закупках.

      Победитель аукциона, уклонившийся от заключения договора о государственных закупках, вносится в реестр недобросовестных участников государственных закупок в порядке, установленном настоящим Законом.

      10. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора о государственных закупках, заказчик вправе заключить договор о государственных закупках с претендентом на заключение договора о государственных закупках, предложение о цене которого является наименьшим после предложения о цене победителя аукциона, уклонившегося от заключения договора о государственных закупках.

      11. В случае непредставления в установленные сроки, предусмотренные пунктом 9 настоящей статьи, претендентом на заключение договора о государственных закупках подписанного договора о государственных закупках, заказчик вправе заключить договор о государственных закупках с претендентом на заключение договора о государственных закупках, предложение о цене которого является наименьшим после предложения о цене претендента на заключение договора о государственных закупках, не представившего подписанный договор о государственных закупках.

      Претенденты на заключение договора о государственных закупках, не представившие в установленные пунктом 9 настоящей статьи сроки подписанный договор о государственных закупках, не вносятся в реестр недобросовестных участников государственных закупок, предусмотренный настоящим Законом, за исключением победителя аукциона.

      12. Решение аукционной комиссии может быть обжаловано в порядке, установленном статьей 45 настоящего Закона.

      Статья 35-9. Основания и последствия признания государственных

                   закупок способом аукциона несостоявшимися

      1. Аукцион признается несостоявшимся:

      1) в случае, если подано менее двух заявок на участие в государственных закупках способом аукциона;

      2) в случаях, предусмотренных пунктом 10 статьи 35-6, пунктом 9 статьи 35-7 и пунктом 6 статьи 35-8 настоящего Закона;

      3) если победитель аукциона уклонился от заключения договора о государственных закупках и заказчик не воспользовался правом, предусмотренным пунктами 10 и 11 статьи 35-8 настоящего Закона.

      2. Если государственные закупки способом аукциона признаны несостоявшимися, заказчик вправе принять одно из следующих решений:

      1) о повторном проведении государственных закупок способом аукциона;

      2) об изменении аукционной документации и повторном проведении государственных закупок способом аукциона;

      3) об осуществлении государственных закупок способом из одного источника, в случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи.»;

      30) статью 36 изложить в следующей редакции:

      «Статья 36. Осуществление государственных закупок товаров через

                  товарные биржи

      1. Государственные закупки товаров через товарные биржи осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о товарных биржах по перечню биржевых товаров.

      2. В случае, если годовые объемы государственных закупок товаров, включенных в перечень биржевых товаров, не превышают минимальный размер партии, предусмотренный в перечне биржевых товаров, заказчик вправе выбрать иной способ осуществления государственных закупок товаров.»;

      31) статью 37 изложить в следующей редакции:

      «Статья 37. Заключение договора о государственных закупках

      1. Заказчик в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола об итогах государственных закупок подписывает и направляет потенциальному поставщику проект договора о государственных закупках, составленный в соответствии с типовым договором, определенным правилами осуществления государственных закупок.

      В случае подведения итогов государственных закупок способом конкурса заказчик направляет победителю конкурса один экземпляр протокола об их итогах и проект договора о государственных закупках, составленный в соответствии с конкурсной документацией.

      2. В случаях заключения договора о государственных закупках с нерезидентом Республики Казахстан допускается оформление договора о государственных закупках в предлагаемой им форме с учетом требований законодательства Республики Казахстан.

      3. Срок заключения договора о государственных закупках не может быть более тридцати календарных дней со дня направления потенциальному поставщику проекта договора о государственных закупках, за исключением срока заключения договора о государственных закупках, предусмотренного пунктом 9 статьи 31 и пунктом 9 статьи 35-8 настоящего Закона.

      4. Договор о государственных закупках должен предусматривать неустойку за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств по данному договору о государственных закупках, а также обязанность заказчика по обеспечению взыскания неустойки от полной суммы договора о государственных закупках.

      5. В случаях, предусмотренных правилами осуществления государственных закупок, поставщик обязан в течение десяти рабочих дней со дня заключения договора о государственных закупках внести обеспечение исполнения договора о государственных закупках.

      Обеспечение исполнения договора о государственных закупках вносится поставщиком в качестве гарантии того, что он своевременно, полно и надлежащим образом исполнит свои обязательства по заключенному с ним договору о государственных закупках.

      Поставщик вправе выбрать один из следующих видов обеспечения исполнения договора о государственных закупках:

      1) гарантийный денежный взнос, который вносится на банковский счет заказчика либо на счет, предусмотренный бюджетным законодательством Республики Казахстан для заказчиков, являющихся государственными органами и государственными учреждениями;

      2) банковскую гарантию.

      Не допускается совершение поставщиком действий, приводящих к возникновению у третьих лиц права требования в целом либо в части на внесенный гарантийный денежный взнос до полного исполнения обязательств по договору.

      Не допускается использование заказчиком гарантийного денежного взноса, внесенного поставщиком, на цели, не предусмотренные настоящим Законом.

      Требование о внесении обеспечения исполнения договора о государственных закупках не распространяется на поставщиков, определенных по итогам государственных закупок способом запроса ценовых предложений, через товарные биржи, а также на поставщиков, предоставивших его в случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 8 настоящего Закона.

      6. Государственные органы, государственные учреждения и государственные предприятия на праве оперативного управления могут заключить договор о государственных закупках на срок более одного финансового года в случае приобретения:

      1) работ со сроком их завершения в следующем (последующие) финансовом году (годы), предусмотренном в проектно-сметной документации;

      2) активов и других товаров, длительность технологического срока изготовления которых обуславливает их поставку в следующем (последующие) финансовом году (годы);

      3) услуг по организации питания личного состава Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан. Срок действия такого договора о государственных закупках не должен превышать три года;

      4) услуг на срок более одного финансового года;

      5) товаров, работ, услуг, срок выполнения (оказания, поставки) которых в связи с длительностью исполнения обусловлен в следующем (последующем) финансовом году (годы), установленном в соответствующем бюджете, плане развития (бизнес-плане), плане финансирования, а также работ и услуг по текущему ремонту и содержанию автомобильных дорог областного и районного значения. Срок действия такого договора о государственных закупках не должен превышать три года.

      7. Государственные предприятия на праве хозяйственного ведения, а также юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилиированные с ними юридические лица могут заключить долгосрочный договор о государственных закупках товаров, работ, услуг, необходимых для выполнения мероприятия со сроком завершения в следующем (последующие) финансовом году (годы), установленном в плане развития (бизнес-плане), утвержденном органом управления или высшим органом указанных лиц.

      8. Договор о государственных закупках услуг по аудиту годовой финансовой отчетности может быть заключен на срок не более трех лет.

      9. Заключение договора о государственных закупках со сроком действия более одного финансового года в случаях, предусмотренных пунктами 7 и 8 настоящей статьи, допускается только с поставщиками, определенными по итогам государственных закупок, проведенных на конкурентной основе.

      10. Договор о государственных закупках должен содержать условие о его расторжении на любом этапе в случае выявления одного из следующих фактов:

      1) нарушения ограничений, предусмотренных статьей 6 настоящего Закона;

      2) оказания организатором государственных закупок содействия потенциальному поставщику, не предусмотренного настоящим Законом.

      11. Договор о государственных закупках с отечественными товаропроизводителями и отечественными поставщиками работ, услуг должен содержать условие о предварительной оплате и полной оплате за поставку товаров, выполнение работ либо оказание услуг, при этом срок полной оплаты не должен превышать тридцать календарных дней со дня исполнения обязательств по данному договору.

      12. Договор о государственных закупках считается исполненным при условии полного выполнения заказчиком и поставщиком принятых обязательств по указанному договору.

      13. В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения принятых поставщиком обязательств по договору о государственных закупках заказчик обязан не позднее десяти рабочих дней по истечении финансового года принять меры по взысканию неустойки в доход соответствующего бюджета, Национального Банка Республики Казахстан, государственного предприятия, юридического лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, или аффилиированных с ними юридических лиц.»;

      32) пункт 2 статьи 38 изложить в следующей редакции:

      «2. В случае признания потенциального поставщика, определенного победителем государственных закупок, уклонившимся от заключения договора о государственных закупках заказчик:

      1) удерживает внесенное им обеспечение заявки на участие в конкурсе либо аукционе и обращается в суд с иском о признании такого потенциального поставщика недобросовестным участником государственных закупок;

      2) вправе обратиться в суд с иском о понуждении такого потенциального поставщика заключить договор о государственных закупках, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения договора о государственных закупках.»;

      33) в статье 39:

      в пункте 1:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      «1. Внесение изменения в проект договора о государственных закупках при условии неизменности качества и других условий, явившихся основой для выбора поставщика, допускается при соблюдении следующих взаимосвязанных условий:»;

      в подпункте 2) слова «при условии неизменности качества и других условий, явившихся основой для выбора поставщика» исключить;

      в пункте 2:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) по взаимному согласию сторон в части уменьшения цены на товары, работы, услуги и соответственно суммы договора;»;

      в подпункте 2) слова «бюджетным и иными законодательствами» заменить словом «законодательством»;

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) в части уменьшения или увеличения суммы договора на выполнение работ со сроком завершения в следующем (последующих) году (годах), вызванных изменением налогового, таможенного и иного законодательства Республики Казахстан;»;

      дополнить подпунктами 6), 7) и 8) следующего содержания:

      «6) в части уменьшения суммы договора о выполнении работ со сроком завершения в следующем (последующих) году (годах);

      7) в части изменения сроков исполнения договора о выполнении работ в случае изменения финансирования по годам за счет государственного бюджета, при условии неизменности суммы заключенного договора или уменьшения сметной стоимости работ и внесения соответствующих изменений в проектно-сметную документацию, в последующем прошедшую государственную экспертизу;

      8) в части изменения срока исполнения договора по работам, в случае возбуждения уголовного дела, связанного с исполнением договора, в отношении должностного лица заказчика и (или) поставщика.»;

      34) пункт 2 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      «2. Договор о государственных закупках, подлежащий регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, представляется заказчиком в уполномоченный орган по регистрации договоров о государственных закупках не позднее пяти рабочих дней после его заключения либо полного внесения поставщиком обеспечения исполнения договора, предусмотренного конкурсной документацией либо аукционной документацией.»;

      35) в пункте 3 статьи 41:

      подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      «7) товаров, работ, услуг, сведения о которых составляют государственные секреты, и (или) сведения, составляющие служебную информацию ограниченного распространения, определенные Правительством Республики Казахстан;»;

      подпункт 9) исключить;

      36) в пункте 1 статьи 42 слово «(долей)» заменить словами «(долей участия в уставном капитале)»;

      37) статью 45 изложить в следующей редакции:

      «Статья 45. Обжалование действий (бездействия) заказчика,

                  организатора государственных закупок, комиссий,

                  эксперта, единого оператора в сфере государственных

                  закупок

      Потенциальный поставщик вправе обжаловать действия (бездействие) заказчика, организатора государственных закупок, комиссий, эксперта, единого оператора в сфере государственных закупок, если их действия (бездействие) нарушают права и законные интересы потенциального поставщика. Не подлежит обжалованию в органах государственного контроля решение заказчика:

      1) о выборе способа государственных закупок;

      2) об отказе от осуществления государственных закупок, принятое им в соответствии с пунктом 10 статьи 5 настоящего Закона.»;

      38) статью 47-1 изложить в следующей редакции:

      «Статья 47-1. Переходные положения

      Положение пункта 6 статьи 12 настоящего Закона действует до 1 июля 2012 года.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзацев тридцать шестого и тридцать седьмого подпункта 2), абзацев девятого и десятого подпункта 8) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 июля 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

