# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан и Республикой Таджикистан о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан и Республикой Таджикистан о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг), совершенное в Душанбе 16 декабря 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Республикой Казахстан и Республикой Таджикистан о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

(Вступило в силу 13 июля 2000 года - Бюллетень международныхдоговоров РК, 2001 г., N 5, ст. 47)

Республика Казахстан и Республика Таджикистан, именуемые в дальнейшем Стороны,

стремясь к развитию взаимовыгодных торгово-экономических отношений и дальнейшему углублению экономической интеграции, установлению равных возможностей для хозяйствующих субъектов и созданию условий для добросовестной конкуренции,

ориентируясь на общепринятые нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1Общие определения

Термины, используемые в Соглашении:

1) "косвенные налоги" - налог на добавленную стоимость и акциз (акцизный налог);

2) "нулевая ставка" - обложение налогом на добавленную стоимость по ставке ноль процентов, что дает право на зачет;

3) "товар" - любое имущество, в том числе продукция (включая все виды энергии), валюта и валютные ценности;

4) "псевдоэкспорт" - фиктивное документарное оформление товаров (работ, услуг) как экспортируемых с таможенной территории Стороны, при котором не происходит фактического вывоза товаров (фактической реализации работ, услуг) за пределы таможенной территории этой Стороны;

5) "страна назначения товаров (работ, услуг)" - государство, на таможенную территорию которого импортируются товары (работы, услуги);

6) "компетентные органы" - с казахстанской стороны - Министерство финансов, Министерство государственных доходов, с таджикской стороны - Министерство финансов.

## Статья 2 Принцип взимания налогов при экспорте

1. Стороны не будут облагать косвенными налогами товары (работы, услуги), экспортируемые с таможенной территории одной Стороны на таможенную территорию другой Стороны.

2. Настоящее правило означает:

1) обложение НДС по нулевой ставке;

2) освобождение от акцизов.

## Статья 3Принцип взимания налогов при импорте

1. Импортируемые на таможенную территорию одной из Сторон товары (работы, услуги), экспортированные с таможенной территории другой Стороны, облагаются косвенными налогами в стране назначения товаров (работ, услуг) согласно ее национальному законодательству.

2. При обложении налогами импорта товаров (работ, услуг), экспортированных с таможенной территории другой Стороны, применяются ставки налогов, установленные национальным законодательством страны назначения товаров (работ, услуг).

## Статья 4Контроль за перемещением товаров и уплатой косвенных налогов

В целях применения настоящего Соглашения и обеспечения полноты сбора косвенных налогов при импорте товаров (работ, услуг), а также во избежание псевдоэкспорта компетентные органы Сторон разработают и введут в действие механизм контроля за перемещением товаров через таможенные границы Сторон и уплатой косвенных налогов, в том числе определят положения относительно места реализации работ, услуг.

## Статья 5Соотношение с международными договорами

Настоящее Соглашение не затрагивает норм других международных договоров, участниками которых являются Стороны.

## Статья 6Порядок разрешения спорных вопросов

1. Стороны в рамках своего законодательства в будущем будут предпринимать согласованные действия, направленные на создание идентичной системы косвенного налогообложения, касающиеся, в частности, вопросов налогообложения при торговле с третьими странами.

2. Все споры и разногласия между Сторонами относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения будут решаться компетентными органами Сторон путем консультаций и переговоров.

## Статья 7Обмен информацией

Стороны будут обмениваться информацией об изменениях и дополнениях в их внутреннем законодательстве относительно налогов, охватываемых настоящим Соглашением.

## Статья 8Порядок внесения изменений и дополнений

По согласованию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые будут оформлены Протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 9Заключительные положения

1. Настоящее Соглашение заключено на неопределенный срок и вступает в силу со дня последнего уведомления Сторонами о выполнении всех необходимых внутригосударственных процедур для его вступления в силу.

2. Настоящее Соглашение будет действовать до тех пор, пока одна из Сторон письменно за шесть месяцев не уведомит другую Сторону о своем намерении прекратить его действие.

3. Настоящее Соглашение будет применяться только в отношении товаров (работ, услуг), поставленных после его вступления в силу.

Совершено в городе Душанбе от 16 декабря 1999 г. в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, таджикском и русском языках.

При возникновении разногласий между Сторонами по поводу толкования текста настоящего Соглашения текст на русском языке имеет преимущественную силу.

          За Республику                           За Республику             Казахстан                                Таджикистан

