# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам племенного животноводства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; Закон Республики Казахстан от 21 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции населения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 15 октября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 16 ноября 2011 г. и "Казахстанская правда" 19 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 8 декабря 2011 г.):

      1) в оглавлении:

      в заголовке главы 20 слова "и государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора" заменить словами ", государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора и племенного животноводства";

      дополнить заголовками статей 310-1 и 559-1 следующего содержания:

      "Статья 310-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве";

      "Статья 559-1. Уполномоченный орган в области племенного животноводства";

      2) в заголовке главы 20 слова "и государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора" заменить словами ", государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора и племенного животноводства";

      3) дополнить статьями 310-1 и 559-1 следующего содержания:

      "Статья 310-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан

                     о племенном животноводстве

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве, совершенное в виде:

      1) реализации субъектами в области племенного животноводства племенной продукции (материала), не прошедшей бонитировку;

      2) реализации субъектами в области племенного животноводства племенной продукции (материала) без выдачи племенного свидетельства;

      3) отказа субъектов в области племенного животноводства от ведения учета данных и не представление отчетности;

      4) неисполнения субъектами в области племенного животноводства актов государственных инспекторов по племенному животноводству;

      5) использования субъектами в области племенного животноводства семени и эмбрионов, полученных от племенных животных, не зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;

      6) использования субъектами в области племенного животноводства в целях воспроизводства племенных животных, не прошедших бонитировку;

      7) фальсификации субъектами в области племенного животноводства результатов бонитировки племенных животных;

      8) оказания услуг по воспроизводству племенных животных физическими лицами, не имеющими аттестата, удостоверяющего право на осуществление деятельности в области племенного животноводства;

      9) оказания услуг по определению племенной ценности племенных животных физическими лицами, не имеющими аттестата, удостоверяющего право на осуществление деятельности в области племенного животноводства;

      10) отказа физических и юридических лиц от представления данных о племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, для их регистрации в государственном регистре племенных животных;

      11) нарушение физическими и юридическими лицами порядка использования племенных животных, приобретенных в целях разведения за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, –

      влекут штраф на физических лиц – в размере десяти, на должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, являющихся субъектами малого или среднего предпринимательства, – в размере пятидесяти, на юридических лиц, являющихся субъектами крупного предпринимательства, – в размере ста месячных расчетных показателей, с приостановлением действия аттестата либо без такового.

      2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения

административного взыскания, влекут лишение аттестата, удостоверяющего право субъекта на осуществление деятельности в области племенного животноводства.".

      "Статья 559-1. Уполномоченный орган в области племенного

                     животноводства

      1. Должностные лица уполномоченного органа в области племенного животноводства рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 310-1 (частью первой) настоящего Кодекса.

      2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе Главный государственный инспектор по племенному животноводству Республики Казахстан, заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству Республики Казахстан, главные государственные инспекторы по племенному животноводству областей, городов республиканского значения, столицы, и их заместители, государственные инспекторы по племенному животноводству районов, городов областного значения.";

      4) часть первую статьи 541 после слов "309-4 (частями восьмой, девятой)," дополнить словами "310-1 (частью второй),";

      5) подпункт 1) части первой статьи 636 дополнить абзацем двадцатым следующего содержания:

      "уполномоченного органа в области племенного животноводства (статья 310-1 (часть вторая).".

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 29 ноября 2011 г.):

      в абзаце двадцать пятом подпункта 8) пункта 1 статьи 53 слова "кормов и" исключить.

      3. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О племенном животноводстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 220; 2001 г., № 23, ст. 318; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102):

      1) статью 1 изложить в следующей редакции:

      "Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) племенная матка пчел – племенная оплодотворенная самка, обеспечивающая воспроизводство племенной пчелиной семьи;

      2) племенная пчелиная семья – высокопродуктивная семья чистопородных, высококлассных пчел, стойко передающая потомству свои породные признаки;

      3) племенной завод – юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, занимающееся разведением, совершенствованием и реализацией высокоценных животных апробированного заводского и внутрипородного, зонального типов, заводской линии определенной породы, за исключением племенного крупного рогатого скота;

      4) племенное свидетельство – документ, подтверждающий родословную, продуктивные и иные качества племенной продукции (материала), выдаваемый племенным заводом, племенным хозяйством, племенным центром, дистрибьютерным центром по реализации семени племенных животных, племенным репродуктором и республиканской палатой по породам крупного рогатого скота, осуществляющими деятельность в области племенного животноводства, в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан;

      5) племенная книга – свод данных о наиболее ценных по происхождению, продуктивности и иным качествам племенных животных определенной породы;

      6) племенная ценность – уровень генетического потенциала племенного животного, влияющего на хозяйственно полезные признаки потомства;

      7) племенное животное – чистопородное, высококлассное, высокопродуктивное животное, отвечающее типу, направлению и уровню продуктивности породы, имеющее карточку племенного животного или племенное свидетельство;

      8) карточка племенного животного – форма учета племенного животного, подтверждающее происхождение, продуктивные и иные его качества, оформляемая в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан;

      9) государственный регистр племенных животных – свод данных о количественном, качественом и породном составе племенных животных;

      10) дистрибьютерный центр по реализации семени племенных животных (далее – дистрибьютерный центр) – юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, специализирующееся на приобретении, хранении и реализации семени оцененных племенных животных-производителей;

      11) племенное животноводство – отрасль животноводства, охваченная системой племенной работы, направленная на воспроизведение животных с высоким генетическим потенциалом, их сохранение и разведение;

      12) уполномоченный орган в области племенного животноводства (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, осуществляющий руководство и реализацию государственной политики в области племенного животноводства;

      13) племенной центр – юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, содержащее племенных животных-производителей, занимающееся получением, накоплением, хранением и реализацией их семени, эмбрионов;

      14) племенной репродуктор – физическое или юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, занимающееся разведением, совершенствованием и реализацией прародительского или родительского стада пород и кроссов птицы;

      15) племенная продукция (материал) – племенное и селекционное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;

      16) племенное животное-производитель – мужская особь племенного животного, используемая для воспроизводства племенных животных;

      17) племенное хозяйство – физическое или юридическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, занимающееся разведением и реализацией племенных животных определенного вида, породы, линий и типов, за исключением племенного крупного рогатого скота;

      18) аттестат – документ, свидетельствующий о признании государством деятельности субъектов в области племенного животноводства;

      19) аттестация – периодически осуществляемая процедура определения (подтверждения) соответствия физических и юридических лиц требованиям, предъявляемым законодательством Республики Казахстан к субъектам в области племенного животноводства;

      20) сельскохозяйственные животные (далее – животные) – культивируемые человеком все виды животных, птиц, рыб и пчел, имеющих непосредственное отношение к сельскохозяйственному производству;

      21) бонитировка – оценка животных по комплексу признаков (породность, продуктивные качества, экстерьерно-конституциональные особенности) с присвоением соответствующего класса или индекса;

      22) бонитер (классификатор) – физическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, оказывающее услуги по проведению бонитировки животных;

      23) пчелопакет – отделенный от племенной пчелиной семьи отводок, имеющий в своем составе племенную оплодотворенную матку, расплод (в сотовом пакете), живых пчел и корм для пчел, необходимый для транспортировки;

      24) мечение (маркировка) – обозначение племенного животного путем нанесения номера (татуировки, тавра, закрепления бирки и чипа), который позволяет точно идентифицировать соответствующее животное;

      25) линия – группа племенных животных в породе, происходящих от выдающихся родоначальников, племенные и продуктивные качества которых поддерживаются и совершенствуются соответствующей системой отбора и подбора;

      26) заводской тип – группа животных, являющаяся частью породы, имеющая, кроме общих для данной породы свойств, и некоторые свои отличительные особенности по продуктивности, характеру телосложения и конституции, лучшую приспособленность к условиям зоны разведения, устойчивость к заболеваниям;

      27) индексная оценка – метод определения относительных показателей племенной ценности животного по комплексу наиболее важных селекционных признаков, определенных в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      28) кросс – группа животных, происходящих от скрещивания одной линии с другой линией животных;

      29) ручная случка – спаривание индивидуально подобранных животных под контролем специалиста;

      30 прародительское стадо пород и кроссов птиц – поголовье самцов и самок птиц, используемых для воспроизводства родительского стада пород и кроссов птицы;

      31) родительское стадо пород и кроссов птиц – поголовье самцов и самок птицы, гибридное потомство которых используют для производства инкубационных яиц или мяса;

      32) родословная – сведения о родителях и предках не менее трех поколений племенного животного;

      33) селекционная и племенная работа – совокупность последовательных действий для достижения наивысших результатов по продуктивности при разведении животных;

      34) информационная база селекционной и племенной работы – автоматизированная система сбора, накопления и обработки данных о племенных животных в субъектах племенного животноводства и о животных, вовлеченных в селекционный процесс, используемая для совершенствования стада и повышения генетического потенциала животных, сопровождаемая оператором, определенным уполномоченным органом;

      35) селекционная карточка – форма учета селекционного животного, полученного от племенного животного-производителя, оцененного в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

      36) селекционное животное – животное, соответствующее типу и направлению продуктивности породы, полученное от племенного животного-производителя;

      37) чистопородное разведение – разведение племенных животных одной породы в целях консолидации и типизации присущих этой породе признаков, с использованием в селекционной и племенной работе животных родственных пород;

      38) порода с ограниченным генофондом – группа редко встречающихся и не имеющих себе аналогов в мире животных отечественной породы, необходимая для использования в селекционных целях и находящаяся под угрозой исчезновения;

      39) техник-осеменатор – физическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, оказывающее услуги по искусственному осеменению животных;

      40) порода – группа животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида;

      41) стандарт породы – минимальные требования для племенных животных соответствующей породы по продуктивности, типу телосложения и происхождению, утвержденные уполномоченным органом;

      42) эмбрион – зародыш, развивающийся из оплодотворенной яйцеклетки;

      43) трансплантация (пересадка) эмбрионов – биотехнологический прием получения большего числа потомков от племенных животных;

      44) специалист по трансплантации (пересадке) эмбрионов – физическое лицо, аттестованное в соответствии с законодательством Республики Казахстан, оказывающее услуги по получению, криоконсервации и пересадке эмбрионов высокопродуктивных племенных животных.";

      2) в статье 2:

      в абзаце пятом части первой слова "юридическим и физическим" заменить словами "физическим и юридическим";

      часть вторую исключить;

      3) часть вторую статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "К племенной продукции (материалу) применяются общие правила об имуществе, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан.";

      4) в статье 5:

      заголовок дополнить словом "(материала)";

      в тексте слова "юридическими и физическими" заменить словами "физическими и юридическими";

      5) в части первой статьи 6 слова "возможна только физическим и (или) юридическим лицам" заменить словами "осуществляется физическими и юридическими лицами";

      6) статью 8 изложить в следующей редакции:

      "Статья 8. Использование земель и водных объектов для нужд племенного животноводства

      Земельные участки и водоемы предоставляются физическим и юридическим лицам для разведения племенных животных из земель сельскохозяйственного назначения.

      Порядок предоставления и режим использования земельных участков и водоемов определяются законодательством Республики Казахстан.";

      7) статью 9 изложить в следующей редакции:

      "Статья 9. Экспорт и импорт племенной продукции (материала)

      Экспорт и импорт племенной продукции (материала) осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве и в области ветеринарии.

      Экспорт племенной продукции (материала) осуществляется при наличии племенного свидетельства и ветеринарного сертификата, выданного уполномоченным органом.

      Импорт племенной продукции (материала) осуществляется при наличии ветеринарного сертификата и племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного компетентными органами страны-экспортера и признанных уполномоченным органом.

      Импорт семени с целью дальнейшей реализации осуществляется племенными и дистрибьютерными центрами.";

      8) главу 2 изложить в следующей редакции:

      "Глава 2. Государственное регулирование в области племенного животноводства

      Статья 10. Система племенного животноводства Республики

                 Казахстан

      В систему племенного животноводства Республики Казахстан входят:

      1) Правительство Республики Казахстан;

      2) уполномоченный орган;

      3) местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения;

      4) субъекты в области племенного животноводства.

      Статья 11. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) разработка основных направлений государственной политики в области племенного животноводства;

      2) утверждение:

      отраслевой программы развития племенного животноводства;

      отраслевой программы сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      нормативов субсидий на каждый вид племенной продукции (материала);

      порядка субсидирования по программам развития племенного животноводства;

      порядка проведения аттестации и переаттестации в области племенного животноводства;

      порядка использования физическими и юридическими лицами племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      форм учета племенной продукции (материала) по отраслям животноводства;

      форм племенных свидетельств на все виды племенной продукции (материала) и порядка их выдачи;

      порядка присвоения статуса племенного животного;

      3) определение направлений государственной поддержки племенного животноводства;

      4) принятие нормативных правовых актов в области племенного животноводства;

      5) представление Республики Казахстан в международных отношениях в области племенного животноводства;

      6) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Статья 12. Органы государственного управления в области

                 племенного животноводства

      1. К органам государственного управления в области племенного животноводства относятся уполномоченный орган, включая его ведомство с территориальными подразделениями, осуществляющими государственный контроль в области племенного животноводства.

      2. Руководитель уполномоченного органа вправе присваивать специальное наименование "Главный государственный инспектор по племенному животноводству Республики Казахстан" руководителю ведомства.

      Руководитель ведомства вправе присваивать специальное наименование "заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству Республики Казахстан", а к соответствующим должностям административных государственных служащих территориальных подразделений ведомства – специальные наименования "Главный государственный инспектор по племенному животноводству" и "заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству".

      Иные должностные лица ведомства и его территориальных подразделений, непосредственно осуществляющие государственный контроль в области племенного животноводства, являются государственными инспекторами по племенному животноводству.

      Статья 13. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия:

      1) реализует государственную политику в области племенного животноводства;

      2) разрабатывает отраслевые программы развития племенного животноводства; отраслевые программы сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области племенного животноводства;

      4) утверждает инструкции по бонитировке, оценке племенной ценности и воспроизводству животных;

      5) утверждает стандарт породы;

      6) разрабатывает порядок проведения аттестации и переаттестации в области племенного животноводства;

      7) в пределах своей компетенции разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам проведения испытаний и апробаций селекционных достижений в области животноводства;

      8) разрабатывает формы племенных свидетельств на все виды племенной продукции (материала) и порядок их выдачи;

      9) разрабатывает порядок присвоения статуса племенного животного;

      10) разрабатывает и утверждает положение о Главном государственном инспекторе по племенному животноводству Республики Казахстан и государственных инспекторах по племенному животноводству;

      11) разрабатывает и утверждает формы актов государственного инспектора по племенному животноводству, порядок их составления и выдачи;

      12) разрабатывает и утверждает правила ведения племенной книги;

      13) разрабатывает и утверждает правила ведения государственного регистра племенных животных;

      14) разрабатывает и утверждает положение о порядке признания племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного на импортированную племенную продукцию (материал) компетентными органами стран-экспортеров, и осуществляет его признание;

      15) разрабатывает формы учета племенной продукции (материала) по отраслям животноводства;

      16) разрабатывает и утверждает перечень пород животных, подлежащих субсидированию в приоритетном порядке, в целях обеспечения доступности племенной продукции (материала) для отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      17) определяет породный, качественный и количественный состав племенных животных-производителей в племенных центрах совместно с научными организациями в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      18) проводит ведомственные статистические наблюдения и обеспечивает формирование статистической информации в области племенного животноводства в соответствии со статистической методологией, утвержденной уполномоченным органом в области государственной статистики;

      19) ведет мониторинг данных о бонитировке и информирует заинтересованных лиц о ее результатах;

      20) ведет мониторинг данных государственного регистра племенных животных и информирует заинтересованных лиц о его результатах;

      21) ведет и издает государственный реестр селекционных достижений в области животноводства, допущенных к использованию в Республике Казахстан;

      22) проводит испытание и апробацию новых селекционных достижений в области животноводства;

      23) осуществляет контроль за достоверностью данных племенных свидетельств на реализуемую племенную продукцию (материал);

      24) разрабатывает порядок использования физическими и юридическими лицами племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом;

      25) разрабатывает и утверждает порядок ведения информационной базы селекционной и племенной работы;

      26) разрабатывает нормативы субсидий на каждый вид племенной продукции (материала);

      27) разрабатывает порядок субсидирования по программам развития племенного животноводства;

      28) проводит аттестацию и переаттестацию в области племенного животноводства;

      29) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      30) осуществляет контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве;

      31) представляет Республику Казахстан в международных отношениях в области племенного животноводства;

      32) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Статья 14. Компетенция местных исполнительных органов областей,

                 городов республиканского значения, столицы

      Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

      1) разрабатывают областные (региональные) программы по сохранению и развитию племенного животноводства;

      2) ведут и издают государственный регистр племенных животных;

      3) реализуют субсидии на каждый вид племенной продукции (материала), осуществляемые за счет бюджетных средств;

      4) ведут учет данных в области племенного животноводства по утвержденным формам;

      5) определяют с учетом предложений республиканских палат по породам крупного рогатого скота ежегодные квоты реализуемой племенной продукции (материала), подлежащей субсидированию по каждому виду и в разрезе каждого субъекта в области племенного животноводства, в пределах бюджетных средств, предусмотренных на указанные цели;

      6) обобщают данные о бонитировке и информируют заинтересованных лиц о ее результатах в целях стимулирования эффективного использования высокоценных племенных животных;

      7) осуществляют субсидирование мероприятий, направленных на сохранение и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;

      8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов районов,

                 городов областного значения

      Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:

      1) осуществляют сбор данных о племенных животных от субъектов в области племенного животноводства;

      2) осуществляют сбор данных для ведения государственного регистра племенных животных в соответствующей административно-территориальной единице;

      3) принимают отчеты от субъектов в области племенного животноводства, физических и юридических лиц, имеющих племенных животных, по утвержденным формам;

      4) принимают и обобщают данные о бонитировке и информируют заинтересованных лиц о ее результатах по соответствующей административно-территориальной единице;

      5) осуществляют прием заявок на объемы ежегодной реализации племенной продукции (материала) субъектами в области племенного животноводства;

      6) ведут учет племенных свидетельств, выданных племенным заводом, племенным хозяйством, племенным центром, дистрибьютерным центром, племенным репродуктором и республиканской палатой по породам крупного рогатого скота;

      7) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Статья 16. Государственный контроль в области племенного

                 животноводства

      1. Государственный контроль в области племенного животноводства – совокупность действий должностных лиц уполномоченного органа, направленных на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области племенного животноводства.

      2. Государственный контроль в области племенного животноводства осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      3. Государственные инспектора по племенному животноводству вправе:

      1) осуществлять государственный контроль за состоянием селекционной и племенной работы, ее учета и отчетности у субъектов в области племенного животноводства, физических и юридических лиц, получивших субсидии за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства;

      2) осуществлять государственный контроль за соответствием требованиям законодательства Республики Казахстан условий содержания, кормления животных, а также хранения племенной продукции (материала) субъектами в области племенного животноводства;

      3) осуществлять государственный контроль за качеством услуг по бонитировке и воспроизводству племенных животных, оказываемых субъектами в области племенного животноводства;

      4) осуществлять государственный контроль за порядком использования физическими и юридическими лицами племенных животных, приобретенных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства;

      5) проверять достоверность данных, указанных в племенных свидетельствах, выдаваемых племенными заводами, племенными хозяйствами, племенными центрами, дистрибьютерными центрами, племенными репродукторами и республиканскими палатами по породам крупного рогатого скота на реализуемую племенную продукцию (материал);

      6) рассматривать дела об административных правонарушениях в области племенного животноводства и налагать административные взыскания в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      7) принимать от физических и юридических лиц заявления на аттестацию и переаттестацию в области племенного животноводства.

      4.Акты государственных инспекторов по племенному животноводству в пределах их компетенции обязательны для исполнения субъектами в области племенного животноводства, физическими и юридическими лицами, получившими субсидии за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства.

      5. Действия (бездействие) государственных инспекторов по племенному животноводству могут быть обжалованы в вышестоящие органы и (или) в суд.

      Статья 16-1. Государственное регулирование в области племенного

                   животноводства

      Государственное регулирование в области племенного животноводства осуществляется посредством:

      1) аттестации и переаттестации в области племенного животноводства;

      2) проведения государственного контроля в области племенного животноводства;

      3) проведения научных исследований фундаментального и прикладного характера в области племенного животноводства и селекции по сохранению, развитию и использованию генофонда животных в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) субсидирования мероприятий, направленных на сохранение и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;

      5) субсидирования мероприятий, направленных на обеспечение доступности племенной продукции (материала) для отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      6) субсидирования мероприятий по ведению селекционной и племенной работы отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями;

      7) проведения испытания и апробации селекционных достижений в области животноводства;

      8) ведения государственного регистра племенных животных;

      9) ведения государственного реестра селекционных достижений в области животноводства.

      Статья 16-2. Аттестация и переаттестация

      1. Аттестация проводится по заявлению физических и юридических лиц, желающих получить статус субъекта в области племенного животноводства.

      2. Присвоение статуса субъекта в области племенного животноводства с выдачей аттестата производится решением уполномоченного органа.

      Срок действия аттестата – пять лет.

      3. Переаттестация проводится по заявлению субъектов в области племенного животноводства, желающих продлить срок действия аттестата.

      4. Продление срока действия аттестата по результатам переаттестации производится решением уполномоченного органа.

      Действие аттестата прекращается в случаях:

      1) истечения срока действия аттестата;

      2) подачи субъектом в области племенного животноводства заявления о возврате аттестата;

      3) вынесения судом решения о лишении аттестата.

      Республиканские палаты по породам крупного рогатого скота аттестации не подлежат.

      Статья 16-3. Государственный учет племенной продукции

                   (материала)

      Племенная продукция (материал), принадлежащая субъектам в области племенного животноводства, физическим и юридическим лицам, получившим субсидии за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства, подлежит государственному учету.

      Данные субъектов в области племенного животноводства о численности, качестве и продуктивности племенных животных вносятся по видам и породам животных в государственный регистр племенных животных.

      Данные субъектов в области племенного животноводства о наиболее ценных по происхождению, продуктивности и иным качествам племенных животных вносятся в племенную книгу.

      Физические и юридические лица, имеющие племенных животных и не являющиеся субъектами в области племенного животноводства, вправе вести учет племенной продукции (материала) и представлять отчет местному исполнительному органу района, города областного значения с целью включения имеющихся племенных животных в государственный регистр племенных животных.

      Физические и юридические лица только в случае приобретения племенных животных за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом, представляют отчет местному исполнительному органу района, города областного значения для включения имеющихся племенных животных в государственный регистр племенных животных.

      Данные, внесенные в племенную книгу и государственный регистр племенных животных, являются доступными для заинтересованных лиц.

      В целях подтверждения происхождения, продуктивных и иных качеств животного, физическими и юридическими лицами в порядке и по форме, утверждаемым Правительством Республики Казахстан, оформляются селекционная карточка и карточка племенного животного.

      Статья 16-4. Государственная поддержка племенного

                   животноводства

      1. Государственная поддержка племенного животноводства осуществляется за счет бюджетных средств на основании программ развития племенного животноводства.

      Основной формой государственной поддержки является субсидирование мероприятий, направленных на:

      1) сохранение, развитие и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;

      2) обеспечение доступности племенной продукции (материала) для отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      3) ведение селекционной и племенной работы отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями.

      2. Направления государственной поддержки племенного животноводства, нормативы субсидий на каждый вид племенной продукции (материала), на мероприятия по сохранению и восстановлению генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом, осуществляемые за счет бюджетных средств, определяются Правительством Республики Казахстан.

      3. Финансирование программ научных исследований в области племенного животноводства осуществляется за счет бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      Статья 16-5. Научные исследования в области племенного

                   животноводства

      Научные исследования в области племенного животноводства осуществляют научно-исследовательские организации Республики Казахстан сельскохозяйственного профиля. Указанные организации совместно с уполномоченным органом осуществляют разработку:

      1) государственных научно-технических программ в области племенного животноводства;

      2) инструкции по бонитировке, оценке племенной ценности и воспроизводству животных;

      3) методик и технических средств для оценки и генетического контроля племенной продукции (материала);

      4) систем информационного обеспечения в области племенного животноводства.";

      9) главу 3 исключить;

      10) в заголовке главы 4 после слова "Признание" дополнить словами "и использование";

      11) статью 17 изложить в следующей редакции:

      "Статья 17. Признание племенной продукции (материала)

      1. Продукция (материал) признается племенной в случаях, если:

      1) животное имеет селекционную карточку, карточку племенного животного или племенное свидетельство;

      2) семя получено и обработано в племенных центрах от племенного животного-производителя и имеет племенное свидетельство;

      3) эмбрион получен от племенного животного и имеет племенное свидетельство;

      4) имеет ветеринарный сертификат о благополучии от заболеваний и обсемененности бактериями;

      5) инкубационное яйцо и суточные цыплята получены в племенных репродукторах и имеют племенные свидетельства;

      6) икра, личинки и молодь рыб получены в племенных хозяйствах и имеют племенные свидетельства;

      7) племенные пчелиные семьи, племенные матки пчел и пчелопакеты получены в племенных хозяйствах и имеют племенные свидетельства.

      2. Импортированная племенная продукция (материал) признается племенной при соответствии международным нормам в порядке, утвержденном уполномоченным органом.";

      12) статью 18 изложить в следующей редакции:

      "Статья 18. Использование племенной продукции (материала)

      Семя и эмбрионы племенных животных используются в случаях, если:

      1) получены у субъектов в области племенного животноводства;

      2) получены от племенных животных, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;

      3) имеют индивидуальную маркировку, позволяющую их идентифицировать;

      4) имеют племенные свидетельства.

      Не допускается реализация семени и эмбрионов, не имеющих индивидуальной маркировки.

      Племенные и селекционные животные, приобретенные физическими и юридическими лицами за счет бюджетных средств в рамках программ развития племенного животноводства, сохранения и использования генофонда племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом, используются в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан.

      Для воспроизводства породы используются только животные-производители, прошедшие бонитировку и оценку в порядке, утвержденном уполномоченным органом.";

      13) статью 19 изложить в следующей редакции:

      "Статья 19. Бонитировка

      Племенные и селекционные животные, принадлежащие субъектам в области племенного животноводства, подлежат бонитировке в обязательном порядке.

      Бонитировка проводится бонитерами (классификаторами).

      Субъекты в области племенного животноводства не вправе реализовывать племенных и селекционных животных, не прошедших бонитировку, для воспроизводства породы.";

      14) статью 20 изложить в следующей редакции:

      "Статья 20. Проверка и оценка племенных животных-производителей

      Племенные животные-производители, отобранные для воспроизводства породы, подлежат проверке и оценке.

      Проверка и оценка племенных животных-производителей проводятся в порядке, утверждаемом уполномоченным органом.";

      15) в статье 22:

      в части третьей слова "(города республиканского значения, столицы) по формам, утвержденным уполномоченным государственным органом в области племенного животноводства" заменить словами ", городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по формам, утвержденным уполномоченным органом";

      дополнить частью четвертой следующего содержания:

      "Физические и юридические лица, имеющие племенных животных, регистрируют их в информационной базе селекционной и племенной работы в порядке, утвержденном уполномоченным органом.";

      16) статью 23 изложить в следующей редакции:

      "Статья 23. Виды субъектов в области племенного животноводства

       К субъектам в области племенного животноводства относятся:

      1) племенные заводы;

      2) племенные хозяйства;

      3) племенные центры;

      4) дистрибьютерные центры;

      5) бонитеры (классификаторы);

      6) техники-осеменаторы;

      7) специалисты по трансплантации (пересадке) эмбрионов;

      8) племенные репродукторы;

      9) республиканские палаты по породам крупного рогатого скота.";

      17) в статье 24:

      абзацы второй и четвертый изложить в следующей редакции:

      "разведение, совершенствование и реализация высокоценных животных апробированного заводского и внутрипородного, зонального типов, заводской линии определенной породы, за исключением племенного крупного рогатого скота;";

      "выведение новых пород и заводских, внутрипородных и зональных типов, заводской линии животных;";

      18) абзац второй статьи 25 изложить в следующей редакции:

      "разведение и реализация определенных видов, породы, линий и типов племенных животных, в том числе с ограниченным генофондом, их воспроизводство, выращивание, а также реализация произведенной племенной продукции (материала), за исключением племенного крупного рогатого скота;";

      19) в статье 26:

      в пункте 1:

      в подпункте 1) слово "производителей" заменить словами "племенных животных-производителей и их регистрация в информационной базе селекционной и племенной работы";

      подпункты 2), 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      "2) определение племенной ценности племенных животных-производителей в порядке, установленном уполномоченным органом;

      3) реализация семени оцененных племенных животных-производителей;

      4) получение, приобретение, хранение и реализация эмбрионов;";

      в пункте 2:

      после слова "Породный" дополнить словом ", качественный";

      слова "уполномоченным государственным органом в области племенного животноводства" заменить словами "уполномоченным органом";

      20) статью 27 изложить в следующей редакции:

      "Статья 27. Основные направления деятельности дистрибьютерных

                  центров

      Основными направлениями деятельности дистрибьютерных центров являются приобретение, хранение и реализация семени оцененных племенных животных-производителей, их регистрация в информационной базе селекционной и племенной работы, а также выдача на них племенных свидетельств.";

      21) статью 28 изложить в следующей редакции:

      "Статья 28. Основные направления деятельности бонитеров

                  (классификаторов), техников-осеменаторов и

                  специалистов по трансплантации (пересадке)

                  эмбрионов

      1. Основным направлением деятельности бонитеров (классификаторов) является проведение бонитировки животных.

      2. Основным направлением деятельности техников-осеменаторов является проведение искусственного осеменения животных.

      3. Основными направлениями деятельности специалистов по трансплантации (пересадке) эмбрионов являются получение и трансплантация (пересадка) эмбрионов племенных животных.";

      22) статью 28-1 изложить в следующей редакции:

      "Статья 28-1. Основные направления деятельности племенных

                    репродукторов

      Основными направлениями деятельности племенных репродукторов являются:

      1) разведение, совершенствование и реализация линий и (или) прародительского стада пород и кроссов птиц;

      2) разведение, совершенствование и реализация родительского стада пород и кроссов птиц;

      3) совершенствование генетического потенциала птиц, в том числе с ограниченным генофондом, в рамках утвержденных программ развития племенного животноводства и в соответствии с достижениями науки;

      4) выдача племенных свидетельств.";

      23) дополнить статьей 28-2 в следующей редакции:

      "Статья 28-2. Республиканская палата по породам крупного

                    рогатого скота

      1. Республиканская палата по породам крупного рогатого скота является некоммерческой, самофинансируемой организацией, создаваемой и действующей для реализации и защиты интересов физических и юридических лиц, осуществляющих разведение племенного крупного рогатого скота.

      2. Республиканская палата по породам крупного рогатого скота является юридическим лицом и регистрируется в органах юстиции в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      На территории Республики Казахстан по каждой породе крупного рогатого скота образуется и действует одна республиканская палата, которая вправе создавать свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории областей и городов республиканского значения, столицы.

      В случае если интересы одной породы крупного рогатого скота представлены в какой-либо из действующих в Республике Казахстан республиканских палат по нескольким породам крупного рогатого скота, то создание отдельной республиканской палаты по этой породе крупного рогатого скота не допускается, за исключением случаев реорганизации или ликвидации действующей республиканской палаты.

      Деятельность республиканской палаты по породам крупного рогатого скота регулируется законодательными актами Республики Казахстан и уставом.";

      24) дополнить статьей 28-3 в следующей редакции:

      "Статья 28-3. Полномочия республиканской палаты по породам

                    крупного рогатого скота

      Республиканская палата по породам крупного рогатого скота:

      1) организует учет и осуществляет ведение базы данных о племенных животных соответствующих пород путем их регистрации в информационной базе селекционной и племенной работы;

      2) координирует селекционную и племенную работу в стаде;

      3) присваивает статус племенному животному;

      4) осуществляет выдачу племенных свидетельств;

      5) участвует в определении ежегодной квоты реализуемой племенной продукции (материала), подлежащей субсидированию, в пределах бюджетных средств, предусмотренных на указанные цели;

      6) ведет и издает племенную книгу;

      7) осуществляет иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.";

      25) в заголовке и тексте статьи 31 слова "в области племенного животноводства" заменить словами "о племенном животноводстве";

      26) в статье 33:

      слова "Юридические и (или) физические" заменить словами "Физические и юридические";

      слова "иностранными гражданами" заменить словом "иностранцами".

      4. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года "Об охране селекционных достижений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан,

1999 г., № 19, ст. 655; 2004 г., № 17, ст. 100; 2005 г., № 21-22, ст. 87; 2007 г., № 5-6, ст. 37; 2009 г., № 24, ст. 129; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102):

      в статье 2:

      подпункты 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      "3) племенное животное – чистопородное, высококлассное, высокопродуктивное животное, отвечающее типу, направлению и уровню продуктивности породы, имеющее карточку племенного животного или племенное свидетельство;

      4) племенная продукция (материал) – племенное и селекционное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;";

      в подпункте 19) слово "длительного" исключить;

      дополнить подпунктом 22) следующего содержания:

      "22) селекционное животное – животное, соответствующее типу и направлению продуктивности породы, полученное от племенного животного-производителя.".

      5. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 года "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 15, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 20, ст. 152; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 1-2, ст. 1; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктами 3-1), 3-2), 3-3), 3-4), 3-5), 16-1), 19-1), 39-1), 39-2), 39-3), 42-1) и 45-1) следующего содержания:

      "3-1) идентификация сельскохозяйственных животных – процедура учета животных, включающая присвоение индивидуального номера животным путем использования изделий (средств) идентификации, таврения с включением сведений о сельскохозяйственном животном в базу данных по идентификации сельскохозяйственных животных и выдачей ветеринарного паспорта на сельскохозяйственное животное;

      3-2) эмиссия индивидуальных номеров сельскохозяйственных животных (далее – эмиссия индивидуальных номеров) – совокупность мероприятий по определению последовательной нумерации индивидуальных номеров сельскохозяйственных животных и распределение их по административно-территориальным единицам республики;

      3-3) выписка из базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных – сведения о сроках и характере проведенных ветеринарных мероприятий, включая результаты диагностических исследований, извлекаемые из базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных ветеринарным врачом подразделения местного исполнительного органа, осуществляющего деятельность в области ветеринарии соответствующей административно-территориальной единицы, по требованию владельцев животных в порядке и форме, утвержденной уполномоченным органом;

      3-4) изделия (средства) идентификации сельскохозяйственных животных – бирки (навесные, с радиочастотной меткой), болюсы, чипы и другие средства, используемые для идентификации сельскохозяйственных животных;

      3-5) лазерная станция по мечению средств идентификации сельскохозяйственных животных (далее – лазерная станция) – организация, осуществляющая нанесение индивидуального номера на средства идентификации сельскохозяйственных животных;

      16-1) ветеринарный пункт – расположенное в городе районного значения, поселке, ауле (селе), аульном (сельском) округе обособленное подразделение государственной ветеринарной организации, созданной местными исполнительными органами района для осуществления деятельности в области ветеринарии;

      19-1) специалист в области ветеринарии – работник системы ветеринарии (подразделений государственных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии, государственных ветеринарных организаций) с высшим, послесредним или техническим и профессиональным образованием по специальностям ветеринарии;

      39-1) мониторинг – государственная система наблюдения за состоянием объектов государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора, включающая их анализ, оценку и прогноз, осуществляемые в порядке, установленном уполномоченным органом;

      39-2) аттестация ветеринарных врачей подразделений производственного контроля – процедура, периодически проводимая уполномоченным органом на определение соответствия ветеринарных врачей подразделений производственного контроля требованиям, установленным Правительством Республики Казахстан;

      39-3) процессинговый центр – оператор процедуры эмиссии индивидуальных номеров с ведением базы данных по эмиссии индивидуальных номеров, обеспечивающий сохранность и достоверность информации, своевременную эмиссию индивидуальных номеров и определяемый Правительством Республики Казахстан из числа специализированных организаций в области агропромышленного комплекса;

      42-1) регистрация – процедура внесения информации о лазерных станциях, изделиях (средствах) и атрибутах для проведения идентификации сельскохозяйственных животных и их производителях в базу данных по эмиссии индивидуальных номеров;

      45-1) акт эпизоотологического обследования – документ, выдаваемый государственным ветеринарно-санитарным инспектором по результатам изучения причин возникновения эпизоотических очагов и выявления условий, способствующих или препятствующих распространению болезней животных, а также при обособленном содержании вновь поступивших животных;";

      подпункты 9), 10), 12), 13), 14), 15) и 18) изложить в следующей редакции:

      "9) ветеринарные документы – ветеринарно-санитарное заключение, ветеринарный сертификат, выдаваемые главным государственным ветеринарно-санитарным инспектором города республиканского значения, столицы и его заместителем, государственным ветеринарно-санитарным инспектором района, города областного значения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора; ветеринарная справка, выдаваемая ветеринарным врачом подразделения местного исполнительного органа областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, осуществляющего деятельность в области ветеринарии, на животное, продукцию и сырье животного происхождения об эпизоотической ситуации на территории соответствующей административно-территориальной единицы, а также аттестованным ветеринарным врачом подразделения производственного контроля по определению соответствия животных, продукции и сырья животного происхождения ветеринарным нормативам в порядке, утвержденном Правительством Республики Казахстан;

      10) ветеринарный паспорт – документ установленной Правительством Республики Казахстан формы, в котором в целях учета животных указываются: владелец, вид, пол, масть, возраст животного;

      12) обращение ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок – производство, хранение, перевозка, апробация, регистрационные испытания (ветеринарные препараты и кормовые добавки), подтверждение соответствия, контроль безопасности и качества, реклама, реализация или применение ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

      13) государственная регистрация ветеринарных препаратов, кормовых добавок – внесение уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии, ветеринарных препаратов, кормовых добавок в государственные реестры ветеринарных препаратов, кормовых добавок по результатам их экспертизы, апробации и регистрационных испытаний и выдача на них регистрационных удостоверений установленной формы;

      14) государственные реестры ветеринарных препаратов, кормовых добавок – перечни, издаваемые уполномоченным органом, содержащие сведения о ветеринарных препаратах, кормовых добавках, прошедших государственную регистрацию и разрешенных к производству, импорту и применению в Республике Казахстан;

      15) регистрационные испытания ветеринарных препаратов, кормовых добавок – комплекс методов, методик, применяемых в порядке, установленном уполномоченным органом, для определения соответствия ветеринарных препаратов, кормовых добавок требованиям законодательства Республики Казахстан в области ветеринарии;

      18) ветеринарно-санитарная экспертиза – определение соответствия продукции и сырья животного происхождения, кормов и кормовых добавок ветеринарным нормативам комплексом органолептических, биохимических, микробиологических, паразитологических, токсикологических и радиологических исследований в порядке, установленном уполномоченным органом;";

      2) в статье 5:

      дополнить подпунктами 9-1) и 9-2) следующего содержания:

      "9-1) утверждение правил функционирования процессингового центра;

      9-2) утверждение правил регистрации лазерных станций, изделий (средств) и атрибутов для проведения идентификации сельскохозяйственных животных и их производителей;";

      подпункт 17) дополнить словами "и биологического материала";

      дополнить подпунктами 18-1), 18-2), 18-3), 18-4) и 18-5) следующего содержания:

      "18-1) утверждение ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к объектам производства, осуществляющим выращивание, реализацию животных;

      18-2) утверждение ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к объектам производства, осуществляющим заготовку (убой животных), хранение, переработку и реализацию продукции и сырья животного происхождения;

      18-3) утверждение ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

      18-4) утверждение порядка выдачи ветеринарных документов и требований к их бланкам;

      18-5) утверждение порядка аттестации ветеринарных врачей подразделений производственного контроля;";

      3) в статье 8:

      подпункт 13) изложить в следующей редакции:

      "13) осуществление апробации, контроля ветеринарных препаратов, кормовых добавок, приборов,инструментов, их регистрационных испытаний, а также ведение государственных реестров ветеринарных препаратов, кормовых добавок;";

      в подпункте 14) слова ", приборы, инструменты" исключить;

      подпункт 34) дополнить словами "и биологического материала";

      дополнить подпунктами 38-1) и 38-2) следующего содержания:

      "38-1) разработка правил функционирования процессингового центра;

      38-2) разработка правил регистрации лазерных станций, изделий (средств) и атрибутов для проведения идентификации сельскохозяйственных животных и производителей;";

      подпункт 39) дополнить словами "и выдачи выписки из нее";

      дополнить подпунктами 46-1), 46-2), 46-3), 46-4), 46-5), 46-6), 46-7), 46-8) и 46-9) следующего содержания:

      "46-1) разработка ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к объектам производства, осуществляющим выращивание, реализацию животных;

      46-2) разработка ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к объектам производства, осуществляющим заготовку (убой животных), хранение, переработку и реализацию продукции и сырья животного происхождения;

      46-3) разработка ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

      46-4) разработка порядка выдачи ветеринарных документов и требований к их бланкам;

      46-5) разработка и утверждение инструкции по проведению ветеринарных мероприятий против особо опасных болезней животных;

      46-6) разработка и утверждение порядка согласования нормативно-технической документации на новые усовершенствованные ветеринарные препараты, кормовые добавки;

      46-7) выдача акта эпизоотологического обследования;

      46-8) разработка порядка аттестации ветеринарных врачей подразделений производственного контроля;

      46-9) лицензирование производства препаратов ветеринарного назначения в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

      4) в статье 9:

      подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1) подразделения местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, городов районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;";

      в пункте 2:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "2. Подразделения местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, городов районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа осуществляют деятельность в области ветеринарии в соответствии с настоящим Законом.";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "Подразделения местных исполнительных органов, осуществляющие деятельность в области ветеринарии, создаются в форме самостоятельных подразделений, за исключением подразделений на уровне города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа.";

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Руководитель подразделения местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения, осуществляющего деятельность в области ветеринарии, является Главным государственным ветеринарным врачом.

      Иные должностные лица подразделения, осуществляющего деятельность в области ветеринарии, являются государственными ветеринарными врачами.";

      5) в статье 10:

      в заголовке слова "областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения)" заменить словами "областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения";

      в пункте 1:

      в абзаце первом и в подпунктах 2) и 3) слова "(города республиканского значения, столицы)" исключить;

      подпункт 4) дополнить словами ", за исключением производства препаратов ветеринарного назначения";

      дополнить подпунктами 10-1) и 10-2) следующего содержания:

      "10-1) определение потребности в индивидуальных номерах сельскохозяйственных животных и передача информации в процессинговый центр;

      10-2) обеспечение передачи индивидуальных номеров сельскохозяйственных животных, полученных от процессингового центра, поставщикам изделий (средств) и атрибутов ветеринарного назначения для проведения идентификации сельскохозяйственных животных до заключения с ними договоров на их поставку;";

      в подпункте 11) слово "ведения" заменить словами "и ведение";

      подпункт 16) исключить;

      в подпункте 17) слово "просветительной" заменить словом "просветительской";

      дополнить подпунктом 17-1) следующего содержания:

      "17-1) организация проведения мероприятий по идентификации сельскохозяйственных животных;";

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      "1-1. В компетенцию местных исполнительных органов городов республиканского значения, столицы входят:

      1) организация охраны здоровья населения от болезней, общих для животных и человека, совместно с уполномоченным государственным органом в области здравоохранения и осуществление взаимного обмена информацией;

      2) принятие решений об установлении ветеринарного режима карантинной зоны с введением карантинного режима или ограничительных мероприятий по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора в случае возникновения заразных болезней животных на территории города республиканского значения, столицы;

      3) принятие решений о снятии ограничительных мероприятий или карантина по представлению главного государственного ветеринарно-санитарного инспектора после проведения комплекса ветеринарных мероприятий по ликвидации очагов заразных болезней животных, возникших на территории города республиканского значения, столицы;

      4) лицензирование деятельности в области ветеринарии в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением производства препаратов ветеринарного назначения;

      5) вынесение решения о делении территории на зоны в порядке, установленном уполномоченным органом;

      6) утверждение плана ветеринарных мероприятий по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы по согласованию с уполномоченным органом;

      7) организация проведения ветеринарных мероприятий по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

      8) организация хранения, транспортировки (доставки) ветеринарных препаратов по профилактике особо опасных болезней животных, за исключением республиканского запаса ветеринарных препаратов;

      9) разработка и представление в уполномоченный орган перечня энзоотических болезней животных, профилактика и диагностика которых осуществляются за счет бюджетных средств;

      10) осуществление государственного закупа и транспортировка (доставка) изделий (средств) и атрибутов ветеринарного назначения для проведения идентификации сельскохозяйственных животных, ветеринарного паспорта на животное, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан;

      11) организация и ведение базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

      12) ведение, свод, анализ ветеринарного учета и отчетности и их представление в уполномоченный орган в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

      13) утверждение положения о подразделениях местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии;

      14) осуществление государственного закупа ветеринарных препаратов по профилактике и диагностике энзоотических болезней животных;

      15) организация хранения и транспортировки (доставки) ветеринарных препаратов, проведение ветеринарных мероприятий по профилактике и диагностике энзоотических болезней животных;

      16) обеспечение выполнения ветеринарных мероприятий по профилактике особо опасных болезней животных по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, а также энзоотических болезней животных;

      17) выдача ветеринарного паспорта на животное;

      18) выдача выписки из базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

      19) организация и проведение просветительской работы среди населения по вопросам ветеринарии;

      20) определение потребности в индивидуальных номерах сельскохозяйственных животных и передача информации в процессинговый центр;

      21) обеспечение передачи индивидуальных номеров сельскохозяйственных животных, полученных от процессингового центра, поставщикам изделий (средств) и атрибутов ветеринарного назначения для проведения идентификации сельскохозяйственных животных до заключения с ними договоров на их поставку;

      22) организация проведения мероприятий по идентификации сельскохозяйственных животных;

      23) организация отлова и уничтожения бродячих собак и кошек;

      24) строительство скотомогильников (биотермических ям) и обеспечение их содержания в соответствии с ветеринарными (ветеринарно-санитарными) требованиями;

      25) выдача ветеринарной справки;

      26) отбор проб биологического материала и доставка его в ветеринарную лабораторию;

      27) внесение в местный представительный орган городов республиканского значения, столицы для утверждения правил содержания животных, выгула собак и кошек, предложений по установлению границ санитарных зон содержания животных;

      28) организация и обеспечение предоставления заинтересованным лицам информации о проводимых ветеринарных мероприятиях, установленных ветеринарными (ветеринарно-санитарными) правилами и ветеринарными нормативами, другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области ветеринарии;

      29) организация государственных комиссий по приему в эксплуатацию объектов производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организаций по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

      30) изъятие и уничтожение либо обезвреживание (обеззараживание) и переработка без изъятия животных, продукции и сырья животного происхождения, представляющих опасность для здоровья животных и человека;

      31) возмещение владельцам стоимости изымаемых и уничтожаемых больных животных, продукции и сырья животного происхождения;

      32) изучение эпизоотической ситуации по заразным и незаразным болезням животных на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

      33) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.";

      в пункте 2:

      в абзаце первом слова "района (города областного значения)" заменить словами "района, города областного значения";

      в подпункте 3) слово "нормативами" заменить словами "(ветеринарно-санитарными) требованиями";

      подпункт 14) дополнить словами ", ведение базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных";

      дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

      "14-1) определение потребности в индивидуальных номерах сельскохозяйственных животных и передача информации в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы;";

      дополнить подпунктами 20-1), 20-2), 20-3), 20-4) и 20-5) следующего содержания:

      "20-1) выдача ветеринарной справки;

      20-2) обеспечение выполнения ветеринарных мероприятий против особо опасных и энзоотических болезней животных;

      20-3) внесение предложений в местный исполнительный орган области о ветеринарных мероприятиях по обеспечению ветеринарно-санитарной безопасности на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

      20-4) выдача выписки из базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

      20-5) отбор проб биологического материала и доставка его в ветеринарную лабораторию;";

      6) статью 10-1 дополнить подпунктами 4-1), 15), 16) и 17) следующего содержания:

      "4-1) определение потребности в индивидуальных номерах сельскохозяйственных животных и передача информации в местный исполнительный орган района, города областного значения;

      15) обеспечение ветеринарных пунктов служебными помещениями в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      16) выдача выписки из базы данных по идентификации сельскохозяйственных животных;

      17) отбор проб биологического материала и доставка его в ветеринарную лабораторию.";

      7) в статье 11:

      пункты 1 и 4 изложить в следующей редакции:

      "1. Правительством Республики Казахстан создаются государственные ветеринарные организации в форме:

      1) государственного учреждения с целью осуществления следующих функций:

      ликвидации очагов особо опасных болезней животных, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;

      дезинфекции транспортных средств на ветеринарных контрольных постах;

      хранения республиканского запаса ветеринарных препаратов;

      по решению государственных органов изъятия и уничтожения животных, больных особо опасными болезнями;

      2) республиканского государственного предприятия с целью осуществления следующих функций, отнесенных к государственной монополии:

      диагностики особо опасных болезней животных, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Республики Казахстан;

      диагностики энзоотических болезней животных, включенных в перечень, утверждаемый уполномоченным органом;

      3) республиканского государственного предприятия с целью осуществления следующих функций:

      референтной функции по диагностике болезней животных;

      эпизоотического мониторинга болезней диких животных в Республике Казахстан;

      ведения Национальной коллекции депонированных штаммов микроорганизмов;

      регистрационных испытаний, апробаций ветеринарных препаратов, кормовых добавок, а также контроля серий (партий) препаратов при их рекламации;

      государственного мониторинга, референции по обеспечению пищевой безопасности;

      мониторинга безопасности ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок.";

      "4. Местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения создают государственные ветеринарные организации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, с целью осуществления следующих функций:

      проведения ветеринарных мероприятий против особо опасных и энзоотических болезней животных;

      проведения идентификации сельскохозяйственных животных;

      оказания услуг по искусственному осеменению животных;

      оказания услуг по транспортировке (доставке), хранению ветеринарных препаратов против особо опасных и энзоотических болезней животных, а также транспортировке (доставке) изделий (средств) и атрибутов ветеринарного назначения для проведения идентификации сельскохозяйственных животных;

      содержания скотомогильников (биотермической ямы), убойных площадок, построенных местными исполнительными органами соответствующих административно-территориальных единиц;

      отлова и уничтожения бродячих собак и кошек;

      иные виды деятельности в области ветеринарии, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

      Государственные ветеринарные организации, образуемые местными исполнительными органами районов, создаются с ветеринарными пунктами.";

      8) в статье 14:

      в пункте 1-2 слово "контроля" дополнить словами "и надзора";

      в пункте 2:

      в подпунктах 1), 6), 6-1) и 6-2) после слов "контроль" дополнить словами "и надзор";

      в подпункте 2) слова "и контроль" заменить словами ", контроль и надзор";

      в подпункте 3) слова "осуществление и контроль" заменить словами "контроль и надзор за осуществлением";

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      "5) контроль и надзор за организацией и выполнением ветеринарных мероприятий;";

      9) в статье 14-1:

      в подпункте 10) пункта 1 после слова "эксплуатацию" дополнить словами "скотомогильников (биотермических ям),";

      в пункте 4 слова ", за исключением ветеринарно-санитарных инспекторов подразделений государственных органов, осуществляющих государственный ветеринарно-санитарный контроль за объектами соответствующих государственных органов," исключить;

      10) статью 15 дополнить подпунктами 9-1) и 11) следующего содержания:

      "9-1) скотомогильник (биотермическая яма);

      11) процессинговый центр.";

      11) в статье 16:

      в подпункте 4) пункта 2 слово "ведение" заменить словами "организация и ведение";

      в пункте 3:

      подпункты 3) и 4) изложить в следующей редакции:

      "3) утверждение списка государственных ветеринарно-санитарных инспекторов, имеющих право выдачи действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты;

      4) утверждение списка государственных ветеринарно-санитарных инспекторов, имеющих право выдачи ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора;";

      в подпункте 5) слово "ведение" заменить словами "организация и ведение";

      в пункте 4:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) утверждение списка государственных ветеринарно-санитарных инспекторов, имеющих право выдачи действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты;";

      в подпункте 4) слово "ведение" заменить словами "организация и ведение";

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      "5) утверждение списка государственных ветеринарно-санитарных инспекторов, имеющих право выдачи ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора.";

      12) пункт 1 статьи 18 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      "1-1) акт эпизоотологического обследования;";

      13) пункт 6 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      "6. Порядок проведения ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения определяется уполномоченным органом.";

      14) в статье 24:

      в пункте 1 слова "кормов и" исключить;

      пункты 3 и 5 изложить в следующей редакции:

      "3. Мониторинг безопасности ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок осуществляется с целью определения их соответствия требованиям ветеринарных нормативов, в порядке, установленном уполномоченным органом.";

      "5. Порядок определения соответствия серий (партий) ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок и (или) ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок, содержащих антибиотики, гормоны и биологические стимуляторы, требованиям ветеринарных нормативов устанавливается уполномоченным органом.";

      15) подпункт 3) пункта 2 статьи 24-5 дополнить словами "ветеринарных препаратов и кормовых добавок";

      16) статью 25 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

      "12-1) обособленно содержать вновь прибывших, ввезенных, приобретенных животных в течение тридцати календарных дней с целью проведения диагностических исследований и ветеринарных обработок;";

      17) в статье 32:

      в пунктах 1 и 2 после слова "контроля" дополнить словами "и надзора";

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      "1-1. Процессинговый центр осуществляет:

      1) эмиссию индивидуальных номеров;

      2) регистрацию лазерных станций, изделий (средств) и атрибутов для проведения идентификации сельскохозяйственных животных и их производителей в базе данных по эмиссии индивидуальных номеров;

      3) определение соответствия изделий (средств) и атрибутов для проведения идентификации сельскохозяйственных животных требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии;

      4) ведение базы данных по эмиссии индивидуальных номеров;

      5) выборочный отбор изделий (средств) и атрибутов для проведения идентификации сельскохозяйственных животных в процессе их поставки для определения соответствия требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в области ветеринарии.";

      18) дополнить статьей 34-1 следующего содержания:

      "Статья 34-1. Социальная поддержка

      1. Ветеринарным специалистам, работающим в сельской местности, в том числе специалистам ветеринарных пунктов, предоставляются дополнительные меры социальной поддержки:

      1) доплата к должностному окладу в размере, определенном местными представительными органами;

      2) возмещение расходов на коммунальные услуги и топливо за счет бюджетных средств в размерах, установленных местными представительными органами областей, городов республиканского значения, столицы;

      3) обеспечение имеющих скот кормами и земельными участками для пастьбы скота и сенокошения по решению местных представительных и исполнительных органов.

      2. Помимо льгот, предусмотренных законами Республики Казахстан, ветеринарным работникам могут устанавливаться местными представительными органами дополнительные льготы за счет бюджетных средств.";

      19) в пункте 2 статьи 35:

      в подпункте 1) слова "кормов и кормовых добавок" заменить словами "кормовых добавок, а также апробация кормов";

      в подпункте 3) слова "на объектах внутренней торговли" исключить;

      дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      "7) проведение диагностических исследований и ветеринарных обработок при обособленном содержании вновь поступивших животных.".

      6. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24; ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102):

      1) пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      "5-1) разработка и утверждение правил регистрации залога сельскохозяйственных животных;";

      2) пункт 4 статьи 7 дополнить подпунктом 6-1) в следующей редакции:

      "6-1) осуществление регистрации залога сельскохозяйственных животных;";

      3) в статье 18:

      в подпункте 7) пункта 2, пунктах 4, 5, 6 и 7 слова "и спорта" заменить словами ", спорта и ветеринарии";

      в пункте 8:

      слова "и спорта" заменить словами ", спорта и ветеринарии";

      после слова "приобретения" дополнить словами "или строительства";

      дополнить пунктом 9 следующего содержания:

      "9. Действие настоящей статьи распространяется на ветеринарных специалистов ветеринарных пунктов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года "О безопасности пищевой продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 133; 2009 г., № 18, ст. 86;

2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102):

      1) в абзаце втором подпункта 5) статьи 5 слова "кормов и" исключить;

      2) в подпунктах 7) и 8) пункта 3 статьи 6 слова "кормов и" исключить;

      3) в статье 9 слова "кормов и" и "корма и" исключить;

      4) в пункте 2 статьи 16 слова "кормов и" исключить.

      8. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 августа 2011 г.):

      подпункт 18) пункта 2 статьи 134 изложить в следующей редакции:

      "18) осуществления функций по:

      референтной функции по диагностике болезней животных;

      эпизоотическому мониторингу болезней диких животных в Республике Казахстан;

      ведению Национальной коллекции депонированных штаммов микроорганизмов;

      регистрационным испытаниям, апробации ветеринарных препаратов, кормовых добавок, а также контроля серий (партий) препаратов при их рекламации;

      государственному мониторингу, референции по обеспечению пищевой безопасности;

      мониторингу безопасности ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок;

      проведению ветеринарных мероприятий против особо опасных и энзоотических болезней животных;

      проведению идентификации сельскохозяйственных животных;

      оказанию услуг по искусственному осеменению животных;

      оказанию услуг по транспортировке (доставке), хранению ветеринарных препаратов против особо опасных и энзоотических болезней животных, а также транспортировке (доставке) изделий (средств) и атрибутов ветеринарного назначения для проведения идентификации сельскохозяйственных животных;

      содержанию скотомогильников (биотермической ямы), убойных площадок, построенных местными исполнительными органами соответствующих административно-территориальных единиц;

      отлову и уничтожению бродячих собак и кошек;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением абзацев пятьдесят девятого, сто десятого, сто тринадцатого, сто тридцать второго подпункта 8) пункта 3, абзаца девятнадцатого подпункта 3) пункта 5 и подпункта 3) пункта 6 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

