# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по усилению ответственности участников бюджетного процесса, получателей бюджетных средств и повышению эффективности бюджетных процедур

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 10, ст. 106; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 15, ст. 137; № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 21-22, ст. 87; 2006 г., № 2, ст. 19; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 12, ст. 72; № 15, ст. 92; 2007 г., № 1, ст. 2; № 4, ст. 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 17, ст. 140; 2008 г., № 12, ст. 48; № 13-14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 71, 73, 75; № 17, ст. 82, 83; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 7, ст. 28, 32; № 11, ст. 59; № 15, ст. 71; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 15 и 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 15, 16 и 19 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 29 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия организованной преступности, террористической и экстремистской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 декабря 2011 г.):

      в части второй статьи 194 слова «государственного целевого кредита либо кредита, выданного под гарантии государства, не по прямому назначению» заменить словами «бюджетного кредита не по целевому назначению».

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5-6, ст. 24; № 17-18, ст. 241; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 33; № 17, ст. 155; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 4, ст. 25; № 5, ст. 30; № 11, ст. 56, 64, 68; № 14, ст. 109; № 15, ст. 122, 139; № 18, ст. 142; № 21-22, ст. 160; № 23, ст. 171; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 55; № 15, ст. 86; № 17, ст. 97; № 23, ст. 139, 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 7-8, ст. 19; № 9, ст. 26; № 13, ст. 53; № 14, ст. 58; № 17-18, ст. 72; № 21-22, ст. 86, 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 19, 20; № 3, ст. 22; № 5-6, ст. 31; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72, 77; № 13, ст. 85, 86; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 98, 102; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 16, 18; № 3, ст. 20, 23; № 4, ст. 28, 33; № 5-6, ст. 40; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 13, ст. 99; № 15, ст. 106; № 16, ст. 131; № 17, ст. 136, 139, 140; № 18, ст. 143, 144; № 19, ст. 146, 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 12, ст. 48, 51; № 13-14, ст. 54, 57, 58; № 15-16, ст. 62; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 13-14, ст. 62, 63; № 15-16, ст. 70, 72, 73, 74, 75, 76; № 17, ст. 79, 80, 82; № 18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97, 115, 117; № 24, ст. 121, 122, 125, 129, 130, 133, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 1, 4, 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 32; № 8, ст. 41; № 9, ст. 44; № 11, ст. 58; № 13, ст. 67; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112, 114; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 128, 130; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7, 9; № 2, ст. 19, 25, 26, 28; № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 8, ст. 64; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 115, 116; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; Закон Республики Казахстан от 11 октября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам религиозной деятельности и религиозных объединений», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 15 октября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 15 и 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 15, 16 и 19 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 декабря 2011 г.):

      1) в оглавлении:

      в заголовке статьи 166 после слов «неналоговых платежей» дополнить словами «и поступлений от продажи основного капитала»;

      дополнить заголовками статей 168-4 и 168-5 следующего содержания:

      «Статья 168-4. Превышение натуральных норм по административным расходам

      Статья 168-5. Недостижение субъектами квазигосударственного сектора результатов бюджетных инвестиций»;

      в заголовке статьи 176 после слова «кредита» дополнить словом «, займа»;

      2) в части второй статьи 35:

      слова «санитарного законодательства» заменить словами «законодательства Республики Казахстан в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения»;

      слова «законодательства о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, бюджетного и налогового законодательства» заменить словами «законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, бюджетного и налогового законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан о государственных закупках»;

      3) заголовок и текст статьи 166 после слов «неналоговых платежей» дополнить словами «и поступлений от продажи основного капитала»;

      4) дополнить статьями 168-4 и 168-5 следующего содержания:

      «Статья 168-4. Превышение натуральных норм по

                     административным расходам

      Превышение государственными предприятиями, акционерными обществами и товариществами с ограниченной ответственностью, контролируемыми государством, натуральных норм по административным расходам, установленным нормативными правовыми актами, -

      влечет штраф на первых руководителей в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Статья 168-5. Недостижение субъектами квазигосударственного

                    сектора результатов бюджетных инвестиций

      1. Недостижение дочерними, зависимыми и иными юридическими лицами, являющимися аффилиированными в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, результатов бюджетных инвестиций посредством участия государства в их уставном капитале, предусмотренных в финансово-экономическом обосновании, –

      влечет штраф на первых руководителей в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Недостижение государственными предприятиями, товариществами с ограниченной ответственностью, акционерными обществами, участником или акционером которых является государство, результатов бюджетных

инвестиций посредством участия государства в их уставном капитале, предусмотренных в финансово-экономическом обосновании, –

      влечет штраф на первых руководителей в размере трехсот месячных расчетных показателей.»;

      5) в статье 176:

      «заголовок после слова «кредита» дополнить словом «, займа»;

      в части второй слова «государственного целевого кредита либо кредита, выданного под гарантии государства, не по прямому назначению» заменить словами «бюджетного кредита не по целевому назначению»;

      дополнить частью третьей следующего содержания:

      «3. Использование средств гарантированных государством займов и займа, привлекаемого под поручительство государства на цели, не предусмотренные условиями займа и не предусмотренные договором поручительства, а также на кредитование государственных органов,-

      влечет штраф на первых руководителей соответствующего юридического лица – заемщика по займу, имеющего государственную гарантию, их заместителей либо лиц, их заменяющих, на которых соответствующими приказами возложено исполнение обязанностей, в размере ста месячных расчетных показателей.»;

      6) абзац третий части первой статьи 179 дополнить словами «и в депозитарий финансовой отчетности»;

      7) в части первой статьи 541:

      после цифр «168-3,» дополнить цифрами «168-4, 168-5,»;

      слова «176 (частью первой) заменить словами «176 (частями первой и третьей)»;

      8) в подпункте 1) части первой статьи 636:

      в абзаце двадцать девятом после цифр «168-3,» дополнить цифрами «168-4, 168-5,», после слов «175 (часть вторая) (когда эти нарушения совершены аудиторскими организациями)» дополнить словами «, 176 (часть третья)»;

      в абзаце пятьдесят втором слова «(статьи 177-3» заменить словами «(статьи 168-4, 168-5, 176 (часть третья), 177-3»;

      3. Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23,ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 ноября 2011 г.):

      1) в оглавлении:

      дополнить заголовком статьи 39-1 следующего содержания:

      «Статья 39-1. Бюджетные программы, направленные на вложение целевого вклада»;

      заголовок статьи 68 после слов «стратегические планы» дополнить словами «, проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы»;

      дополнить заголовками статей 100-1 и 138-1 следующего содержания:

      «Статья 100-1. Приостановление проведения платежей и переводов денег субъектов квазигосударственного сектора»;

      «Статья 138-1. Классификатор нарушений, выявляемых на объектах государственного финансового контроля»;

      заголовок статьи 156-1 исключить;

      2) в пункте 1 статьи 3:

      подпункт 11) после слов «отношения, связанные с» дополнить словами «планированием и»;

      дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) классификатор нарушений, выявляемых на объектах государственного финансового контроля (далее – Классификатор нарушений) – документ, содержащий перечень видов нарушений и способы их устранения, с указанием на нарушенные нормы права и соответствующие им виды ответственности, установленные законами Республики Казахстан;»;

      в подпункте 16) слова «вложения целевого вклада учредителя для развития автономных организаций образования» исключить;

      3) в статье 4:

      подпункт 9) дополнить словами «, а также использование бюджетных средств и активов государства в соответствии с законодательством Республики Казахстан»;

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      «14) принцип адресности и целевого характера бюджетных средств – направление и использование бюджетных средств администраторами бюджетных программ, субъектами квазигосударственного сектора на достижение показателей результатов, предусмотренных стратегическими планами государственных органов, финансово-экономическими обоснованиями бюджетных инвестиций посредством участия в уставном капитале субъектов квазигосударственного сектора с соблюдением законодательства Республики Казахстан.»;

      4) пункт 7 статьи 19 исключить;

      5) пункт 2 статьи 32 изложить в следующей редакции:

      «2. Бюджетные программы разрабатываются администратором бюджетных программ и утверждаются в составе стратегического плана государственного органа.

      Администраторы бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, разрабатывают бюджетные программы с объемами планируемых бюджетных средств на плановый период, показателями результативности и эффективности в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

      Бюджетные программы администраторов республиканских бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, утверждаются первым руководителем администратора бюджетных программ.

      Бюджетные программы ревизионных комиссий областей, города республиканского значения, столицы утверждаются председателем соответствующей ревизионной комиссии.

      Бюджетные программы администраторов бюджетных программ, финансируемых из бюджета района (города областного значения), не разрабатывающих стратегические планы, утверждаются соответствующими местными исполнительными органами района (города областного значения).»;

      6) пункт 1 статьи 33 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

      «вложение целевого вклада.»;

      7) статью 36 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) на решение задач социальной политики государства.»;

      8) дополнить статьей 39-1 следующего содержания:

      «Статья 39-1. Бюджетные программы, направленные

                    на вложение целевого вклада

      1. Целевым вкладом являются безвозмездные и безвозвратные платежи из бюджета в деятельность автономных организаций образования и (или) в некоммерческую организацию, создаваемую в организационно-правовой форме фонда исключительно для обеспечения финансирования деятельности автономных организаций образования и их организаций.

      2. Целевой вклад направляется на цели, определенные в законодательных актах Республики Казахстан.

      3. Вложение целевого вклада осуществляется через соответствующих администраторов бюджетных программ.

      4. Показатели результативности целевого вклада в деятельность автономных организаций образования определяются в стратегических планах или бюджетных программах соответствующих администраторов бюджетных программ.

      Автономные организации образования несут ответственность за достижение показателей результативности целевого вклада в их деятельность, определенных в стратегических планах или бюджетных программах соответствующих администраторов бюджетных программ.

      5. Планирование расходов по бюджетным программам, направленным на вложение целевого вклада, осуществляется посредством составления бюджетной заявки в соответствии с порядком, установленным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

      6. Финансирование бюджетных программ, направленных на вложение целевого вклада, осуществляется в соответствии с порядком, установленным Правительством Республики Казахстан.»;

      9) в части первой и второй пункта 5, в пункте 6 и в части первой пункта 7 статьи 44 слова «целевых трансфертов» заменить словами «целевых трансфертов на развитие»;

      10) в статье 46:

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Расходы по местным бюджетным программам развития определяются в местных бюджетах с учетом объемов передаваемых целевых трансфертов на развитие.

      Целевые трансферты на развитие для реализации местных бюджетных инвестиционных проектов выделяются нижестоящим бюджетам одной суммой без пообъектного ее распределения.

      Распределение целевых трансфертов на развитие между местными бюджетными инвестиционными проектами осуществляется местными исполнительными органами с учетом объемов финансирования, предусматриваемых в соответствующих местных бюджетах на эти цели, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.»;

      в пункте 6 слова «и конечных результатов,» заменить словами «результатов местных бюджетных инвестиционных проектов,»;

      в пункте 8 слово «выделения» заменить словами «рассмотрения и отбора»;

      11) пункт 1 статьи 47 после слов «инвестиционных проектов» дополнить словами «, на решение задач социальной политики государства»;

      12) Статью 48 изложить в следующей редакции:

      «Статья 48. Ответственность за недостижение результатов

                  при использовании трансфертов

      1. При выделении целевых трансфертов из вышестоящего бюджета нижестоящему бюджету ответственность, установленную законами Республики Казахстан, несут:

      1) аким области, города республиканского значения, столицы и первый руководитель соответствующих администраторов бюджетных программ вышестоящего бюджета за несвоевременное заключение соглашения о результатах по целевым трансфертам;

      2) первый руководитель администраторов бюджетных программ вышестоящего бюджета за неперечисление целевых трансфертов нижестоящим бюджетам в соответствии с индивидуальным планом финансирования по платежам на основании заключенных соглашений о результатах;

      3) аким области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения и первый руководитель соответствующих администраторов местных бюджетных программ за использование целевых трансфертов не в соответствии с заключенным соглашением о результатах по целевым трансфертам, недостижение результатов, непредставление отчета о результатах, достигнутых за счет использования полученных целевых трансфертов;

      4) аким области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения, первый руководитель администраторов бюджетных программ нижестоящего бюджета за неосвоение полученных из вышестоящего бюджета целевых трансфертов, повлекшее недостижение результатов.

      2. В случае несвоевременного проведения конкурсных процедур администраторами бюджетных программ вышестоящего бюджета, являющимися единым организатором конкурса по государственным закупкам за счет целевых трансфертов, ответственность, установленную законами Республики Казахстан, несет первый руководитель администратора бюджетных программ вышестоящего бюджета.»;

      13) в статье 61:

      в абзаце восьмом подпункта 1) пункта 1-1 после слова «приоритетных» дополнить словом «республиканских»;

      в пункте 7:

      в части первой слова «формируют перечень приоритетных бюджетных инвестиций» заменить словами «приоритеты бюджетной инвестиционной политики»;

      часть вторую исключить;

      дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

      «7-1. На основании приоритетов бюджетной инвестиционной политики и по результатам рассмотрения документов, указанных в пункте 1 статьи 66, центральный и местный уполномоченные органы по государственному планированию формируют перечень приоритетных бюджетных инвестиций в составе прогноза социально-экономического развития.»;

      14) в статье 62:

      части четвертую и пятую пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «Стратегические планы Верховного Суда Республики Казахстан, Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан, Комитета национальной безопасности Республики Казахстан утверждаются в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      Конституционный Совет Республики Казахстан, Администрация Президента Республики Казахстан, Управление делами Президента Республики Казахстан, Служба охраны Президента Республики Казахстан, Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан, Хозяйственное управление Парламента Республики Казахстан, Национальный центр по правам человека Республики Казахстан, Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар», Республиканская гвардия Республики Казахстан, Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета, ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы, аппараты маслихатов и исполнительные органы, финансируемые из районного (города областного значения) бюджета, стратегические планы не разрабатывают.»;

      часть вторую пункта 5 исключить;

      в части второй пункта 6 слова «а также ревизионных комиссий области, города республиканского значения, столицы,» исключить;

      дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. Государственные органы, входящие в структуру Правительства Республики Казахстан, ежегодно до 1 сентября текущего финансового года разрабатывают проекты меморандумов на очередной финансовый год.

      Меморандум разрабатывается в реализацию стратегического плана государственного органа и содержит ключевые целевые индикаторы и показатели задач со значением не ниже предусмотренных в стратегическом плане, достижение (выполнение) которых первый руководитель государственного органа обязуется обеспечить в пределах бюджетных средств в текущем году. Ключевые целевые индикаторы и показатели задач представляют собой показатели, позволяющие определить степень достижения целей, стратегических задач и направлений, качественная сторона которых отражает сущность изменений, происходящих в результате реализации стратегических задач и направлений, а количественная – его измеримые абсолютные или относительные величины.

      Меморандум подписывается первым руководителем государственного органа и утверждается Премьер-Министром Республики Казахстан.

      Порядок разработки, оценки и содержание меморандумов утверждаются уполномоченным органом по государственному планированию.»;

      15) в статье 66:

      в пункте 1:

      абзац второй дополнить словами «, а также предложения по приоритетным бюджетным инвестициям»;

      в абзаце третьем слова «или местный уполномоченный орган по государственному планированию» исключить;

      дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      «в местный уполномоченный орган по государственному планированию в срок до 15 мая текущего финансового года – бюджетные заявки, проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы и предложения по приоритетным бюджетным инвестициям.»;

      пункт 2 дополнить словами «и проекты бюджетных программ»;

      16) подпункт 1) пункта 6 статьи 67 дополнить словами «, либо расчеты по видам расходов по каждой бюджетной программе администратора бюджетных программ, не разрабатывающего стратегический план»;

      17) в статье 68:

      заголовок после слов «стратегические планы» дополнить словами «, проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы»;

      пункт 4 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

      «показатели результативности и эффективности, представленные в проектах бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, на предмет их соответствия функциям, полномочиям, направлениям деятельности администратора бюджетных программ.»;

      пункт 8 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Администраторы республиканских бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, представляют в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию доработанные проекты бюджетных программ.»;

      пункт 9 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Администраторы местных бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, представляют в местный уполномоченный орган по государственному планированию доработанные проекты бюджетных программ.»;

      18) пункт 1 статьи 74 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы;»;

      19) пункт 1 статьи 75 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      «2-1) проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы;»;

      20) в части второй пункта 9 статьи 85 слова «между бюджетными подпрограммами в пределах одной бюджетной программы, а также» исключить;

      21) пункт 1 статьи 88 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

      «7) с зачислением денег, предусмотренных на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, на увеличение уставных капиталов субъектов квазигосударственного сектора и их использованием на реализацию инвестиционных проектов (далее – счет субъектов квазигосударственного сектора), за исключением случаев увеличения уставных капиталов финансовых организаций, а также при формировании в минимальном размере, установленном законами Республики Казахстан, уставных капиталов субъектов квазигосударственного сектора.»;

      22) в статье 97:

      пункты 1, 2, 3 изложить в следующей редакции:

      «1. Платежи государственных учреждений по обязательствам осуществляются на основании счетов к оплате.

      Платежи субъектов квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, осуществляются на основании платежных поручений по форме, установленной банковским законодательством Республики Казахстан.

      2. Счет к оплате государственного учреждения и платежное поручение субъекта квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставного капитала которого предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, представляют собой документы, являющиеся для территориального подразделения центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета основанием для осуществления платежей и переводов денег в пользу получателя денег.

      3. Платежи и переводы денег государственных учреждений проводятся в пределах остатков на контрольных счетах наличности или счетах государственных учреждений, а также в пределах сумм плановых назначений согласно индивидуальному плану финансирования по платежам и неиспользованного остатка уведомления о регистрации договора.

      Платежи и переводы денег субъектов квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, проводятся в пределах остатков на счетах субъектов квазигосударственного сектора.»;

      абзац пятый пункта 5 изложить в следующей редакции:

      «требованиям бюджетного законодательства Республики Казахстан по полноте и правильности заполнения формы.»;

      дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

      «5-1. Территориальное подразделение центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета осуществляет текущий контроль при проведении платежей субъектов квазигосударственного сектора, который заключается в проверке платежных поручений на:

      1) наличие документов, подтверждающих обоснованность платежа: копии счета-фактуры или накладной (акта) о поставке товаров или акта выполненных работ, оказанных услуг или иного вида документа, установленного законодательством Республики Казахстан;

      2) наличие свидетельства уполномоченного органа, осуществляющего регулирование и надзор за рынком ценных бумаг, либо соответствующего решения органов управления в случае перечисления денег на увеличение уставного капитала субъекта квазигосударственного сектора;

      3) соответствие требованиям банковского законодательства Республики Казахстан по полноте и правильности заполнения формы.»;

      в абзаце первом пункта 6 слова «и несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за» исключить;

      дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

      «6-1. Субъект квазигосударственного сектора обеспечивает:

      1) правомерность и обоснованность представления платежных поручений;

      2) достоверность указанных реквизитов в платежных поручениях;

      3)своевременность и полноту выполнения обязательств по осуществлению платежей в пользу получателя денег;

      4) достоверность совершенных операций;

      5) представление в территориальное подразделение центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета документов, подтверждающих обоснованность платежа.»;

      23) статью 98 изложить в следующей редакции:

      «Статья 98. Инкассовое распоряжение

      1. Инкассовое распоряжение представляет собой документ, являющийся основанием для принудительного исполнения государственным учреждением, а также субъектом квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, исполнительного листа или приказа, выданных согласно вступившим в законную силу решениям, определениям, постановлениям, приказам судов, а также связанных с погашением образовавшейся налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам или социальным отчислениям, задолженности перед таможенными органами. Инкассовое распоряжение является документом, подтверждающим обоснованность платежа государственного учреждения и субъекта квазигосударственного сектора на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете.

      Инкассовое распоряжение составляется на основании исполнительного листа или приказа, выданного по решению (приговору, определению, постановлению) суда, или судебного приказа о взыскании денег и по другим основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан, за исключением инкассовых распоряжений органов налоговой службы и таможенных органов.

      2. Инкассовое распоряжение предъявляется в территориальное подразделение центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета по месту обслуживания государственного учреждения и субъекта квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, на которые выставляется инкассовое распоряжение.

      Инкассовое распоряжение предъявляется с приложением оригинала исполнительного листа или приказа, являющегося основанием для его составления либо копии этого документа, заверенной постранично оттиском гербовой печати суда, за исключением инкассовых распоряжений органов налоговой службы и таможенных органов.

      Сумма, указанная в инкассовом распоряжении, должна совпадать с суммой, указанной в исполнительном листе или приказе.

      В инкассовом распоряжении указывается код государственного учреждения и код субъекта квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, по которым требуется исполнение данного распоряжения.

      3. Не допускается выставление инкассовых распоряжений на единый казначейский счет и счета в иностранной валюте, открытых центральному уполномоченному органу по исполнению бюджета, контрольные

счета наличности соответствующих бюджетов, Национального фонда Республики Казахстан и временного размещения денег.

      В случае возникновения обязательств по исполнению инкассового распоряжения по инвестиционному проекту данное инкассовое распоряжение выставляется на счет субъекта квазигосударственного сектора, посредством которого осуществляется финансирование данного инвестиционного проекта.

      Выставление инкассовых распоряжений может осуществляться на код государственного учреждения, счета платных услуг и спонсорской, благотворительной помощи, а также на счета субъектов квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете.

      4. Инкассовое распоряжение предъявляется по форме, установленной банковским законодательством Республики Казахстан.

      5. Исполнение инкассовых распоряжений осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.»;

      24) в статье 99:

      в части второй пункта 2 слова «конвертирована иностранная валюта» заменить словами «осуществлена конвертация иностранной валюты»;

      дополнить пунктами 3-1, 3-2 следующего содержания:

      «3-1. Иностранная валюта, сконвертированная со счета субъекта квазигосударственного сектора, в течение десяти календарных дней со дня ее зачисления на его счет в иностранной валюте в банке второго уровня по видам валют должна быть использована по назначению.

      Неиспользованная либо недоиспользованная иностранная валюта должна быть реконвертирована по истечении указанного срока с последующим восстановлением суммы в национальной валюте на счет субъекта квазигосударственного сектора, с которого была осуществлена конвертация иностранной валюты.

      3-2. Субъекты квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, обеспечивают своевременность реконвертации и возврата неиспользованной либо недоиспользованной иностранной валюты на счет, с которого была осуществлена конвертация иностранной валюты.»;

      25) дополнить статьей 100-1 следующего содержания:

      «Статья 100-1. Приостановление проведения платежей и переводов

                     денег субъектов квазигосударственного сектора

      В случаях выставления инкассового распоряжения территориальное подразделение центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета приостанавливает прием документов и проведение платежей и переводов денег субъектов квазигосударственного сектора в порядке и сроки, определенные Правительством Республики Казахстан.»;

      26) в статье 104:

      подпункт 3) пункта 4 исключить;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Ответственность за неосвоение бюджетных средств, повлекшее недостижение результатов бюджетной программы, установленную законами Республики Казахстан, несет первый руководитель администратора бюджетных программ.»;

      27) статью 105 изложить в следующей редакции:

      «Статья 105. Ответственность субъектов

                   квазигосударственного сектора

      Ответственность за недостижение результатов бюджетных инвестиций посредством участия государства в их уставном капитале, предусмотренных в финансово-экономическом обосновании, установленную законами Республики Казахстан, несут первые руководители субъектов квазигосударственного сектора, на увеличение (формирование) уставных капиталов которых предусмотрены средства на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете.»;

      28) пункт 2 статьи 111 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) предусмотренных пунктом 8 статьи 151 настоящего Кодекса;»;

      29) в части второй пункта 1 статьи 133 слова «в соответствии с законодательством» заменить словами «в порядке, определяемом Правительством»;

      30) статью 136 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Не допускается привлечение работников органов внешнего государственного финансового контроля по запросам государственных органов для проведения проверок, не предусмотренных в планах работ Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета и ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы.»;

      31) дополнить статьей 138-1 следующего содержания:

      «Статья 138-1. Классификатор нарушений, выявляемых на объектах

                     государственного финансового контроля

      1. В целях обеспечения единого подхода при осуществлении государственного финансового контроля уполномоченный Правительством Республики Казахстан орган по внутреннему контролю по согласованию со Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета разрабатывает и утверждает Классификатор нарушений.

      2. Классификатор нарушений включает в себя следующие группы нарушений:

      1) при поступлении средств в бюджет (доходная часть) – неисполнение и (или) необеспечение исполнения налогового, неналогового обязательства, поступлений от продажи основного капитала в соответствующий бюджет, а также несвоевременное, неполное перечисление поступлений в бюджет, нарушение порядка возврата из бюджета и (или) зачета излишне уплаченных сумм поступлений;

      2) при использовании бюджетных средств и активов государства – использование бюджетных средств, трансфертов, кредитов, бюджетных инвестиций, связанных грантов, государственных и гарантированных государством займов, поручительств и активов государства с нарушением норм бюджетного и иного законодательства Республики Казахстан;

      3) при ведении бухгалтерского учета и составлении финансовой отчетности – допущение несоответствия данных бухгалтерского учета первичным документам вследствие несоблюдения ведения первичного учета согласно установленным формам первичной документации, недостача товарно-материальных ценностей и денежных средств, необоснованное списание активов, материалов, малоценных быстроизнашивающихся предметов;

      4) несоблюдение установленных сроков, порядка выполнения бюджетных процедур и процедур законодательства Республики Казахстан о государственных закупках, не повлекшее причинение ущерба (вреда) государству и получателям бюджетных средств и не влекущее административной и уголовной ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      Предусмотренные настоящим пунктом группы нарушений классифицируются на виды.

      3. Выявленные суммы нарушений по результатам контроля, подлежащие восстановлению в соответствии с законодательством Республики Казахстан, подлежат восстановлению путем выполнения работ, оказания услуг, поставки товаров и (или) отражения по учету.

      Выявленные суммы нарушений по результатам контроля, подлежащие возмещению в соответствии с законодательством Республики Казахстан, подлежат возврату в доход соответствующего бюджета.

      Возврат в бюджет осуществляется на основании решения органа государственного финансового контроля и (или) решения суда.

      4. Лица, виновные в нарушениях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.»;

      32) в статье 141:

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      «8) вносит Президенту Республики Казахстан представления по выявленным фактам несоблюдения должностными лицами объектов государственного финансового контроля нормативных правовых актов Республики Казахстан, в том числе по результатам контроля эффективности, а также предложения о привлечении должностных лиц к дисциплинарной ответственности в соответствующие государственные органы или назначившим их лицам;»;

      подпункт 24) изложить в следующей редакции:

      «24) осуществляет контроль за использованием субъектами квазигосударственного сектора выделенных им средств республиканского бюджета на соответствие финансово-экономическому обоснованию, оценку эффективности бюджетных инвестиций, а также контроль эффективности управления активами субъектов квазигосударственного сектора, акции (доли участия) которых принадлежат государству.»;

      33) подпункт 4) статьи 142 после слов «государственных органов» дополнить словами «, программ развития территорий»;

      34) в статье 143:

      дополнить подпунктами 2-1), 6-1) и 12-1) следующего содержания:

      «2-1) осуществляет контроль эффективности по направлениям своей деятельности;»;

      «6-1) осуществляет в установленном законодательством Республики Казахстан порядке контроль за использованием субъектами квазигосударственного сектора бюджетных средств на соответствие финансово-экономическому обоснованию;»;

      «12-1) вправе получать от служб внутреннего контроля отчеты и информацию по проведенным контрольным мероприятиям и принятым по ним мерам;»;

      подпункт 15) изложить в следующей редакции:

      «15) представляет в Правительство Республики Казахстан отчеты о результатах контрольных мероприятий, в том числе проведенных службами внутреннего контроля центральных и местных государственных органов;»;

      35) пункт 1 статьи 144 дополнить подпунктом 9-3) следующего содержания:

      «9-3) направляет отчеты и информацию по проведенным контрольным мероприятиям и принятым по ним мерам в уполномоченный Правительством Республики Казахстан орган по внутреннему контролю;»;

      36) в статье 151:

      подпункт 4) пункта 1 исключить;

      в пункте 8:

      в части третьей слова «центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию» исключить;

      дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:

      «В случае если после представления документов, указанных в статьях 154, 156 настоящего Кодекса, по республиканским бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, их стоимость будет превышать сумму, предусмотренную в законе о республиканском бюджете на соответствующий плановый период, то общая стоимость бюджетных инвестиций может увеличиваться за счет расходов бюджетной программы на новые инициативы путем проведения уточнения бюджета на плановый период в установленном порядке.

      В случае если после представления документов, указанных в статьях 154, 156 настоящего Кодекса, по республиканским бюджетным инвестициям, направленным на реализацию особо важных и требующих оперативной реализации задач, их стоимость будет меньше суммы, предусмотренной в законе о республиканском бюджете на соответствующий плановый период, то центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию вправе по предложению администратора бюджетных программ перераспределить оставшуюся сумму между бюджетными инвестициями в переделах одной бюджетной программы соответствующего администратора бюджетных программ путем корректировки либо исключить при уточнении бюджета.»;

      37) пункт 1 статьи 154 дополнить словами «и центральным уполномоченным органом в области связи и информатизации»;

      38) в статье 156:

      пункт 2 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

      «В случае изменения установленных финансово-экономических параметров бюджетных инвестиций посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц, влекущих дополнение и (или) изменение мероприятий, технико-технологических решений, увеличение или сокращение расходов, предусмотренных на утвержденные мероприятия, проводится корректировка финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций с последующим проведением необходимых экспертиз в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Не допускается коректировка финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций без рассмотрения и предложения бюджетной комиссии»;

      дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

      «6-1. По результатам экономического заключения по бюджетным инвестициям посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц финансово-экономическое обоснование бюджетных инвестиций утверждается администратором бюджетных программ.»;

      в пункте 7 слова «финансово-экономического обоснования» заменить словами «или корректировки финансово-экономического обоснования бюджетных инвестиций»;

      39) статью 156-1 исключить;

      40) в статье 159:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Бюджетные инвестиции посредством участия государства в уставном капитале юридических лиц реализуются в соответствии с утвержденными в установленном порядке финансово-экономическими обоснованиями.»;

      в пункте 2:

      в части первой слова «государственного органа» заменить словами «уполномоченного органа»;

      дополнить частью второй следующего содержания:

      «Перечисление денег субъектом квазигосударственного сектора на увеличение уставных капиталов дочерних, зависимых и аффилиированных с ним организаций в оплату объявленных акций (ценных бумаг) осуществляется в течение десяти рабочих дней с даты поступления денег, предусмотренных на соответствующий финансовый год в законе о республиканском бюджете либо в решении маслихата о местном бюджете, на счета субъекта квазигосударственного сектора.»;

      41) в части второй пункта 1 статьи 183 слово «Финансовым» заменить словами «Местным исполнительным органам и финансовым».

      4. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года «О государственной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 773; 2001 г., № 13-14, ст. 170; 2003 г., № 4, ст. 24; № 18, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 61; 2007 г., № 9, ст. 67; № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2009 г., № 24, ст. 122, 126; 2010 г., № 24, ст. 148; 2011 г., № 11, ст. 102; Закон Республики Казахстан от 29 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия организованной преступности, террористической и экстремистской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2011 г.):

      дополнить статьей 28-2 следующего содержания:

      «Статья 28-2. Сроки наложения дисциплинарных взысканий

                    за нарушения бюджетного законодательства

                    Республики Казахстан

      Дисциплинарное взыскание за нарушения бюджетного законодательства Республики Казахстан налагается не позднее трех месяцев со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее одного года со дня совершения проступка.».

5. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года «О статусе «Назарбаев Университет», «Назарбаев Интеллектуальные школы» и «Назарбаев Фонд» (Ведомости Парламента Республики Казахстан,2011 г., № 2, ст. 20):

      в подпункте 1) пункта 1 статьи 5 слова «для развития» исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

