Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Правовая основа воинской службы в Вооруженных Силах

Статья 3. Принципы воинской службы и статуса военнослужащих

Статья 4. Сфера действия настоящего Закона

Статья 5. Статус военнослужащего

Статья 6. Права военнослужащих

Статья 7. Общие обязанности военнослужащих

Статья 8. Ограничения прав военнослужащих, связанные с прохождением воинской службы

Глава 2. ПОДГОТОВКА ГРАЖДАН К ВОИНСКОЙ СЛУЖБЕ

Статья 9.  Подготовка граждан к воинской службе

Статья 10. Начальная военная подготовка

Статья 11. Военная подготовка граждан по дополнительным образовательным программам в организациях образования

Статья 12. Подготовка граждан по военно-техническим и другим военным специальностям

Статья 13. Военная подготовка граждан по программе офицеров запаса в организациях высшего образования

Статья 14. Всеобщее военное обучение граждан

Глава 3. ВОИНСКИЙ УЧЕТ. ПРИПИСКА ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ

Статья 15. Воинский учет

Статья 16. Приписка граждан к призывным участкам

Статья 17. Обязанности должностных лиц, государственных органов, организаций, военнообязанных и призывников по выполнению Правил воинского учета военнообязанных и призывников

Глава 4. ПРОХОЖДЕНИЕ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ

Статья 18. Содержание воинской службы

Статья 19. Состав военнослужащих и военнообязанных. Воинские звания

Статья 20. Порядок присвоения, снижения, лишения воинского звания и восстановления в воинском звании

Статья 21. Воинские должности

Статья 22. Ротация

Статья 22-1. Аттестация военнослужащих

Статья 23. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих

Статья 24. Сроки воинской службы. Выслуга лет

Статья 25. Предельные возрасты военнослужащих на воинской службе

Статья 26. Увольнение с воинской службы

Глава 5. ВОИНСКАЯ СЛУЖБА ПО ПРИЗЫВУ

Статья 27. Призыв граждан на воинскую службу

Статья 28. Призывные комиссии

Статья 29. Медицинские комиссии

Статья 30. Обязанности граждан, подлежащих призыву на воинскую службу

Статья 31. Призыв граждан на срочную воинскую службу

Статья 32. Призыв на воинскую службу офицеров запаса

Статья 33. Призыв военнообязанных на воинские сборы

Статья 34. Призыв граждан по мобилизации, при военном положении и в военное время

Статья 35. Отсрочка от призыва на воинскую службу

Статья 36. Освобождение от призыва на воинскую службу и воинские сборы

Глава 6. ВОИНСКАЯ СЛУЖБА ПО КОНТРАКТУ

Статья 37. Контракт о прохождении воинской службы

Статья 38. Требования, предъявляемые к лицам, поступающим на воинскую службу по контракту

Статья 39. Поступление граждан в военные учебные заведения (на военные факультеты). Заключение контрактов о прохождении воинской службы с гражданами, обучающимися в военных учебных заведениях (на военных факультетах)

Статья 40. Срок контракта и порядок его заключения

Глава 7. ПРЕБЫВАНИЕ В ЗАПАСЕ

Статья 41. Зачисление в запас

Статья 42. Предельный возраст пребывания в запасе

Статья 43. Прохождение воинских сборов

Глава 8. СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

Статья 44. Социальное обеспечение военнослужащих

Статья 45. Обеспечение жильем военнослужащих

Статья 46. Отпуска военнослужащим

Статья 47. Особенности социального обеспечения военнослужащих по контракту рядового и сержантского состава

Статья 48. Особенности социального обеспечения военнослужащих срочной службы и курсантов военных учебных заведений (военных факультетов)

Статья 49. Дополнительное социальное обеспечение отдельных категорий военнослужащих

Статья 50. Социальное обеспечение граждан, уволенных с воинской службы

Статья 51. Компенсации военнослужащим в случае гибели (смерти) или получения увечья

Статья 52. Социальное обеспечение членов семей военнослужащих

Глава 9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

Статья 53. Ответственность военнослужащих

Статья 54. Ответственность военнослужащих за преступления, проступки и иные правонарушения

Глава 10. ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 55. Переходные положения

# О воинской службе и статусе военнослужащих

      Сноска. По всему тексту слова «аулов (сел)», «аульных (сельских)», «аула (села)», «аульного (сельского)», «аульной (сельской)» заменены соответственно словами «сел», «сельских», «села», «сельского», «сельской» Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере прохождения воинской службы гражданами Республики Казахстан и определяет основы государственной политики по социальному обеспечению военнослужащих.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) военнослужащие, проходящие воинскую службу по призыву, – граждане Республики Казахстан, призванные на воинскую службу в Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования Республики Казахстан (далее – Вооруженные Силы) на определяемый настоящим Законом срок;

      2) допризывники – граждане Республики Казахстан мужского пола, проходящие подготовку к воинской службе до принятия на воинский учет;

      3) отсрочка – перенос срока призыва граждан на воинскую службу по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

      4) призывники – граждане Республики Казахстан мужского пола, приписанные к призывным участкам местных органов военного управления районов (городов областного значения) и подлежащие призыву в Вооруженные Силы;

      5) воинское звание – знак воинского различия, присваиваемый военнослужащему и военнообязанному;

      6) военный билет – единый бессрочный личный учетно-воинский документ гражданина, определяющий его принадлежность к воинской службе и отношение к воинской обязанности;

      7) штат воинской части – документ, определяющий состав, организационно-штатную структуру, численность личного состава и количество закрепленного основного вооружения и военной техники в соответствии с кадастром вооружения;

      8) воинский учет – система учета и анализа количественных и качественных данных о призывниках, военнослужащих и мобилизационных ресурсах;

      9) воинские сборы – мероприятия, проводимые органами военного управления по военной подготовке, приобретению и совершенствованию военных знаний военнообязанных с призывом их в воинские части в целях повышения боевой и мобилизационной готовности Вооруженных Сил.

      Воинские сборы делятся на:

      учебные сборы – вид воинских сборов, проводимых в целях подготовки и переподготовки военнообязанных, призывников при поступлении в военные учебные заведения (на военные факультеты) и студентов военных кафедр высших учебных заведений;

      поверочные сборы – вид воинских сборов, проводимых в целях проверки готовности воинских частей, предназначенных к выполнению задач в организационно-штатной структуре военного времени;

      специальные сборы – вид воинских сборов, проводимых в целях выполнения мероприятий по ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий и в иных случаях, определяемых Президентом Республики Казахстан;

      10) военная форма одежды – утвержденная Президентом Республики Казахстан форменная одежда со знаками различия (обмундирование) и снаряжение, определяющие принадлежность военнослужащих к Вооруженным Силам;

      11) воинская служба – особый вид государственной службы военнослужащих Вооруженных Сил, направленной на непосредственное обеспечение военной безопасности, связанной с вооруженной защитой суверенитета, территориальной целостности и неприкосновенности границ Республики Казахстан;

      12) увольнение с воинской службы – исключение военнослужащего из списков воинской части (учреждения) с зачислением в запас или отставку по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

      13) контракт о прохождении воинской службы – договор между уполномоченным органом и гражданином Республики Казахстан о прохождении воинской службы в добровольном порядке, устанавливающий права, обязанности и ответственность сторон на период прохождения гражданином воинской службы;

      14) военнослужащие – граждане Республики Казахстан, состоящие на воинской службе в Вооруженных Силах;

      15) воинская должность – штатная единица государственного учреждения Вооруженных Сил, на которую возложены должностные полномочия и должностные обязанности для выполнения функций воинской службы;

      16) военнообязанные – граждане Республики Казахстан, состоящие на воинском учете и пребывающие в запасе до предельного возраста состояния на воинском учете;

      17) запас военнообязанных (запас) – военнообязанные установленного настоящим Законом возраста, состоящие на воинском учете в местных органах военного управления районов (городов областного значения), используемые в целях доукомплектования, мобилизационного развертывания и восполнения потерь Вооруженных Сил и других государственных органов военного времени;

      18) воинская обязанность – конституционная обязанность граждан Республики Казахстан по защите Республики Казахстан;

      19) начальная военная подготовка – обязательный предмет обучения (учебная дисциплина) по основам военного дела и обеспечению безопасности и жизнедеятельности человека;

      20) выслуга лет – продолжительность нахождения военнослужащего на воинской службе, исчисляемая как в календарном, так и льготном исчислении;

      21) всеобщее военное обучение – обязательное обучение граждан Республики Казахстан военной подготовке в период введения военного положения;

      22) личный состав – военнослужащие и лица гражданского персонала Вооруженных Сил;

      23) военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту, – граждане Республики Казахстан, добровольно поступившие на воинскую службу в Вооруженные Силы на срок, определяемый настоящим Законом;

      24) курсанты – военнослужащие, не имеющие воинского звания офицерского состава, обучающиеся в учебных центрах, военных факультетах учебных заведений (далее – военные факультеты), военных учебных заведениях, реализующие программы среднего технического и профессионального, послесреднего и высшего образования;

      25) курсовая подготовка – форма профессионального обучения военнослужащих, включающая в себя повышение профессионального уровня, квалификации и переподготовку, направленную на совершенствование их военных знаний, практических навыков;

      26) действующий резерв – военнослужащие, выполняющие возложенные оперативные задачи в рамках разведывательной деятельности;

      27) срочная воинская служба – воинская служба граждан мужского пола, основанная на их призыве в Вооруженные Силы на воинские должности рядового и сержантского составов в порядке, определенном настоящим Законом;

      28) отставка – состояние лиц, уволенных с воинской службы или исключенных с воинского учета, достигших предельного возраста пребывания в запасе, либо лиц, признанных не годными к воинской службе с исключением с воинского учета;

      29) офицеры – военнослужащие, которым присвоены соответствующие воинские звания офицерского состава;

      30) психофизиологическое и полиграфологическое исследования – совокупность проверочных мероприятий, направленных на всестороннюю оценку индивидуально-психологических и психофизиологических качеств военнослужащих и граждан Республики Казахстан, осуществляемых при отборе для прохождения воинской службы в органах военной разведки Министерства обороны, а также на должностях, связанных с сохранностью вооружения и боеприпасов на арсеналах, базах и складах оружия и боеприпасов, заключающихся в проведении тестирования и регистрации с помощью специальных технических средств отдельных физиологических реакций человека;

      31) ротация – перемещение военнослужащих на равнозначные и иные должности в Вооруженных Силах;

      32) солдаты (матросы) – военнослужащие, которым присвоены воинские звания состава солдат (матросов);

      33) сержанты (старшины) – военнослужащие командного состава, которым присвоены воинские звания состава сержантов (старшин), осуществляющие управленческие функции в отношении вверенного личного состава, выполняющие задачи по обучению и воспитанию личного состава;

      34) воспитанники – граждане Республики Казахстан, обучающиеся в организациях общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования с дополнительными образовательными программами по военной подготовке;

      35) слушатели – военнослужащие офицерского состава, обучающиеся в военных учебных заведениях, реализующие программы послевузовского образования;

      36) уполномоченное должностное лицо – должностное лицо, которому предоставлено право заключения контракта в порядке, установленном Правилами прохождения воинской службы в Вооруженных Силах, утверждаемыми Президентом Республики Казахстан (далее – Правила прохождения воинской службы);

      37) уполномоченный орган – государственный орган, в структуре которого предусмотрено прохождение воинской службы;

      38) организационно-штатные мероприятия – мероприятия, проводимые в Вооруженных Силах по созданию, ликвидации, реорганизации, передислокации, переподчинению, изменению штатов государственных учреждений и их структурных подразделений, а также по изменению состава и штатной численности Вооруженных Сил.

      Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Правовая основа воинской службы в Вооруженных Силах

      1. Правовую основу воинской службы в Вооруженных Силах составляют Конституция Республики Казахстан, Трудовой кодекс Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными настоящим Законом, законы Республики Казахстан, регулирующие деятельность правоохранительных органов, и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Принципы воинской службы и статуса военнослужащих

      Принципами воинской службы и статуса военнослужащих являются:

      1) законность;

      2) полное, достаточное и своевременное обеспечение военнослужащих с учетом условий прохождения воинской службы для выполнения поставленной перед ними задачи;

      3) защита прав и свобод военнослужащего от преступных и иных противоправных посягательств, его неприкосновенность при исполнении обязанностей воинской службы;

      4) единоначалие и субординация;

      5) независимость от деятельности политических партий и иных общественных объединений.

### Статья 4. Сфера действия настоящего Закона

      Действие настоящего Закона распространяется на всех военнослужащих Республики Казахстан, в том числе на военнослужащих Республики Казахстан, проходящих воинскую службу в составе объединенных (коалиционных) вооруженных сил, а также миротворческих сил в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, и военнообязанных, призванных на воинские сборы.

      Действие настоящего Закона распространяется на политических государственных служащих в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан о государственной службе.

      Отдельные положения и нормы настоящего Закона о социальном обеспечении военнослужащих распространяются на членов их семей, лиц, уволенных с воинской службы, а также членов семей военнослужащих, которые погибли, умерли, пропали без вести в период прохождения воинской службы или стали инвалидами в результате исполнения обязанностей воинской службы.

      Статус граждан Республики Казахстан, уволенных с воинской службы из Вооруженных Сил и переехавших на постоянное место жительства в другие государства, определяется международными договорами Республики Казахстан с государствами, избранными для постоянного проживания.

### Статья 5. Статус военнослужащего

      1. Статус военнослужащего включает общие права, свободы и обязанности военнослужащего как гражданина Республики Казахстан с установленными законами изъятиями и ограничениями, а также его права, обязанности и ответственность, обусловленные особенностями воинской службы.

      Изъятия и ограничения прав и свобод, особые обязанности и ответственность военнослужащих компенсируются дополнительными правами и льготами, установленными настоящим Законом.

      Статус военнослужащего приобретают граждане:

      призванные на воинскую службу (сборы) – со дня издания приказа соответствующего начальника об убытии из местного органа военного управления к месту прохождения воинской службы (сборов);

      поступившие на воинскую службу по контракту – со дня издания приказа командира (начальника) воинской части (учреждения) о зачислении в списки личного состава части;

      поступившие в военные учебные заведения (на военные факультеты), если до этого они не являлись военнослужащими – со дня издания приказа начальника учебного заведения о зачислении в списки личного состава учебного заведения (военного факультета), а при поступлении в иностранное военное учебное заведение – со дня издания приказа руководителя уполномоченного органа о направлении на учебу.

      Статус военнослужащего гражданин утрачивает со дня исключения из списков воинской части в связи с увольнением с воинской службы (окончанием воинских сборов).

      2. Военнослужащие при исполнении обязанностей воинской службы находятся под защитой государства. Они подчиняются только лицам, которые в соответствии с общевоинскими уставами являются для них начальниками, и никто другой не вправе вмешиваться в их служебную деятельность, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      3. Военнослужащий находится при исполнении обязанностей воинской службы в случаях:

      1) исполнения должностных обязанностей;

      2) участия в боевых действиях, выполнения задач в условиях чрезвычайного или военного положения, а также в условиях вооруженных конфликтов;

      3) участия в миротворческих операциях по поддержанию мира и безопасности;

      4) участия в антитеррористических операциях;

      5) участия в ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и их последствий;

      6) участия в учениях или походах кораблей;

      7) нахождения на территории воинской части в течение установленного распорядком дня служебного времени или в другое время, если это вызвано служебной необходимостью;

      8) нахождения в служебной командировке;

      9) следования к месту службы и обратно;

      10) нахождения на лечении, следования к месту лечения и обратно;

      11) прохождения воинских сборов;

      12) нахождения в плену, в положении заложника или интернированного;

      13) оказания помощи правоохранительным органам по защите прав и свобод человека и гражданина, охране правопорядка и обеспечению общественной безопасности;

      14) нахождения в действующем резерве.

      Статус военнослужащих по призыву офицерского состава определяется статусом военнослужащих по контракту.

      Военнослужащий срочной службы находится при исполнении обязанностей воинской службы в течение всего времени прохождения срочной службы, а военнообязанный – в течение всего времени прохождения воинских сборов.

      4. Командирам (начальникам) запрещается отдавать приказы (приказания) и распоряжения, не имеющие отношения к исполнению обязанностей воинской службы или направленные на нарушение законодательства Республики Казахстан.

      5. Военнослужащим для удостоверения их статуса в установленном уполномоченным органом порядке выдаются удостоверения личности военнослужащего (военные билеты) и жетоны с личными номерами.

      Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Права военнослужащих

      1. Военнослужащие пользуются всеми правами и свободами, предусмотренными Конституцией и законодательством Республики Казахстан, с учетом ограничений, определенных законами Республики Казахстан.

      Военнослужащие имеют право:

      1) на обеспечение за счет государства денежным довольствием на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, в порядке, предусмотренном первыми руководителями уполномоченных органов;

      2) на обеспечение за счет государства вещевым и другими видами имущества по нормам, утвержденным Правительством Республики Казахстан;

      3) на продвижение по службе с учетом квалификации, способностей, добросовестного исполнения своих должностных обязанностей;

      4) по согласованию с уполномоченным должностным лицом поступать в военные учебные заведения и другие организации образования и проходить курсовую подготовку;

      5) на охрану здоровья и условия службы, отвечающие требованиям техники безопасности и гигиены;

      6) на возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью или личному имуществу при исполнении обязанностей воинской службы в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан;

      7) на обеспечение жильем в период прохождения воинской службы в соответствии с настоящим Законом;

      8) на хранение, ношение и применение оружия при исполнении обязанностей воинской службы.

      2. Правила ношения военнослужащими оружия определяются общевоинскими уставами. Военнослужащие в качестве крайней меры имеют право применять оружие лично или в составе подразделения в случаях:

      1) отражения вооруженного нападения на охраняемые военные и гражданские объекты, караулы, помещения и сооружения воинских частей;

      2) пресечения попытки насильственного завладения оружием и военной техникой;

      3) защиты военнослужащих и гражданских лиц от нападения, угрожающего их жизни или здоровью, в том числе от нападения животных, если иными способами и средствами защитить их невозможно;

      4) задержания лица, совершившего преступление, оказывающего вооруженное сопротивление либо застигнутого при совершении тяжкого преступления, а также вооруженного лица, отказывающегося выполнить законные требования о сдаче оружия, если иными способами и средствами преодолеть сопротивление, задержать преступника или изъять оружие невозможно;

      5) освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, сооружений и специальных (воинских) грузов;

      6) пресечения побега из-под стражи лиц, в отношении которых мерой пресечения избран арест; осужденных к лишению свободы, а также для пресечения попыток их насильственного освобождения;

      7) подачи сигнала тревоги или вызова помощи;

      8) необходимой обороны и крайней необходимости.

      Применение оружия должно предусматривать предупреждение о намерении его применить, за исключением внезапного вооруженного нападения, нападения с использованием боевой техники, транспортных средств, морских и речных судов, а также побега из-под стражи с оружием.

      При применении и использовании оружия военнослужащий обязан принять все возможные меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, а в случае необходимости оказать неотложную медицинскую помощь пострадавшим.

      Запрещается применять оружие в отношении женщин и несовершеннолетних, за исключением случаев совершения ими акта терроризма, вооруженного нападения, оказания ими вооруженного сопротивления либо совершения ими группового нападения, представляющего угрозу жизни военнослужащему или другим лицам, если иными способами и средствами отразить такое нападение невозможно.

      О каждом случае применения или использования оружия военнослужащий докладывает командиру (начальнику).

      3. Законами Республики Казахстан о военном и чрезвычайном положении военнослужащим могут быть предоставлены иные права.

### Статья 7. Общие обязанности военнослужащих

      1. Военнослужащий обязан:

      1) соблюдать Конституцию и другие нормативные правовые акты Республики Казахстан, а также соблюдать требования общевоинских уставов;

      2) принять военную присягу в установленном порядке;

      3) точно и в срок выполнять приказы командиров (начальников);

      4) участвовать в составе воинских частей и подразделений Вооруженных Сил, объединенных (коалиционных) вооруженных сил в соответствии с международными договорами в вооруженных конфликтах;

      5) быть дисциплинированным, бдительным и не допускать разглашения государственных секретов;

      6) соблюдать условия контракта о прохождении воинской службы;

      7) при исполнении обязанностей воинской службы носить военную форму одежды с соблюдением правил ее ношения;

      8) соблюдать требования и выполнять нормативы по физической подготовке, утверждаемые руководителями уполномоченных органов;

      9) уметь применять вверенные ему оружие, вооружение и военную технику, обеспечивать его сохранность и правильную эксплуатацию.

      2. Обязанности должностных лиц Вооруженных Сил определяются общевоинскими уставами.

      3. Военнослужащий по контракту в течение месяца после поступления на воинскую службу обязан на период прохождения воинской службы передать в доверительное управление находящиеся в собственности военнослужащего акции (доли участия в уставном капитале) коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, облигаций, паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, законно принадлежащих ему, а также иного имущества, переданного в имущественный наем. Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному удостоверению.

      4. Законами Республики Казахстан о военном и чрезвычайном положении на военнослужащих могут быть возложены иные обязанности.

### Статья 8. Ограничения прав военнослужащих, связанные с прохождением воинской службы

      Военнослужащий не вправе:

      1) быть депутатом представительных органов и членом органов местного самоуправления, состоять в политических партиях, профессиональных союзах, религиозных объединениях, выступать в поддержку какой-либо политической партии;

      2) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности, не препятствующей исполнению обязанностей воинской службы;

      3) заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе участвовать в управлении коммерческой организацией независимо от ее организационно-правовой формы;

      4) быть представителем по делам третьих лиц, за исключением случаев, предусмотренных законами;

      5) использовать в неслужебных целях военное имущество и другие средства обеспечения его служебной деятельности, другое государственное имущество и служебную информацию;

      6) организовывать и участвовать в забастовках, пикетировании и иных акциях протеста;

      7) использовать свое служебное положение в корыстных целях, в том числе путем сговора с должностными и иными лицами;

      8) занимать должность, находящуюся в непосредственной подчиненности должности, занимаемой его близкими родственниками (родителями, детьми, усыновителями, усыновленными, полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками, внуками) или супругом (супругой).

## Глава 2. ПОДГОТОВКА ГРАЖДАН К ВОИНСКОЙ СЛУЖБЕ

### Статья 9. Подготовка граждан к воинской службе

      1. Подготовка граждан к воинской службе – это комплекс обязательных мероприятий, проводимых государственными органами с гражданами допризывных и призывных возрастов в целях их обучения основам воинской службы, а также с военнообязанными в целях подготовки и переподготовки по военно-техническим и другим военным специальностям для прохождения воинской службы.

      2. Подготовка граждан к воинской службе включает в себя:

      1) начальную военную подготовку;

      2) военную подготовку по дополнительным образовательным программам;

      3) подготовку по военно-техническим и другим специальностям;

      4) военную подготовку по программе офицеров запаса.

      3. Подготовка граждан к воинской службе организуется и обеспечивается государственными органами в соответствии с Правилами подготовки граждан к воинской службе, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

      4. Руководители организаций обязаны обеспечить возможность прохождения допризывниками и призывниками подготовки к воинской службе.

### Статья 10. Начальная военная подготовка

      1. Начальная военная подготовка проводится с гражданами в организациях образования, реализующих общеобразовательные учебные программы общего среднего образования и профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего образования.

      2. Граждане, подлежащие призыву и не прошедшие начальную военную подготовку, проходят ее перед призывом на срочную службу в соответствии с Правилами подготовки граждан к воинской службе.

      3. Порядок организации и проведения, а также формирования учебно-материальной базы начальной военной подготовки определяется Правительством Республики Казахстан.

### Статья 11. Военная подготовка граждан по дополнительным образовательным программам в организациях образования

      1. Военная подготовка граждан по дополнительным образовательным программам производится в организациях образования, реализующих программы общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования.

      2. Порядок прохождения военной подготовки и обеспечения воспитанников всеми видами довольствия определяется Правилами подготовки граждан к воинской службе.

### Статья 12. Подготовка граждан по военно-техническим и другим военным специальностям

      1. Подготовка по военно-техническим и другим военным специальностям производится в специализированных организациях Министерства обороны на безвозмездной основе в соответствии с потребностью Вооруженных Сил и на возмездной основе с полным или частичным возмещением расходов на обучение.

      При частичном возмещении расходов на обучение за счет Министерства обороны осуществляется проведение учебных стрельб и обеспечение горюче-смазочными материалами.

      2. На безвозмездной основе к подготовке по военно-техническим и другим военным специальностям привлекаются граждане, годные по состоянию здоровья к воинской службе, в возрасте от семнадцати лет шести месяцев до двадцати шести лет, подлежащие призыву на срочную службу после окончания или зачисляемые в мобилизационный резерв. Разнарядка на подготовку младших специалистов формируется уполномоченным органом.

      3. На возмездной основе к подготовке по военно-техническим и другим военным специальностям привлекаются:

      военнообязанные, годные по состоянию здоровья к воинской службе, для прохождения воинской службы по контракту;

      граждане в возрасте от двадцати двух до двадцати семи лет, годные или ограниченно годные по состоянию здоровья к воинской службе, в том числе имеющие отсрочку от призыва на воинскую службу, для обучения по программам подготовки военно-обученного резерва.

      4. Подбор и направление граждан для обучения по программам подготовки военно-обученного резерва в специализированных организациях Министерства обороны осуществляются местными органами военного управления.

      5. Государственный заказ на подготовку военно-обученного резерва на базе специализированных организаций Министерства обороны по подготовке военно-обученного резерва в местные органы военного управления доводит мобилизационный орган Министерства обороны на основании заявок, представленных руководством специализированных организаций Министерства обороны.

      6. Началом обучения гражданина по программе подготовки военно-обученного резерва считается дата издания приказа руководителя специализированной организации Министерства обороны по подготовке военно-обученного резерва о его зачислении.

      7. Срок обучения граждан в специализированных организациях Министерства обороны по подготовке военно-обученного резерва устанавливается в зависимости от специальности, получаемой по программе подготовки военно-обученного резерва.

      8. Окончанием обучения считается дата издания приказа руководителя специализированной организации Министерства обороны по подготовке военно-обученного резерва о завершении подготовки.

      9. Форма сертификата о завершении обучения по программе подготовки военно-обученного резерва и программы подготовки военно-обученного резерва утверждаются Министром обороны Республики Казахстан.

      10. Выдача военных билетов гражданам по завершении обучения осуществляется в установленном местными органами военного управления порядке. Основанием для выдачи военного билета является сертификат о завершении обучения по программе подготовки военно-обученного резерва.

      11. На время прохождения занятий в специализированных организациях Министерства обороны работодатели обязаны предоставить работникам, проходящим обучение в указанных организациях, учебные отпуска.

      12. За гражданами в период обучения по программе подготовки военно-обученного резерва сохраняется место работы (должность). В этот период они не могут быть уволены по инициативе работодателя, за исключением случаев ликвидации юридического лица, а также отчислены из организации образования по инициативе руководителя организации образования.

### Статья 13. Военная подготовка граждан по программе офицеров запаса в организациях высшего образования

      1. Военная подготовка граждан по программе офицеров запаса проводится в соответствии с разнарядкой Министерства обороны, исходя из мобилизационной потребности Вооруженных Сил.

      2. Гражданам, окончившим полный курс военной подготовки по программе офицеров запаса, присваивается воинское звание «лейтенант запаса» в порядке, определенном Правилами прохождения воинской службы.

      3. Порядок прохождения военной подготовки граждан по программе офицеров запаса определяется Правилами подготовки граждан к воинской службе.

### Статья 14. Всеобщее военное обучение граждан

      1. В целях привлечения населения к мероприятиям гражданской обороны и подготовки необходимого контингента для комплектования Вооруженных Сил в военное время проводится всеобщее военное обучение:

      1) мужчин – в возрасте от шестнадцати до шестидесяти лет включительно;

      2) женщин, не имеющих детей или имеющих детей старше десяти лет, – в возрасте от восемнадцати до сорока пяти лет включительно.

      Всеобщее военное обучение граждан осуществляется местными органами военного управления по месту работы, учебы и жительства граждан.

      2. Программа всеобщего военного обучения утверждается Правительством Республики Казахстан.

      3. Министерство обороны разрабатывает программу и осуществляет контроль за мероприятиями по всеобщему военному обучению граждан.

## Глава 3. ВОИНСКИЙ УЧЕТ. ПРИПИСКА ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ

### Статья 15. Воинский учет

      1. Воинскому учету подлежат военнообязанные и призывники, за исключением:

      1) женщин, не имеющих военно-учетной специальности;

      2) лиц, освобожденных от исполнения воинской обязанности в соответствии с настоящим Законом;

      3) лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы;

      4) постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан.

      2. Воинский учет военнообязанных и призывников осуществляется по месту их жительства местными органами военного управления, а в населенных пунктах, где их нет, воинский учет обеспечивают акимы поселков, сел, сельских округов.

      3. Правила воинского учета военнообязанных и призывников утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      4. Военнослужащие, проходящие воинскую службу в Вооруженных Силах, подлежат учету в соответствующих органах военного управления (органах управления), воинских частях (частях) и учреждениях в порядке, установленном уполномоченным органом.

### Статья 16. Приписка граждан к призывным участкам

      1. Приписка граждан к призывным участкам – это мероприятия воинского учета, проводимые соответствующими местными исполнительными органами совместно с местными органами военного управления для постановки на воинский учет допризывников.

      2. Приписке к призывным участкам подлежат граждане Республики Казахстан мужского пола, которым в год приписки исполняется семнадцать лет.

      3. Приписка граждан к призывным участкам и медицинское освидетельствование организуются и обеспечиваются акимами областей (города республиканского значения и столицы), районов (городов областного значения) в порядке, определяемом Правилами воинского учета военнообязанных и призывников и Правилами проведения военно-врачебной экспертизы, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

      4. Граждане при приписке к призывным участкам для установления степени годности к воинской службе проходят медицинскую комиссию в порядке, определенном Правилами проведения военно-врачебной экспертизы.

      Граждане, прошедшие медицинскую комиссию, решением комиссии по приписке принимаются на воинский учет призывников.

      Граждане, признанные военно-врачебной комиссией не годными к воинской службе с исключением с воинского учета, на воинский учет не принимаются.

      5. Граждане освобождаются от работы (учебы) на время, необходимое для выполнения обязанностей, связанных с постановкой допризывников на воинский учет, с сохранением за ними места работы (учебы), занимаемой должности и средней заработной платы.

      6. Для проведения приписки граждан к призывным участкам в районах (городах областного значения) решением местных исполнительных органов (акиматов) района (города областного значения) образуются приписные комиссии в составе:

      1) председателя комиссии – заместителя руководителя местного исполнительного органа (акима) района (города областного значения);

      2) заместителя председателя комиссии – начальника местного органа военного управления района (города областного значения);

      членов комиссии:

      3) заместителя начальника соответствующего территориального подразделения органов внутренних дел;

      4) заместителя начальника соответствующего местного органа государственного управления здравоохранением – председателя медицинской комиссии;

      5) секретаря.

      Персональный состав районной (городской) комиссии по приписке, порядок проведения и обеспечения этой работы ежегодно утверждаются решением руководителя местного исполнительного органа (акима) района (города областного значения).

### Статья 17. Обязанности должностных лиц, государственных органов, организаций, военнообязанных и призывников по выполнению Правил воинского учета военнообязанных и призывников

      1. Акимы поселка, села, сельского округа, а также руководители организаций, в которых работают военнообязанные и призывники, в пределах своей компетенции обязаны:

      1) оповещать военнообязанных и призывников о вызове их в местные органы военного управления;

      2) исключен Законом РК от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013);

      3) предоставлять в соответствующие местные органы военного управления районов (городов областного значения) документы, подтверждающие количественный и качественный состав военнообязанных, призывников и допризывников;

      4) обеспечивать доставку граждан из других местностей в местные органы военного управления районов (городов областного значения) при проведении приписки допризывников и призыве граждан на воинскую службу.

      2. Местные органы военного управления в пределах своей компетенции обязаны осуществлять контроль за соблюдением Правил воинского учета военнообязанных и призывников государственными учреждениями, организациями, военнообязанными и призывниками.

      3. Органы внутренних дел в пределах своей компетенции обязаны осуществлять розыск лиц, уклоняющихся от выполнения воинской обязанности.

      4. Органы записи актов гражданского состояния обязаны в течение семи рабочих дней сообщать местным органам военного управления районов (городов областного значения) об изменении военнообязанными и призывниками фамилии, имени и отчества (при его наличии), даты и места рождения, а также о случаях регистрации смерти военнообязанного или призывника.

      5. Органы дознания и предварительного следствия обязаны в течение семи рабочих дней сообщать местным органам военного управления районов (городов областного значения) о военнообязанных и призывниках, в отношении которых ведется дознание или предварительное следствие, а суды – о военнообязанных и призывниках, в отношении которых судом рассматриваются уголовные дела, а также о вступивших в законную силу в их отношении приговорах.

      6. Органы социальной защиты населения обязаны в течение семи рабочих дней сообщать в местные органы военного управления районов (городов областного значения) обо всех военнообязанных и призывниках, которые признаны инвалидами.

      7. Организации здравоохранения по запросам местных органов военного управления перед началом проведения призыва обязаны сообщать сведения о военнообязанных и призывниках, находящихся на стационарном лечении и диспансерном учете.

      8. Сведения о регистрации и снятии с регистрационного учета граждан по месту жительства передаются в местные органы военного управления района (города областного значения) посредством обеспечения взаимодействия государственных информационных систем государственных органов.

      9. Исключен Законом РК от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013).

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013).

## Глава 4. ПРОХОЖДЕНИЕ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ

### Статья 18. Содержание воинской службы

      1. Воинская служба включает в себя:

      1) воинскую службу по призыву;

      2) воинскую службу по контракту.

      К воинской службе по призыву относятся:

      1) срочная воинская служба составов солдат (матросов);

      2) воинская служба офицеров, призванных в соответствии со статьей 32 настоящего Закона;

      3) воинская служба при мобилизации, военном положении, в военное время и при прохождении воинских сборов.

      К воинской службе по контракту относятся:

      1) воинская служба военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту на должностях составов солдат (матросов), сержантов (старшин) и офицеров;

      2) воинская служба и обучение курсантов и слушателей военных учебных заведений.

      2. Граждане, призванные на воинские сборы, исполняют обязанности воинской службы.

      3. К прохождению срочной службы приравниваются время обучения граждан на очных отделениях учебных заведений правоохранительных и специальных государственных органов, а также время прохождения военной подготовки в специализированных организациях Министерства обороны по программе подготовки военно-обученного резерва.

      4. Военнослужащие принимают военную присягу на верность народу Республики Казахстан.

      Военнообязанные, ранее не принимавшие военную присягу, принимают ее при призыве на воинские сборы и по мобилизации.

      5. Гражданам в случаях и порядке, определенных настоящим Законом, предоставляются отсрочка или освобождение от воинской службы.

### Статья 19. Состав военнослужащих и военнообязанных. Воинские звания

      1. Военнослужащие и военнообязанные подразделяются на составы:

      1) солдат (матросов);

      2) сержантов (старшин);

      3) офицеров.

      2. В Вооруженных Силах устанавливаются следующие воинские звания:

      войсковые                              корабельные

                  1) состав солдат (матросов)

      рядовой                                матрос

      ефрейтор                               старший матрос

                  2) состав сержантов (старшин)

                   младший сержантский состав

      младший сержант                        старшина второй статьи

      сержант                                старшина первой статьи

      старший сержант                        главный старшина

                   старший сержантский состав

      сержант третьего класса                старшина третьего класса

      сержант второго класса                 старшина второго класса

      сержант первого класса                 старшина первого класса

                   высший сержантский состав

      штаб-сержант                           штаб-старшина

      мастер-сержант                         мастер-старшина

                  3) офицерский состав

                    младший офицерский состав

      лейтенант                              лейтенант

      старший лейтенант                      старший лейтенант

      капитан                                капитан-лейтенант

                   старший офицерский состав

      майор                                  капитан третьего ранга

      подполковник                           капитан второго ранга

      полковник                              капитан первого ранга

                   высший офицерский состав

      генерал-майор                          контр-адмирал

      генерал-лейтенант                      вице-адмирал

      генерал-полковник                      адмирал

      генерал армии

      3. Для офицеров, имеющих медицинскую или юридическую специальности, к воинским званиям добавляются слова «медицинской службы», «юстиции» соответственно.

      4. Для высшего офицерского состава авиации (летного инженерного, имеющего инженерно-авиационную подготовку) к воинским званиям добавляется слово «авиации».

      5. К воинским званиям граждан, пребывающих в запасе, добавляются слова «запаса», а находящихся в отставке – «в отставке».

### Статья 20. Порядок присвоения, снижения, лишения воинского звания и восстановления в воинском звании

      Присвоение, включая досрочное, снижение, лишение воинских званий военнослужащим и военнообязанным осуществляются в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

      Лицу, лишенному воинского звания, воинское звание, за исключением высшего офицерского состава, восстанавливается исключительно в случаях вынесения судом оправдательного приговора или принятия решения о прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям. Лицу, лишенному воинского звания высшего офицерского состава, воинское звание восстанавливается по решению Президента Республики Казахстан.

      Военнослужащему, сниженному в воинском звании, воинское звание присваивается в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

      Сроки выслуги в воинских званиях устанавливаются:

      1) составу сержантов (старшин):

      младшим сержантам                              – один год;

      сержантам                                      – два года;

      старшим сержантам и сержантам 3-го класса      – три года;

      сержантам 2-го класса, сержантам 1-го класса

и штаб-сержантам                                     – четыре года;

      2) офицерскому составу:

      лейтенантам                                    – два года;

      старшим лейтенантам                            – три года;

      капитанам (капитан-лейтенантам)                – четыре года;

      майорам (капитанам третьего ранга)             – пять лет;

      подполковникам (капитанам второго ранга)       – семь лет.

      Составу солдат (матросов), мастер-сержантам и полковникам сроки выслуги в воинских званиях не устанавливаются.

      Сотрудникам правоохранительных и специальных государственных органов, поступившим на воинскую службу в Вооруженные Силы в порядке перевода, воинское звание присваивается в порядке переаттестации, определяемом первым руководителем уполномоченного органа, не ниже имеющегося специального звания.

### Статья 21. Воинские должности

      1. Воинская должность определяется исходя из основных задач и функций, поставленных перед Вооруженными Силами.

      2. Перечень воинских должностей и соответствующих им воинских званий в Вооруженных Силах утверждается Президентом Республики Казахстан.

      3. Воинские должности подразделяются на должности:

      1) рядового состава;

      2) сержантского состава;

      3) офицерского состава;

      4) высшего офицерского состава.

      4. Комплектование, назначение на воинские должности, перемещение, освобождение от воинских должностей и увольнение военнослужащих производятся в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

      5. Военнослужащий проходит воинскую службу не на воинских должностях в случаях:

      1) нахождения в распоряжении командира (начальника) при назначении его на другую должность – не более двух месяцев;

      2) нахождения в распоряжении командира (начальника) в связи с проведением организационно-штатных мероприятий – не более трех месяцев;

      3) нахождения в распоряжении командира (начальника) в связи с возбуждением в отношении военнослужащего уголовного дела – до вынесения решения по уголовному делу;

      4) прикомандирования к государственным органам, международным и другим организациям в целях выполнения работ в интересах обороны и безопасности государства в соответствии с Правилами прохождения воинской службы;

      5) нахождения в распоряжении командира (начальника) в связи с назначением на должность в аппарате военного атташе Республики Казахстан – до получения разрешительных документов на выезд за пределы Республики Казахстан;

      6) нахождения без сохранения денежного довольствия в распоряжении руководителя уполномоченного органа военнослужащих-женщин при пребывании вместе с супругом-военнослужащим, направленным на службу, учебу за границей.

      Сроки нахождения на воинских должностях определяются Правилами прохождения воинской службы.

### Статья 22. Ротация

      1. Ротация военнослужащих осуществляется в целях служебной необходимости или обеспечения более эффективного использования их профессионального потенциала.

      2. Ротация военнослужащих осуществляется по решению руководителя уполномоченного органа в порядке и сроки, определяемые Правилами прохождения воинской службы.

      3. Ротации, связанной с переездом в другую местность, не подлежат лица, имеющие супругу (супруга)-инвалида, имеющие (являющиеся опекунами) детей-инвалидов, в том числе усыновленных (удочеренных), или на иждивении которых находятся престарелые родители. Указанные обстоятельства должны быть документально подтверждены.

### Статья 22-1. Аттестация военнослужащих

      1. Аттестация военнослужащих Вооруженных Сил по контракту определяется Правилами прохождения воинской службы.

      2. Внеочередная аттестация военнослужащих Вооруженных Сил по контракту проводится по решению Президента Республики Казахстан, определяющему ее порядок, сроки и категории аттестуемых военнослужащих.

      По итогам внеочередной аттестации аттестационная комиссия принимает одно из следующих решений:

      1) соответствует занимаемой должности и рекомендуется для выдвижения на вышестоящую должность;

      2) соответствует занимаемой должности;

      3) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к понижению в должности;

      4) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к ротации;

      5) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к увольнению.

      В случае несдачи нормативов по определению профессиональной пригодности и получения при тестировании оценки ниже порогового значения аттестационная комиссия принимает одно из решений, предусмотренных подпунктами 3), 4) и 5) настоящего пункта.

      Военнослужащие, дважды не явившиеся на заседание аттестационной комиссии без уважительной причины, рекомендуются к увольнению в порядке, установленном настоящим Законом.

      Военнослужащие, не прошедшие внеочередную аттестацию и (или) отказавшиеся продолжить воинскую службу на иных, в том числе на нижестоящих, должностях, подлежат увольнению в порядке, установленном настоящим Законом.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 22-1 в соответствии с Законом РК от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие с 01.01.2013).

### Статья 23. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих

      1. Военная форма одежды и знаки различия Вооруженных Сил утверждаются Президентом Республики Казахстан.

      Военнослужащие обеспечиваются парадной, повседневной, полевой, специальной формой одежды и предметами специальной экипировки.

      Правила ношения военной формы одежды и знаков различия Вооруженных Сил устанавливаются Министром обороны Республики Казахстан, а особенности ношения отдельных предметов военной формы одежды и знаков различия устанавливаются первыми руководителями уполномоченных органов.

      2. Ношение военной формы одежды лицами, не имеющими на то права, запрещается и влечет установленную законом ответственность.

### Статья 24. Сроки воинской службы. Выслуга лет

      1. Сроки воинской службы в календарном исчислении устанавливаются:

      1) для военнослужащих срочной службы – двенадцать месяцев;

      2) для офицеров, проходящих воинскую службу по призыву, – двадцать четыре месяца;

      3) для военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту, – на сроки, указанные в контракте о прохождении воинской службы.

      2. Выслуга лет исчисляется в порядке, устанавливаемом законодательством Республики Казахстан, в целях расчета продолжительности воинской службы, дающей право на пенсию. Исчисление выслуги лет военнослужащим производится в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Время прохождения воинской службы не на воинских должностях засчитывается в выслугу лет. Выслуга лет засчитывается в общий трудовой стаж и в стаж государственной службы.

      Военнослужащим-женщинам, убывшим за границу в связи с дальнейшим прохождением воинской службы (поступлением на учебу) мужа-военнослужащего, время пребывания за границей засчитывается в выслугу лет.

      Военнослужащим, до поступления на воинскую службу в Вооруженные Силы состоявшим на службе в правоохранительных и специальных государственных органах, выслуга лет засчитывается с учетом времени их работы в правоохранительных и специальных государственных органах на должностях, предусматривающих присвоение воинских или специальных званий, классных чинов.

### Статья 25. Предельные возрасты военнослужащих на воинской службе

      1. Предельные возрасты военнослужащих на воинской службе устанавливаются:

      1) военнослужащим солдатского и младшего сержантского составов – сорок пять лет;

      2) военнослужащим старшего сержантского состава и офицерского состава до подполковника (капитана второго ранга) включительно – сорок семь лет;

      3) военнослужащим высшего сержантского состава и полковникам (капитанам первого ранга) – пятьдесят пять лет;

      4) генерал-майорам (контр-адмиралам), генерал-лейтенантам (вице-адмиралам) – шестьдесят лет;

      5) генерал-полковникам, адмиралам и генералам армии – шестьдесят три года.

      2. Военнослужащие, достигшие предельного возраста, подлежат увольнению в запас или отставку в порядке, установленном Правилами прохождения воинской службы.

      Военнослужащим, достигшим предельного возраста, осуществляющим преподавательскую, научную деятельность и имеющим академическую степень магистра, ученые степени или звания, по их рапорту руководителями уполномоченных органов продлевается срок воинской службы путем заключения с ними нового контракта до пяти лет.

### Статья 26. Увольнение с воинской службы

      1. Основаниями для увольнения военнослужащих с воинской службы являются:

      1) достижение предельного возраста состояния на воинской службе;

      2) истечение срока воинской службы по призыву;

      3) истечение срока контракта;

      4) по состоянию здоровья в связи с заключением военно-врачебной комиссии о признании не годным или ограниченно годным к воинской службе;

      5) сокращение численности или штатов при невозможности назначения на другие равнозначные должности и отказе военнослужащего к назначению на низшую должность;

      6) переход на государственную службу в государственные органы (учреждения);

      7) существенное и (или) систематическое нарушение в отношении военнослужащего условий контракта;

      8) по семейным обстоятельствам при:

      невозможности проживания члена семьи военнослужащего по медицинским показаниям в местности, в которой военнослужащий проходит воинскую службу, и при отсутствии возможности его перевода к новому месту воинской службы;

      изменении места воинской службы мужа – военнослужащего (жены – военнослужащей), связанного с необходимостью переезда семьи в другой населенный пункт;

      необходимости постоянного ухода за женой (мужем), близкими родственниками, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением медицинской организации по месту их жительства в постоянном уходе либо являющимися инвалидами первой или второй группы, или лицами, достигшими общеустановленного пенсионного возраста, или не достигшими возраста восемнадцати лет, при отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан;

      необходимости ухода за ребенком, не достигшим возраста восемнадцати лет, которого военнослужащий воспитывает без матери (отца);

      9) избрание (назначение) в представительные органы Республики Казахстан;

      10) назначения на должность судьи;

      11) утрата гражданства Республики Казахстан;

      12) отказ в специальной проверке;

      13) по отрицательным мотивам в случаях:

      вступления в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему уголовного наказания, в том числе условно, за исключением наказаний в виде ограничения по воинской службе и ареста;

      освобождения от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям;

      лишения воинского звания в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;

      употребления при исполнении обязанностей воинской службы веществ, вызывающих состояние алкогольного, наркотического или иного опьянения;

      отчисления из военного учебного заведения (военного факультета), за исключением случаев отчисления по состоянию здоровья и по семейным обстоятельствам;

      систематического нарушения военнослужащим условий контракта;

      занятия любыми видами оплачиваемой деятельности, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности;

      нарушения военнослужащим мер безопасности, в том числе пожарной безопасности либо безопасности движения на служебном транспорте, которое повлекло тяжкие последствия;

      отсутствия военнослужащего на службе без уважительной причины в течение трех и более часов подряд;

      совершения виновных действий военнослужащим, непосредственно обслуживающим денежные средства или военное имущество, если эти действия дают основания для утраты доверия к нему со стороны командира (начальника);

      нарушения установленных требований по обеспечению режима секретности, повлекших разглашение или утрату сведений, составляющих государственные секреты, их носителей;

      определенных трудовым и антикоррупционным законодательством Республики Казахстан;

      14) служебное несоответствие, выявившееся по итогам аттестации.

      Военнослужащие по призыву увольняются с воинской службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 2), 4), 9), 10), 11) пункта 1 настоящей статьи, а военнослужащие по призыву офицерского состава – также по подпункту 12) настоящей статьи.

      2. Военнослужащий срочной службы имеет право на досрочное увольнение в случаях:

      1) возникновения права на отсрочку вследствие изменения семейного положения, за исключением лиц, подавших заявление об отказе от отсрочки в соответствии с пунктом 9 статьи 35 настоящего Закона или на освобождение от призыва;

      2) выезда на постоянное место жительства в составе семьи за границу или для воссоединения с семьей, постоянно проживающей за пределами Республики Казахстан, при наличии подтверждающих документов, дающих право на выезд в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. Военнослужащий по призыву офицерского состава имеет право на досрочное увольнение с воинской службы при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 2 статьи 35 настоящего Закона.

      4. Умерший (погибший) военнослужащий исключается из списков личного состава воинской части со следующего дня после документально подтвержденной даты смерти (гибели), а военнослужащий, признанный судом безвестно отсутствующим или объявленный умершим, – со дня вступления в законную силу решения суда.

      5. Увольнение с воинской службы лиц, выслуживших установленные сроки, приостанавливается в случае введения чрезвычайного или военного положения на период его действия.

      6. Военнослужащим при увольнении с воинской службы, за исключением случаев увольнения по отрицательным мотивам, выплачивается выходное пособие:

      1) военнослужащим по контракту в размере:

      состоявшим на воинской службе менее 10 календарных лет и уволенным по достижению предельного возраста состояния на воинской службе, по состоянию здоровья или в связи с сокращением штатов – трехмесячного денежного содержания;

      от 10 до 20 календарных лет – пятимесячного денежного содержания;

      от 20 до 30 календарных лет – двадцатимесячного денежного содержания;

      свыше 30 календарных лет – тридцатимесячного денежного содержания;

      2) военнослужащим срочной службы – в размере месячного расчетного показателя, а указанным лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, – в размере пяти месячных расчетных показателей.

      Военнослужащим, награжденным орденом (орденами) за участие в боевых действиях, антитеррористических и миротворческих операциях, размер выходного пособия увеличивается на два оклада денежного содержания.

      Военнослужащим офицерского состава, уволенным со службы по достижении предельного возраста состояния на воинской службе, по состоянию здоровья или сокращению штатов без права на пенсионную выплату за выслугу лет, наряду с выплатой выходных пособий в течение одного года со дня увольнения со службы сохраняются выплаты окладов по воинскому званию.

      При этом если в течение указанного срока повышаются оклады по воинскому званию военнослужащим, находящимся на службе, соответственно увеличиваются также размеры этих окладов, выплачиваемых военнослужащим офицерского состава, до истечения одного года после увольнения со службы. Уволенным военнослужащим офицерского состава, состоявшим на воинской службе по призыву, оклады по воинскому званию в течение одного года со дня увольнения со службы выплате не подлежат.

      7. Военнослужащие по контракту солдатского, сержантского состава и курсанты военных учебных заведений, ранее не проходившие срочную службу, не достигшие двадцатисемилетнего возраста, но не моложе восемнадцати лет, прослужившие или проучившиеся менее одного года и уволенные с воинской службы или отчисленные по отрицательным мотивам, установленным порядком направляются в воинские части для прохождения оставшегося срока срочной службы.

      Курсанты военных учебных заведений, ранее не проходившие срочную службу, проучившиеся менее одного года и отчисленные по отрицательным мотивам, не достигшие восемнадцатилетнего возраста, направляются в местные органы военного управления по месту жительства для постановки на воинский учет призывников для призыва установленным порядком на воинскую службу для прохождения оставшегося срока срочной службы.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. ВОИНСКАЯ СЛУЖБА ПО ПРИЗЫВУ

### Статья 27. Призыв граждан на воинскую службу

      1. Призыв граждан на воинскую службу – это комплекс мероприятий, проводимых государственными органами, направленных на комплектование личным составом Вооруженных Сил на основе воинской обязанности.

      2. Призыв граждан на воинскую службу включает:

      1) призыв граждан на срочную воинскую службу;

      2) призыв на воинскую службу офицеров запаса;

      3) призыв на воинские сборы;

      4) призыв по мобилизации, при военном положении и в военное время.

      3. Призыв граждан на воинскую службу организуют и обеспечивают местные исполнительные органы.

      Местные исполнительные органы обеспечивают органы военного управления оборудованными призывными (сборными) пунктами, их содержание, снабжение медикаментами, инструментарием, противопожарным, медицинским и хозяйственным имуществом, автомобильным транспортом, а также средствами связи и охраны.

      Для проведения призыва граждан на воинскую службу образуются призывные комиссии в порядке, установленном настоящим Законом.

      Порядок организации и проведения призыва граждан на воинскую службу определяется Правительством Республики Казахстан.

      4. Руководители организаций обязаны отозвать граждан, подлежащих призыву, из командировок, организовать оповещение и своевременное прибытие на призывной пункт для проведения медицинского освидетельствования граждан при призыве их на воинскую службу.

      5. Призыв на воинскую службу граждан Республики Казахстан, временно проживающих за границей, осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом, по прибытию их на постоянное место жительства в Республику Казахстан при отсутствии права на отсрочку или освобождение от призыва.

      6. Гражданин считается призванным на воинскую службу с момента издания приказа начальника местного органа военного управления области (города республиканского значения или столицы) о его призыве на воинскую службу.

### Статья 28. Призывные комиссии

      1. Призывные комиссии образуются на период проведения призыва по решению местных исполнительных органов в составе, определенном статьей 16 настоящего Закона.

      В состав областной (города республиканского значения или столицы) призывной комиссии включается заместитель руководителя территориального органа Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      В состав призывных комиссий могут также входить и иные представители государственных органов и общественных объединений. Численный состав комиссий должен быть нечетным.

      График проведения призыва граждан на воинскую службу утверждается местным исполнительным органом.

      2. Областная (города республиканского значения или столицы) призывная комиссия:

      1) осуществляет руководство и контроль за деятельностью районных (городов областного значения) призывных комиссий;

      2) проверяет правильность предоставления гражданам отсрочки и освобождения от призыва на воинскую службу;

      3) организует медицинский осмотр граждан, призванных на воинскую службу перед направлением их к месту прохождения службы, граждан, поступающих на обучение по программам подготовки военно-обученного резерва и поступающих в военные учебные заведения;

      4) проводит повторное медицинское освидетельствование граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности (негодности) к воинской службе;

      5) рассматривает жалобы и обращения граждан на решения районных (городов областного значения) призывных комиссий;

      6) отменяет решения районных (городов областного значения) призывных комиссий.

      3. Районная (городов областного значения) призывная комиссия проводит медицинское освидетельствование призывников и граждан, поступающих в военные учебные заведения (на военные факультеты).

      По результатам медицинского освидетельствования районная (города областного значения) призывная комиссия в отношении гражданина, поступающего в военное учебное заведение (на военный факультет), принимает решение о направлении его для сдачи конкурсных вступительных экзаменов или об отказе в направлении.

      По результатам медицинского освидетельствования районная (городов областного значения) призывная комиссия в отношении призывника принимает одно из следующих решений:

      1) подлежит призыву на воинскую службу;

      2) предоставить отсрочку от призыва на воинскую службу;

      3) освободить от призыва на воинскую службу;

      4) освободить от исполнения воинской обязанности.

      Решение призывной комиссии в течение одного дня объявляется гражданину, подлежащему призыву на воинскую службу, копия которого по его желанию выдается на руки.

      Решение призывной комиссии может быть обжаловано гражданином в судебном порядке или в областной (города республиканского значения или столицы) призывной комиссии. Предварительное обращение в областную (города республиканского значения или столицы) призывную комиссию не является обязательным условием для обращения в суд.

      При одновременном рассмотрении заявлений в областной (города республиканского значения или столицы) призывной комиссии и суде областная (города республиканского значения или столицы) призывная комиссия приостанавливает рассмотрение заявления до вступления в законную силу решения суда.

      Решение суда, вступившее в законную силу, обязательно для исполнения соответствующими призывными комиссиями.

      4. Руководители уполномоченных органов отменяют решение призывной комиссии о призыве в отношении лиц, не годных к воинской службе по состоянию здоровья, и до принятия ими военной присяги возвращают их в призывные комиссии с предоставлением замены.

      Сноска. Статья 28 с изменением, внесенным Законом РК от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие с 01.01.2013).

### Статья 29. Медицинские комиссии

      1. Для проведения медицинского освидетельствования призывников и граждан, поступающих на воинскую службу по контракту, в военные учебные заведения (на военные факультеты), в составе призывных комиссий создаются медицинские комиссии.

      2. Медицинские комиссии по результатам медицинского освидетельствования призывников и граждан, поступающих на воинскую службу по контракту, в военные учебные заведения, дают заключения о степени их годности к воинской службе.

      3. Порядок медицинского освидетельствования и состав медицинских комиссий определяются Правилами военно-врачебной экспертизы.

### Статья 30. Обязанности граждан, подлежащих призыву на воинскую службу

      Граждане, подлежащие призыву на воинскую службу, обязаны явиться по повестке местного органа военного управления в призывную комиссию. Повестка вручается гражданину лично должностными лицами местных органов военного управления или по месту работы (учебы) руководителем организации под роспись.

      В случае невозможности вручить повестку гражданину лично обеспечение его прибытия возлагается на соответствующий орган внутренних дел.

### Статья 31. Призыв граждан на срочную воинскую службу

      Призыв граждан на срочную воинскую службу проводится два раза в год на основании Указа Президента Республики Казахстан и постановления Правительства Республики Казахстан.

      Призыву на срочную воинскую службу подлежат граждане в возрасте от восемнадцати до двадцати семи лет, не имеющие права на отсрочку или освобождение от призыва, в количестве, необходимом для комплектования Вооруженных Сил.

### Статья 32. Призыв на воинскую службу офицеров запаса

      Офицеры запаса в возрасте до двадцати девяти лет, годные к воинской службе, призываются в мирное время на основании постановления Правительства Республики Казахстан для прохождения воинской службы на должностях офицерского состава по заявкам уполномоченных органов.

### Статья 33. Призыв военнообязанных на воинские сборы

      Военнообязанные призываются на воинские сборы:

      в рамках республиканских мероприятий по мобилизационной подготовке, проводимых центральными исполнительными органами, – на основании постановления Правительства Республики Казахстан;

      в рамках мероприятий по мобилизационной подготовке, подготовки территориальной обороны, проводимых местными исполнительными органами областей (городов республиканского значения и столицы), – на основании постановления акимата области, города республиканского значения, столицы.

### Статья 34. Призыв граждан по мобилизации, при военном положении и в военное время

      1. Призыв граждан на воинскую службу по мобилизации, при военном положении и в военное время проводится на основании Указа Президента Республики Казахстан и в порядке, установленном настоящим Законом.

      2. С военнообязанными и призывниками, призванными на воинскую службу по мобилизации, при военном положении и в военное время, проводится полный расчет по месту работы (службы), выплачиваются заработная плата за фактически проработанное время, выходное пособие и компенсационные выплаты за неиспользованный отпуск. За гражданами, призванными по мобилизации, при военном положении и в военное время, сохраняется занимаемая ими жилая площадь. Государственное обеспечение (пособия, пенсии) семей граждан, призванных на воинскую службу по мобилизации, при военном положении и в военное время, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Местные исполнительные органы, организации при проведении мобилизации, при введении военного положения и в военное время обязаны обеспечить своевременное оповещение и доставку военнообязанных и призывников на призывные пункты или в воинские части.

### Статья 35. Отсрочка от призыва на воинскую службу

      1. Отсрочка от призыва на воинскую службу предоставляется гражданам по решению районной (города областного значения) призывной комиссии.

      Отсрочка предоставляется по следующим основаниям:

      1) по семейным обстоятельствам;

      2) для продолжения образования;

      3) по состоянию здоровья;

      4) по другим причинам.

      2. Отсрочка от призыва на воинскую службу по семейным обстоятельствам предоставляется:

      1) гражданам, занятым уходом за членами семьи, нуждающимися в посторонней помощи и не находящимися на полном государственном обеспечении, при отсутствии близких родственников или других лиц, проживающих на территории Республики Казахстан вместе с ними или отдельно, обязанных по закону содержать указанных членов семьи.

      Членами семьи, нуждающимися в посторонней помощи и уходе, являются:

      отец, мать, жена, а также дедушка и бабушка при отсутствии родителей призывника, если они находятся на его иждивении, достигшие пенсионного возраста или являющиеся инвалидами первой или второй группы;

      братья, сестры, являющиеся инвалидами первой или второй группы или не достигшие восемнадцатилетнего возраста, при отсутствии родителей;

      мать (отец), которая (который), кроме призывника, имеет одного и более детей, являющихся инвалидами первой или второй группы или не достигших восемнадцатилетнего возраста, и воспитывает их без мужа (жены);

      мать (отец), которая (который) имеет на своем иждивении одного и более одиноких родственников (отца, мать, брата, сестру), являющихся нетрудоспособными по возрасту или инвалидами первой или второй группы, и содержит их без мужа (жены);

      один из родителей, который содержит на своем иждивении второго, являющегося инвалидом первой или второй группы, и воспитывает, кроме призывника, одного и более детей до восемнадцати лет;

      2) гражданам, которые имеют на своем иждивении:

      ребенка (детей), воспитываемого без матери;

      лиц, у которых они находились на воспитании и содержании не менее двух лет в связи со смертью своих родителей или лишением их родительских прав, или осуждением судом к лишению свободы;

      3) гражданам, состоящим в браке и имеющим одного и более детей.

      3. Отсрочка от призыва на воинскую службу для продолжения образования предоставляется:

      1) гражданам, получающим общее среднее образование в организациях образования, на период обучения;

      2) гражданам, получающим техническое и профессиональное, послесреднее или высшее образование по очной форме обучения в соответствующих организациях образования, очное образование в духовных (религиозных) организациях образования, а также в высших учебных заведениях других государств, до окончания одного высшего учебного заведения при предоставлении подтверждающих документов об обучении;

      3) гражданам, получающим послевузовское профессиональное образование, на период обучения.

      4. Отсрочка от призыва на воинскую службу по состоянию здоровья предоставляется гражданам решением призывной комиссии на срок до одного года.

      5. Отсрочка от призыва на воинскую службу по другим причинам предоставляется:

      1) преподавателям организаций образования, расположенных в  сельской местности, имеющим послесреднее или высшее педагогическое образование и работающим по специальности, на весь период работы;

      2) врачам, имеющим соответствующее образование, постоянно работающим по специальности в сельской местности, на весь период работы в организациях здравоохранения;

      3) депутатам Парламента Республики Казахстан или местных представительных органов на срок их депутатских полномочий;

      4) лицам, в отношении которых ведется дознание, предварительное следствие или уголовные дела рассматриваются судами, соответственно до окончания дознания, следствия или вступления в силу приговора суда;

      5) членам экипажей судов, имеющим соответствующее образование, на весь период работы в организациях водного транспорта.

      6. Гражданам, зачисленным в запас с присвоением воинского звания офицерского состава, предоставляется отсрочка от призыва на воинскую службу по семейным обстоятельствам, по состоянию здоровья, для продолжения послевузовского профессионального образования и по другим причинам.

      7. Отсрочка от призыва на воинские сборы не предоставляется.

      8. Отсрочка граждан при призыве на воинскую службу по мобилизации, при военном положении и в военное время приостанавливается, за исключением отсрочки по состоянию здоровья.

      9. Граждане имеют право отказаться от отсрочки, за исключением отсрочки по состоянию здоровья, и могут быть призваны на воинскую службу при предоставлении личного заявления и соответствующего нотариально засвидетельствованного документа от заинтересованных лиц и органов социальной защиты населения.

      10. Граждане, утратившие основания для отсрочки, предусмотренные настоящей статьей, подлежат призыву в порядке, установленном настоящим Законом.

      Сноска. Статья 35 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 36. Освобождение от призыва на воинскую службу и воинские сборы

      1. От призыва на воинскую службу в мирное время освобождаются граждане:

      1) признанные не годными к воинской службе по состоянию здоровья;

      2) не призванные на законных основаниях на срочную воинскую службу, по достижении двадцати семи лет;

      3) у которых один из родственников (отец, мать, брат или сестра) погиб, умер или стал инвалидом первой или второй группы при исполнении служебных обязанностей в период прохождения воинской службы;

      4) прошедшие воинскую (альтернативную) службу в другом государстве;

      5) имеющие ученую степень;

      6) священнослужители зарегистрированных религиозных объединений.

      2. От призыва на воинские сборы освобождаются:

      1) лица, работающие в государственных органах Республики Казахстан на должностях, связанных с обеспечением обороны, безопасности и правопорядка;

      2) авиационный персонал государственной, гражданской и экспериментальной авиации;

      3) лица, работающие в сельском хозяйстве и в организациях по ремонту сельскохозяйственной техники, на период посевных и уборочных работ;

      4) педагогические работники организаций образования очной формы обучения на период учебного года;

      5) обучающиеся в организациях образования очной формы обучения;

      6) военнообязанные-женщины;

      7) военнообязанные в течение двух лет после увольнения в запас;

      8) лица, имеющие трех и более детей в возрасте до восемнадцати лет;

      9) лица, в отношении которых ведется дознание, предварительное следствие или уголовное дело рассматривается судом;

      10) военнообязанные, избранные (назначенные) депутатами Парламента Республики Казахстан или местных представительных органов.

      3. Военнообязанные, указанные в подпункте 7) пункта 2 настоящей статьи, от прохождения специальных сборов не освобождаются.

      4. От призыва на воинскую службу по мобилизации, при военном положении и в военное время освобождаются граждане, признанные не годными к воинской службе по состоянию здоровья.

      5. Граждане, имеющие право на освобождение от призыва на воинскую службу, могут быть призваны на воинскую службу по их желанию при предоставлении соответствующих нотариально засвидетельствованных документов от заинтересованных лиц и заявления, кроме граждан, указанных в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи.

      6. Призыву на воинскую службу в мирное время не подлежат граждане, имеющие судимость.

      7. Граждане, утратившие основания для освобождения от призыва, предусмотренные подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, подлежат призыву в порядке, установленном настоящим Законом.

## Глава 6. ВОИНСКАЯ СЛУЖБА ПО КОНТРАКТУ

### Статья 37. Контракт о прохождении воинской службы

      1. Контракт о прохождении воинской службы заключается гражданином Республики Казахстан с уполномоченным должностным лицом Вооруженных Сил.

      2. Контракт заключается письменно между двумя сторонами в добровольном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан и прекращает свое действие:

      1) по истечении срока;

      2) в связи с досрочным увольнением военнослужащего;

      3) со дня заключения военнослужащим другого контракта о прохождении воинской службы;

      4) в иных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. В контракте о прохождении воинской службы закрепляются добровольность поступления гражданина на воинскую службу, срок, в течение которого гражданин обязуется проходить воинскую службу, и другие условия контракта.

      4. Условия контракта о прохождении воинской службы включают в себя обязанность гражданина проходить воинскую службу в Вооруженных Силах в течение установленного контрактом срока. В условиях контракта содержится право гражданина на соблюдение его прав и прав членов его семьи, включая получение льгот, гарантий и компенсаций, установленных законодательством Республики Казахстан.

      5. Военнослужащие, назначенные на должность Президентом Республики Казахстан, проходят воинскую службу в соответствующей должности без заключения контракта о прохождении воинской службы. На данных военнослужащих распространяются требования настоящего Закона в отношении военнослужащих по контракту.

      После освобождения указанных военнослужащих от должности они заключают новый контракт о прохождении воинской службы или увольняются с воинской службы в порядке, определяемом Правилами прохождения воинской службы.

      6. Военнослужащие срочной службы, имеющие высшее образование и прослужившие шесть месяцев, вправе поступить на воинскую службу по контракту на должность по родственной соответствующей военно-учетной специальности в порядке, определяемом Правилами прохождения воинской службы.

### Статья 38. Требования, предъявляемые к лицам, поступающим на воинскую службу по контракту

      1. Лица, поступающие на воинскую службу по контракту, должны отвечать следующим требованиям:

      1) иметь гражданство Республики Казахстан;

      2) быть не моложе девятнадцати лет, за исключением курсантов, и не старше возраста на пять лет младше предельного возраста состояния на воинской службе в зависимости от воинского звания, установленного настоящим Законом;

      3) иметь военно-учетную специальность, соответствующую воинской должности;

      4) отслужить срочную воинскую службу либо пройти обучение на военной кафедре высшего учебного заведения или военную подготовку в специализированных организациях Министерства обороны по подготовке военно-обученного резерва, за исключением женщин.

      2. На воинскую службу по контракту не принимается лицо:

      1) признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;

      2) имеющее заболевание, препятствующее исполнению обязанностей воинской службы в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;

      3) отказавшееся принять на себя ограничения, установленные законами Республики Казахстан;

      4) ранее судимое или освобожденное от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям либо в отношении которого возбуждено уголовное дело;

      5) которое в течение двух лет перед поступлением на воинскую службу привлекалось к дисциплинарной ответственности за совершение коррупционного правонарушения;

      6) на которое в течение трех лет до поступления на воинскую службу налагалось в судебном порядке административное взыскание за совершение коррупционного правонарушения;

      7) на которое в течение одного года до поступления на воинскую службу налагалось в судебном порядке административное взыскание за совершение умышленного правонарушения;

      8) уволенное с государственной или воинской службы по отрицательным мотивам, если со дня увольнения не прошло трех лет.

      В отношении лица, поступающего на воинскую службу по контракту, проводится специальная проверка.

      В отношении лиц, поступающих на воинскую службу по контракту в органы военной разведки Министерства обороны, а также на должности, связанные с сохранностью вооружения и боеприпасов на арсеналах, базах и складах оружия и боеприпасов, проводится специальная проверка с применением психофизиологического и полиграфологического исследований.

      3. Для определения соответствия лица установленным требованиям проводится медицинское освидетельствование в соответствии с Правилами военно-врачебной экспертизы.

      4. Основаниями для отказа лицу, поступающему на воинскую службу по контракту, также являются:

      1) искажение сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи;

      2) отсутствие вакантных должностей по военно-учетной специальности кандидата;

      3) отрицательные результаты психофизиологического и полиграфологического исследований.

### Статья 39. Поступление граждан в военные учебные заведения (на военные факультеты). Заключение контрактов о прохождении воинской службы с гражданами, обучающимися в военных учебных заведениях (на военных факультетах)

      1. В военные учебные заведения (на военные факультеты) имеют право поступать:

      1) граждане, не проходившие воинской службы, достигшие в год поступления возраста семнадцати лет, но не старше двадцати одного года;

      2) граждане, прошедшие воинскую службу, и военнослужащие, проходящие срочную воинскую службу, до достижения ими в год поступления возраста двадцати четырех лет;

      3) военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту, до достижения ими возраста двадцати пяти лет.

      Поступление граждан в военные учебные заведения осуществляется на конкурсной основе в соответствии с Правилами приема в военные учебные заведения, утверждаемыми уполномоченным органом.

      В случае одинаковых показателей при проведении конкурса на зачисление в состав обучающихся военных учебных заведений преимущественное право имеют:

      выпускники Республиканской школы «Жас улан»;

      воспитанники организаций образования с дополнительными программами по военной подготовке;

      дети военнослужащих, погибших, пропавших без вести во время прохождения службы или получивших инвалидность в период прохождения воинской службы.

      Правила приема на военные факультеты высших учебных заведений и порядок организации обучения в них утверждаются Министерством обороны совместно с уполномоченным органом в области образования.

      Военнослужащие, направленные для обучения в военные учебные заведения зарубежных государств, обучаются в соответствии с международными договорами Республики Казахстан и контрактами.

      2. Началом исполнения обязанностей воинской службы курсанта (слушателя) считается дата зачисления его в военное учебное заведение, на военных факультетах – с момента заключения контракта о прохождении воинской службы.

      3. Граждане, зачисленные в военные учебные заведения (на военные факультеты), назначаются на воинские должности в соответствии с Правилами прохождения воинской службы.

      4. Граждане, не проходившие воинской службы, при зачислении в военные учебные заведения приобретают статус военнослужащего и заключают контракт о прохождении воинской службы.

      Военнослужащие по контракту при зачислении в военные учебные заведения заключают новый контракт о прохождении воинской службы.

      Граждане, прошедшие воинскую службу по контракту, а также проходящие или прошедшие воинскую службу по призыву, при зачислении в военные учебные заведения заключают контракт о прохождении воинской службы со дня издания приказа о зачислении.

      При зачислении на военные факультеты граждане приобретают статус военнослужащего, а военнослужащие заключают новые контракты о прохождении воинской службы при переводе на предпоследний курс обучения на военном факультете.

      Военнослужащий, отказавшийся заключить контракт о прохождении воинской службы в порядке, установленном настоящим Законом, подлежит отчислению из военного учебного заведения (военного факультета).

      5. Военнослужащий, не зачисленный в военное учебное заведение (на военный факультет), направляется для дальнейшего прохождения воинской службы в порядке, установленном Правилами прохождения воинской службы.

      6. Военнослужащий, отчисленный из военного учебного заведения (военного факультета), а также отказавшийся заключить контракт о прохождении воинской службы, если на момент отчисления ему исполнилось восемнадцать лет и он не выслужил установленного срока воинской службы по призыву, по распоряжению уполномоченного органа направляется к месту службы до окончания установленного срока воинской службы по призыву. При этом военнослужащий, отчисленный из учебного заведения за неуспеваемость, недисциплинированность, по другим отрицательным мотивам или по своей инициативе, обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на его обучение.

      7. В случае отказа военнослужащего проходить воинскую службу по окончании военного учебного заведения (военного факультета) или расторжения контракта в связи с увольнением с воинской службы по отрицательным мотивам или по своей инициативе он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на его обучение. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

      Порядок возмещения государству бюджетных средств, затраченных на обучение военнослужащих в военных учебных заведениях, устанавливается уполномоченными органами, на военных факультетах – Министерством обороны.

      8. Военнослужащим по окончании высших военных учебных заведений (военных факультетов) присваивается воинское звание «лейтенант».

### Статья 40. Срок контракта и порядок его заключения

      1. Контракт о прохождении воинской службы заключается:

      1) на три года – для лиц, впервые поступающих на воинскую службу;

      2) на пять лет;

      3) на десять лет;

      4) до достижения предельного возраста состояния на воинской службе;

      5) для курсантов – на срок обучения в военном учебном заведении (на военном факультете высшего учебного заведения) и на десять лет воинской службы после его окончания;

      6) для слушателей – на срок обучения и на пять лет воинской службы после окончания военного учебного заведения либо до достижения предельного возраста состояния на воинской службе.

      2. Порядок отбора кандидатов и их поступления на воинскую службу по контракту определяется Правилами прохождения воинской службы.

## Глава 7. ПРЕБЫВАНИЕ В ЗАПАСЕ

### Статья 41. Зачисление в запас

      1. Лицами, зачисленными в запас, считаются:

      1) уволенные с воинской службы с зачислением в запас;

      2) не прошедшие воинской службы в связи с освобождением от призыва на воинскую службу;

      3) не прошедшие воинской службы в связи с предоставлением отсрочек от призыва по достижении возраста двадцати семи лет;

      4) женщины, имеющие военно-учетную специальность;

      5) прошедшие подготовку по программе офицеров запаса на военных кафедрах высших учебных заведений;

      6) прошедшие обучение по программам подготовки военно-обученного резерва в специализированных организациях Министерства обороны.

      2. Лица, пребывающие в запасе, проходят медицинское освидетельствование для определения годности к воинской службе в соответствии с Правилами военно-врачебной экспертизы.

      3. Лица, освобожденные от призыва на срочную воинскую службу, зачисляются в запас местными органами военного управления района (города областного значения) с присвоением воинского звания запаса «рядовой» («матрос»).

      4. Лицам при зачислении в запас военно-учетная специальность определяется местными органами военного управления района (города областного значения).

      5. Запас военнообязанных для органов национальной безопасности и уполномоченного органа в сфере внешней разведки создается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      6. Пребывание в запасе заключается в прохождении воинских сборов, выполнении правил призыва на воинскую службу и в соблюдении обязанностей по воинскому учету.

      7. Пребывание в действующем резерве военнослужащих органов военной разведки Министерства обороны заключается в прохождении воинской службы при выполнении возложенных оперативных задач в рамках разведывательной деятельности.

      8. При прохождении военнообязанными, зачисленными в запас, воинских сборов или воинской службы по контракту они переводятся в категорию военнообязанных, зачисленных в резерв.

### Статья 42. Предельный возраст пребывания в запасе

      1. Предельный возраст пребывания в запасе военнообязанных составляет:

      1) состава солдат (матросов), сержантов (старшин) – до пятидесяти лет включительно;

      2) для офицерского состава – до шестидесяти лет включительно.

      2. Предельный возраст пребывания в запасе военнообязанных-женщин составляет:

      1) для составов солдат (матросов), сержантов (старшин) – до тридцати пяти лет включительно;

      2) для лиц офицерского состава – до сорока пяти лет включительно.

      3. Военнообязанные, достигшие предельного возраста пребывания в запасе, или лица, признанные не годными к воинской службе по состоянию здоровья с исключением с воинского учета, переводятся в отставку.

      4. В военное время Президентом Республики Казахстан может быть повышен предельный возраст пребывания в запасе до пяти лет.

### Статья 43. Прохождение воинских сборов

      1. Военнообязанные призываются на учебные, поверочные и специальные воинские сборы, а также привлекаются на занятия по военной подготовке.

      2. На учебные сборы продолжительностью до двух месяцев призываются военнообязанные один раз в пять лет.

      3. Военнообязанные в период между учебными сборами могут привлекаться на поверочные сборы сроком до пятнадцати дней.

      4. Общий срок сборов за время пребывания в запасе не может превышать для военнообязанных восемнадцать месяцев. При этом в общий срок пребывания на учебных сборах засчитывается и время пребывания на поверочных сборах.

      5. Специальные сборы проводятся продолжительностью до трех месяцев.

      6. За военнообязанными на период воинских сборов сохраняются место работы и занимаемая должность, им выплачивается средняя заработная плата, а неработающим – минимальная заработная плата за счет государства.

      Время нахождения военнообязанного вне расположения места сборов без уважительных причин в срок прохождения воинских сборов не засчитывается.

## Глава 8. СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

### Статья 44. Социальное обеспечение военнослужащих

      1. Все категории военнослужащих за исполнение обязанностей воинской службы обеспечиваются денежным довольствием, устанавливаемым на основании единой системы оплаты труда - работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

      Денежное довольствие включает в себя денежное содержание (должностной оклад и оклад по воинскому званию), надбавки за особые условия прохождения службы и другие надбавки, предусмотренные действующим законодательством.

      Должностные оклады военнослужащих по контракту определяются с учетом стажа государственной службы.

      Размеры должностных окладов и окладов по воинским званиям военнослужащих по контракту устанавливаются не ниже размеров должностных окладов государственных служащих на соответствующих должностях и размеров доплат за соответствующие специальные звания и классные чины.

      В случае отсутствия военнослужащего без уважительных причин на воинской службе денежное довольствие за дни отсутствия ему не выплачивается.

      Порядок выплаты денежного довольствия, пособий и прочих выплат устанавливается уполномоченными органами.

      2. Военнослужащим при выполнении боевых задач по поиску, перевозке, обезвреживанию и уничтожению взрывоопасных предметов и иных взрывных устройств выплачивается компенсация в размере одного месячного расчетного показателя в сутки в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      3. Военнослужащим, проходящим службу на должностях, связанных с эксплуатацией, хранением радиоактивных материалов, источников ионизирующего излучения, сверхвысоких частот и (или) компонентов ракетного топлива, а также временно привлекаемым к указанным работам и работам по ликвидации последствий аварий на объектах, связанных с эксплуатацией, хранением радиоактивных материалов, источников ионизирующего излучения, сверхвысоких частот и (или) компонентов ракетного топлива, предоставляется дополнительный отпуск продолжительностью до двенадцати суток в год пропорционально фактически отработанному времени.

      4. Военнослужащим по контракту для оплаты расходов на коммунальные услуги, за исключением проживающих в закрытых и обособленных военных городках, на пограничных заставах и в комендатурах, выплачивается денежная компенсация в порядке, определяемом первыми руководителями уполномоченных органов, в размере, установленном законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

      5. Медицинское обеспечение военнослужащих в военно-медицинских учреждениях (организациях) осуществляется за счет государства.

      При отсутствии по месту службы или проживания военнослужащих военно-медицинских учреждений или отсутствии в них соответствующих отделений либо специального оборудования по медицинским показаниям медицинская помощь оказывается в пределах гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в государственных организациях здравоохранения независимо от ведомственной принадлежности, в организациях здравоохранения, основанных на праве частной собственности, и физическими лицами, занимающимися частной медицинской практикой.

      Возмещение затрат организациям здравоохранения, основанным на праве частной собственности, и физическим лицам, занимающимся частной медицинской практикой, по оказанию медицинской помощи в пределах гарантированного объема бесплатной медицинской помощи военнослужащим осуществляется за счет средств государственного бюджета в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Затраченные на лечение средства возмещаются военнослужащим в пределах гарантированного объема бесплатной медицинской помощи уполномоченным органом, в структуре которого они проходят воинскую службу.

      Военнослужащие, получившие ранения, контузии, травмы, увечья или заболевания при исполнении обязанностей воинской службы, направляются в санатории за счет средств Вооруженных Сил, в структуре которых они проходят воинскую службу.

      Военнослужащие срочной службы и курсанты военных учебных заведений при наличии медицинских показаний обеспечиваются за счет государства санаторно-курортным лечением.

      6. Военнослужащие обеспечиваются за счет государства вещевым имуществом по нормам, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан, в порядке, определяемом первым руководителем уполномоченного органа.

      7. Военнослужащие обеспечиваются питанием по нормам, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан, в случаях:

      1) несения боевого дежурства;

      2) несения службы в карауле;

      3) несения суточного наряда;

      4) участия в полевых выходах (выходах в море);

      5) осуществления мероприятий при штормовой готовности в местах базирования;

      6) несения вахты на маяках;

      7) выполнения подводных задач (работ);

      8) совершения прыжков с парашютом;

      9) сопровождения воинских эшелонов;

      10) нахождения на стационарном лечении в военно-медицинских учреждениях (организациях);

      11) содержания на гауптвахте.

      Военнослужащие летного состава обеспечиваются питанием на время прохождения воинской службы.

      Инженерно-технический состав, допущенный к обслуживанию авиационной техники и обеспечению полетов, обеспечивается питанием на период подготовки и выполнения полетов.

      8. Военнослужащие имеют право на проезд за счет государства на железнодорожном, воздушном, водном и автомобильном транспорте при перемещении по службе, увольнении с воинской службы, при следовании на стационарное лечение и обратно, а также на перевозку до десяти тонн собственного имущества при перемещении по службе и увольнении с воинской службы.

      Военнослужащим в случаях, предусмотренных настоящим Законом, возмещаются другие затраты на проезд на транспорте по территории Республики Казахстан и на почтовые отправления.

      При служебном перемещении военнослужащих по контракту, связанном с переездом из одного населенного пункта в другой на удалении более 100 километров (в том числе в составе воинской части или подразделения), им выплачивается подъемное пособие в размере двухмесячного денежного содержания на самого военнослужащего и половины месячного денежного содержания на каждого члена семьи, переехавшего вместе с ним.

### Статья 45. Обеспечение жильем военнослужащих

      1. Нуждающиеся в жилье военнослужащие и постоянно совместно проживающие с ними члены их семей – супруга (супруг); совместные или одного из супругов несовершеннолетние дети (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой), дети (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети супруга (супруги), обучающиеся в организациях образования по очной форме обучения в возрасте до двадцати трех лет; дети-инвалиды (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети-инвалиды супруга (супруги), ставшие инвалидами до восемнадцати лет; родители, находящиеся на иждивении военнослужащего, – обеспечиваются жилищем на период прохождения воинской службы за счет государства.

      2. Обеспечение жильем военнослужащих производится в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан «О жилищных отношениях».

### Статья 46. Отпуска военнослужащим

      1. Военнослужащим по контракту предоставляется ежегодный основной отпуск с выплатой пособия для оздоровления в размере двух должностных окладов, продолжительность которого устанавливается в зависимости от выслуги лет в календарном исчислении:

      1) менее десяти лет – 30 суток;

      2) от десяти до двадцати лет – 35 суток;

      3) двадцать и более лет – 40 суток.

      Военнослужащим, находящимся на летной работе, корабельной службе, несущим боевое дежурство, боевую службу, проходящим службу в местностях по перечню, устанавливаемому Правительством Республики Казахстан, независимо от выслуги лет продолжительность отпуска устанавливается 40 суток.

      Продолжительность ежегодного основного отпуска исчисляется в календарных днях без учета праздничных дней, приходящихся на дни отпуска, независимо от распорядка дня и регламента служебного времени.

      2. Помимо ежегодного основного отпуска военнослужащим предоставляются дополнительные отпуска, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан.

      Общая продолжительность ежегодного основного и дополнительного отпусков не может превышать шестидесяти суток за соответствующий год, при этом дополнительно предоставляется время, необходимое для проезда к месту отпуска и обратно.

      Отпуск военнослужащего по контракту может быть разделен на две части с учетом интересов службы.

      3. Военнослужащим срочной службы в виде поощрения предоставляется краткосрочный отпуск в порядке, определенном общевоинскими уставами.

      4. Военнослужащим при необходимости предоставляются отпуска по болезни, краткосрочные по семейным обстоятельствам, а обучающимся в военных учебных заведениях (на военных факультетах) – каникулярные.

      Военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), предоставляются учебные отпуска для подготовки и сдачи вступительных экзаменов в организации, реализующие программы послевузовского образования, а также для сдачи вступительных экзаменов в высшие учебные заведения, а являющимся соискателями ученых степеней доктора философии (PhD) и доктора по профилю предоставляются творческие отпуска в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Ежегодный основной отпуск прерывается в случае объявления мобилизации, военного или чрезвычайного положения, в военное время и в случае служебной необходимости в порядке, определяемом первым руководителем уполномоченного органа. При этом неиспользованная часть отпуска предоставляется в текущем году или следующем году.

      Если неиспользованная часть отпуска составляет десять календарных дней и более, военнослужащим дополнительно предоставляется время, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно.

      По рапорту военнослужащего неиспользованная часть отпуска присоединяется к оплачиваемому ежегодному основному отпуску за следующий год.

      6. Военнослужащие, направленные за пределы Республики Казахстан для выполнения возложенных на них обязанностей или на учебу, пользуются теми же правами на отпуск, что и проходящие службу на территории Республики Казахстан.

### Статья 47. Особенности социального обеспечения военнослужащих по контракту рядового и сержантского состава

      Военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту на должностях солдат (матросов), сержантов (старшин), прослужившие не менее восьми лет в календарном исчислении, имеют право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан на платной основе в размере пятидесяти процентов от стоимости обучения за счет бюджетных средств. Данным правом военнослужащий может воспользоваться один раз.

      Возмещение указанных затрат военнослужащему производится уполномоченным органом, в структуре которого военнослужащий проходит воинскую службу.

      При переводе военнослужащего в другую организацию образования размер возмещения затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан подлежит корректировке.

      При предоставлении военнослужащему академического отпуска за ним сохраняется право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан.

      Военнослужащему, имеющему право на возмещение затрат на обучение в высших учебных заведениях Республики Казахстан, гарантируется возмещение затрат на обучение в других высших учебных заведениях в случаях ликвидации и реорганизации организации образования, приостановления действия, лишения лицензии организации образования, в которой он обучался (обучается).

### Статья 48. Особенности социального обеспечения военнослужащих срочной службы и курсантов военных учебных заведений (военных факультетов)

      Военнослужащие срочной службы и курсанты военных учебных заведений (военных факультетов) обеспечиваются вещевым имуществом, питанием по нормам, установленным Правительством Республики Казахстан.

      При убытии в отпуск, на каникулы взамен продовольственного пайка им выплачивается денежная компенсация.

      Военнослужащим срочной службы при следовании в краткосрочный отпуск и обратно, курсантам военных учебных заведений (военных факультетов) при следовании в каникулярный отпуск и на стажировку, а также обратно предоставляется право на проезд за счет государства на железнодорожном, водном и автомобильном транспорте. Курсантам, обучающимся в иностранных военных учебных заведениях, предоставляется также право проезда за счет государства на воздушном транспорте при следовании в каникулярный отпуск и обратно.

      Военнослужащим срочной службы, курсантам первых и вторых курсов военных учебных заведений также выплачивается компенсация на почтовые отправления в размере, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Для проживания на время прохождения срочной службы и обучения в военном учебном заведении военнослужащие размещаются в казармах. Курсантам также могут предоставляться общежития на время обучения в военном учебном заведении (на военном факультете).

      Сноска. Статья 48 с изменением, внесенным Законом РК от 04.02.2013 № 75-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 49. Дополнительное социальное обеспечение отдельных категорий военнослужащих

      Военнослужащим, участвующим (принимавшим участие) в боевых действиях, антитеррористических и миротворческих операциях, и военнослужащим органов военной разведки Министерства обороны, участвующим в выполнении возложенных оперативных задач в рамках разведывательной деятельности предоставляется дополнительный отпуск продолжительностью две недели, который добавляется к ежегодному отпуску.

      Военнослужащим, участвующим (принимавшим участие) в боевых действиях и антитеррористических операциях, период боевых действий и антитеррористических операций в выслугу лет засчитывается на льготных условиях один месяц службы за три месяца.

      Военнослужащим, участвующим (принимавшим участие) в миротворческих операциях, период участия в миротворческих операциях военнослужащему засчитывается на льготных условиях один месяц за полтора месяца.

### Статья 50. Социальное обеспечение граждан, уволенных с воинской службы

      1. Лицам, уволенным с воинской службы по возрасту, по состоянию здоровья, получившим заболевание в связи с исполнением обязанностей воинской службы, а также имеющим выслугу двадцать и более лет, за счет государства предоставляется медицинское обеспечение в военно-медицинских учреждениях (организациях), а имеющим выслугу двадцать пять и более лет – санаторно-курортное лечение при наличии показаний по перечню заболеваний, определенных Правительством Республики Казахстан.

      При отсутствии в военно-медицинских учреждениях (организациях) соответствующих отделений либо специального оборудования по медицинским показаниям медицинская помощь указанным лицам оказывается в пределах гарантированного объема бесплатной медицинской помощи:

      1) в государственных организациях здравоохранения независимо от ведомственной принадлежности;

      2) в организациях здравоохранения, основанных на праве частной собственности;

      3) физическими лицами, занимающимися частной медицинской практикой.

      Затраченные на лечение средства в пределах размера гарантированного объема бесплатной медицинской помощи возмещаются указанным лицам уполномоченным органом, в структуре которого они проходили воинскую службу, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      2. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, обеспечивается социальная адаптация при увольнении из Вооруженных Сил, в том числе с целью приобретения гражданских специальностей в период прохождения воинской службы.

### Статья 51. Компенсации военнослужащим в случае гибели (смерти) или получения увечья

      1. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения им воинской службы или военнообязанного, призванного на воинские сборы, при установлении ему инвалидности или в случае получения им увечья, связанного с исполнением обязанностей воинской службы, выплата единовременной компенсации производится в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      2. В случае гибели (смерти) в период прохождения воинской службы либо после увольнения со службы в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных в результате исполнения обязанностей воинской службы, наследникам военнослужащего производится выплата единовременной компенсации в размере пятилетнего денежного содержания по последней занимаемой должности на день гибели (смерти), а наследникам военнослужащего срочной службы, курсанта военного учебного заведения (военного факультета), военнообязанного, призванного на воинские сборы, – в размере 500 месячных расчетных показателей.

      3. Единовременная компенсация при установлении военнослужащему по контракту инвалидности в период прохождения им воинской службы или наступившей в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных в результате исполнения обязанностей воинской службы, до истечения одного года со дня увольнения с воинской службы выплачивается в размерах:

      1) инвалиду I группы – тридцатимесячного денежного содержания;

      2) инвалиду II группы – восемнадцатимесячного денежного содержания;

      3) инвалиду III группы – шестимесячного денежного содержания.

      В случае получения военнослужащими по контракту при исполнении обязанностей воинской службы тяжелого увечья (ранения, травмы, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания; легкого увечья – половины месячного денежного содержания.

      Военнослужащим срочной службы, курсантам военных учебных заведений (военных факультетов), получающим стипендию, военнообязанным, призванным на воинские сборы, выплачиваются единовременные компенсации в случаях, предусмотренных настоящим пунктом в размере:

      1) инвалиду I группы – 250 месячных расчетных показателей;

      2) инвалиду II группы – 150 месячных расчетных показателей;

      3) инвалиду III группы – 50 месячных расчетных показателей;

      4) за тяжелое увечье – 12 месячных расчетных показателей;

      5) за легкое увечье – 4 месячных расчетных показателей.

      4. Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что гибель (смерть) военнослужащего или полученное им увечье наступили:

      1) в результате самоубийства, за исключением случаев доведения до самоубийства при наличии вступившего в законную силу приговора суда;

      2) при совершении преступлений или административных правонарушений;

      3) по причине употребления или применения им веществ, вызывающих состояние алкогольного, наркотического или иного типа опьянения;

      4) в результате умышленного причинения себе какого-либо телесного повреждения (членовредительства) или иного вреда своему здоровью с целью получения единовременной компенсации или уклонения от воинской службы;

      5) в результате действий военнослужащего, нарушившего условия контракта о прохождении воинской службы.

      5. Погребение военнослужащих, военнообязанных, призванных на воинские сборы, погибших при прохождении воинской службы или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, полученных в результате исполнения обязанностей воинской службы, производится по месту воинской службы (сборов) или по желанию их родственников в другом месте. Все расходы, связанные с подготовкой к перевозке тела, перевозкой тела, погребением, изготовлением и установкой надгробного памятника, осуществляются за счет уполномоченного органа, в котором военнослужащие, военнообязанные, призванные на воинские сборы, проходили воинскую службу (сборы), в размерах, установленных Правительством Республики Казахстан.

      Указанные в настоящем пункте положения распространяются на граждан, уволенных с воинской службы по достижении предельного возраста состояния на воинской службе, по состоянию здоровья или в связи с сокращением штатов, имеющих общую продолжительность воинской службы двадцать пять лет и более, а также на участников боевых действий и антитеррористических операций независимо от общей продолжительности воинской службы.

      6. В случае смерти получателя пенсионных выплат за выслугу лет из числа военнослужащих его семье либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере трехмесячной пенсионной выплаты на момент смерти получателя.

      Членам семьи умерших получателей пенсионных выплат за выслугу лет из числа военнослужащих независимо от назначения пособия по случаю потери кормильца выплачиваются единовременные пособия: жене (мужу) – в размере трехмесячной пенсии кормильца и на каждого нетрудоспособного члена семьи – в размере месячной пенсии кормильца, выплачивающейся ему ко дню смерти.

      При определении размера единовременного пособия, предусмотренного настоящим пунктом, в число членов семьи, имеющих право на пособие, включаются: жена (муж) независимо от возраста и трудоспособности; дети, не достигшие восемнадцати лет или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения восемнадцатилетнего возраста или являлись на день смерти кормильца учащимися очных учебных заведений и не достигли двадцатитрехлетнего возраста; состоящие на иждивении умершего родители, достигшие установленного законодательством пенсионного возраста либо являющиеся инвалидами.

      Сноска. Статья 51 с изменениями, внесенными законами РК от 04.02.2013 № 75-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 52. Социальное обеспечение членов семей военнослужащих

      1. За счет государства осуществляется медицинское обеспечение членов семей военнослужащих по контракту в военно-медицинских учреждениях.

      При отсутствии по месту службы или проживания военно-медицинских учреждений или отсутствии в них соответствующих отделений либо специального оборудования по медицинским показаниям медицинская помощь оказывается в пределах гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в государственных организациях здравоохранения независимо от ведомственной принадлежности, в организациях здравоохранения, основанных на праве частной собственности, и физическими лицами, занимающимися частной медицинской практикой.

      2. Членам семей военнослужащих по контракту, постоянно совместно проживающим с ними, предоставляется право на проезд за счет государства на воздушном, железнодорожном, водном и автомобильном транспорте при перемещении военнослужащего по службе, увольнении его с воинской службы.

      3. Детям военнослужащих, в том числе тех, которые погибли, умерли или пропали без вести во время прохождения службы, местные исполнительные органы предоставляют вне очереди места в детских дошкольных учреждениях по месту жительства.

      Дети военнослужащих, погибших или получивших инвалидность при исполнении обязанностей воинской службы, пропавших без вести во время прохождения службы, пользуются правом внеконкурсного зачисления в военные школы-интернаты, Республиканскую школу «Жас Улан».

## Глава 9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

### Статья 53. Ответственность военнослужащих

      1. За нарушения воинской дисциплины командир (начальник) применяет к военнослужащему следующие виды дисциплинарных взысканий:

      1) замечание;

      2) выговор;

      3) строгий выговор;

      4) предупреждение о неполном служебном соответствии;

      5) снижение в должности на одну ступень;

      6) снижение в воинском звании на одну ступень;

      7) увольнение с воинской службы по отрицательным мотивам.

      2. В отношении военнослужащих срочной службы и курсантов военных учебных заведений (военных факультетов), кроме указанных в пункте 1 настоящей статьи, также применяются следующие виды дисциплинарных взысканий:

      1) лишение очередного увольнения из расположения воинской части или с корабля на берег;

      2) лишение нагрудного знака отличия Вооруженных Сил.

      3. В отношении офицеров по призыву снижение в воинском звании производится до воинского звания «младший сержант» («старшина второй статьи»). При этом данный военнослужащий переводится в состав сержантов (старшин) и служит до истечения установленного срока срочной службы.

      4. Увольнение с воинской службы по отрицательным мотивам не применяется в отношении военнослужащих, проходящих воинскую службу по призыву.

      5. Привлечение военнослужащих к дисциплинарной ответственности производится в порядке, установленном общевоинскими уставами.

### Статья 54. Ответственность военнослужащих за преступления, проступки и иные правонарушения

      Военнослужащие за преступления, проступки и иные правонарушения несут уголовную, административную, гражданско-правовую и дисциплинарную ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Глава 10. ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 55. Переходные положения

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пунктов 2, 4 и 7 статьи 44 и статьи 45, которые вводятся в действие с 1 января 2013 года.

      2. Военнослужащим, которым присвоены воинские звания до введения в действие настоящего Закона, сроки выслуги в данных воинских званиях исчисляются в соответствии с законодательством, действовавшим до введения в действие настоящего Закона.

      Военнослужащим, а также гражданам, пребывающим в запасе или находящимся в отставке, имеющим воинские звания «старшина», «главный корабельный старшина», «прапорщик», «мичман», «старший прапорщик», «старший мичман», присвоенные им до введения в действие настоящего Закона, сохраняются данные воинские звания.

      3. Военнослужащие, которым настоящим Законом изменены предельные возрасты состояния на воинской службе, вправе уволиться или уйти в отставку по достижении следующих предельных возрастов:

      1) до подполковника (капитана второго ранга) включительно – сорока пяти лет;

      2) полковники (капитаны первого ранга) – пятидесяти трех лет;

      3) полковники (капитаны первого ранга), которым воинское звание было присвоено до 21 июля 2005 года, – пятидесяти лет;

      4) генерал-майоры (контр-адмиралы) и генерал-лейтенанты (вице-адмиралы), которым воинское звание было присвоено до введения в действие настоящего Закона, – пятидесяти восьми лет;

      5) генерал-майоры (контр-адмиралы) и генерал-лейтенанты (вице-адмиралы), которым воинское звание было присвоено до 21 июля 2005 года, – пятидесяти пяти лет;

      6) генерал-полковники (адмиралы), которым воинское звание было присвоено до введения в действие настоящего Закона, – шестидесяти лет.

      3-1. Военнослужащие, проходящие воинскую службу в воинских званиях «старшина», «главный корабельный старшина», «прапорщик», «мичман», «старший прапорщик», «старший мичман», проходят воинскую службу в порядке, определяемом Правилами прохождения воинской службы.   Для названной категории военнослужащих предельным возрастом нахождения на воинской службе является возраст, установленный подпунктом 2) пункта 1 статьи 25 настоящего Закона.

      4. Контракты о прохождении воинской службы, заключенные до введения в действие настоящего Закона, прекращают свое действие по истечении срока в соответствии с законодательством, действовавшим до введения в действие настоящего Закона.

      5. Действие настоящего Закона в части обеспечения служебным жилищем только на период воинской службы распространяется на военнослужащих по контракту, состоявших на воинской службе менее десяти лет на 1 января 2013 года.

      Выплата целевой компенсации за наем (аренду) жилища производится военнослужащим по контракту, состоящим на воинской службе менее десяти лет на 1 января 2013 года.

      6. Военнослужащим, состоявшим на воинской службе десять лет и более в календарном исчислении на 1 января 2013 года, предоставляется служебное жилище из государственного жилищного фонда, которое они имеют право приватизировать (за исключением жилищ, расположенных в закрытых и обособленных военных городках, на пограничных заставах и в комендатурах) на условиях и в порядке, предусмотренном жилищным законодательством Республики Казахстан.

      7. Военнослужащие, состоявшие на воинской службе пятнадцать лет и более в календарном исчислении на 1 января 2013 года, имеют право приватизировать служебное жилище безвозмездно после двадцати лет воинской службы в календарном исчислении.

      В случаях, когда служебное жилище не подлежит безвозмездной приватизации, в том числе вследствие его расположения в закрытых и обособленных военных городках, на пограничных заставах и в комендатурах, право безвозмездной приватизации компенсируется стоимостью соответствующего жилища в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

      Льготы, предусмотренные пунктами 6-7 настоящей статьи, применяются один раз.

      8. Военнослужащим по контракту, уволенным по достижении предельного возраста состояния на воинской службе, по истечению срока контракта, по состоянию здоровья или в связи с сокращением штатов, выслуга лет которых на 1 января 2013 года составляла десять лет и более, выходное пособие при увольнении с воинской службы выплачивается в размере:

      имеющим выслугу на воинской службе от 10 до 15 календарных лет – четырехмесячного денежного содержания;

      от 15 до 20 лет – пятимесячного денежного содержания;

      от 20 до 25 лет – шестимесячного денежного содержания;

      от 25 до 30 лет – семимесячного денежного содержания;

      свыше 30 лет – восьмимесячного денежного содержания.

      Военнослужащим, награжденным в период прохождения воинской службы орденом (орденами), размер выходного пособия увеличивается на два оклада денежного содержания.

      9. Гражданам, впервые поступившим на воинскую службу по контракту на должности солдат (матросов), сержантов (старшин) до 1 января 2013 года, выплачивается единовременное денежное вознаграждение в зависимости от срока заключаемого контракта в следующих размерах:

      на 3 года – в размере 1 должностного оклада;

      на 5 лет – в размере 10 должностных окладов;

      на 10 лет – в размере 20 должностных окладов.

      Выплата указанных денежных вознаграждений производится не позднее трех месяцев со дня заключения контракта.

      Полученное единовременное денежное вознаграждение подлежит возврату:

      1) при увольнении с воинской службы до истечения срока контракта в случаях, предусмотренных подпунктами 11), 12) и 13) пункта 1 статьи 26 настоящего Закона;

      2) если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что ранение, контузия, травма, увечье или заболевание, несовместимые с дальнейшим прохождением воинской службы, наступили при совершении военнослужащим противоправных действий или по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения или причинения себе какого-либо телесного повреждения (членовредительства) или иного вреда своему здоровью с целью уклонения от воинской службы.

      Возврат выплаченного единовременного денежного вознаграждения производится в государственный орган, в котором военнослужащий проходил воинскую службу, в месячный срок со дня его увольнения с воинской службы.

      В случае гибели (смерти), получения ранения, контузии, травмы, увечья или заболевания, несовместимых с дальнейшим прохождением воинской службы, в период прохождения военнослужащим воинской службы возврат единовременного денежного вознаграждения не производится.

      10. Признать утратившими силу с момента введения в действие настоящего Закона:

      1) Закон Республики Казахстан от 20 января 1993 года «О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 2, ст. 32; № 18, ст. 429; 1995 г., № 20, ст. 120; № 22, ст. 133; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 920; 2001 г., № 20, ст. 257; 2003 г., № 15, ст. 135; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 2-3, ст. 8; 2011 г., № 1, ст. 7; № 16, ст. 129);

      2) Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года «О воинской обязанности и воинской службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 14, ст. 60; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 10, ст. 48; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 7; № 17, ст. 136; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 15, 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 15, 16 и 19 ноября 2011 г.).

      Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

