# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обороны и воинской службы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Трудовой кодекс Республики Казахстан от 15 мая 2007 года(Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 9, ст. 65; № 19, ст. 147; № 20, ст. 152; № 24, ст. 178; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 8, ст. 44; № 9-10, ст. 50; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 24, ст. 146, 148; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128):

      1) пункт 1 статьи 112 изложить в следующей редакции:

      «1. Работникам, обучающимся в организациях образования, предоставляются учебные отпуска для подготовки и сдачи зачетов и экзаменов, выполнения лабораторных работ, подготовки и защиты дипломной работы (проекта), для прохождения программ подготовки военно-обученного резерва.»;

      2) пункт 1 статьи 256 изложить в следующей редакции:

      «1. К лицам, состоящим на воинской службе, относятся лица, проходящие службу в Вооруженных Силах Республики Казахстан, Пограничной службе, органах военной контрразведки и военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Республиканской гвардии, внутренних войсках и военно-следственных органах Министерства внутренних дел, органах управления и частях гражданской обороны уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций и органах военной прокуратуры.».

      2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 14, ст. 125; № 16, ст. 129; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 ноября 2011 г.):

      1) абзац пятый подпункта 2) пункта 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «мероприятия в рамках исполнения воинской обязанности по обеспечению и содержанию областных органов военного управления оборудованными призывными (сборными) пунктами, медикаментами, инструментарием, медицинским и хозяйственным имуществом, автомобильным транспортом, средствами связи, медицинскими и техническими работниками, лицами обслуживающего персонала и создание медицинских комиссий;»;

      2) абзац третий подпункта 2) пункта 1 статьи 55 изложить в

следующей редакции:

      «мероприятия в рамках исполнения воинской обязанности по обеспечению и содержанию органов военного управления города республиканского значения, столицы оборудованными призывными (сборными) пунктами, медикаментами, инструментарием, медицинским и хозяйственным имуществом, автомобильным транспортом, средствами связи, медицинскими и техническими работниками, лицами обслуживающего персонала и создание медицинских комиссий;»;

      3) абзац второй подпункта 2) пункта 1 статьи 56 изложить в следующей редакции:

      «мероприятия в рамках исполнения воинской обязанности по обеспечению и содержанию районных органов военного управления оборудованными призывными (сборными) пунктами, медикаментами, инструментарием, медицинским и хозяйственным имуществом, автомобильным транспортом, средствами связи, медицинскими и техническими работниками, лицами обслуживающего персонала и создание медицинских комиссий;».

      3. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 года «О Внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 11-12, ст. 290; № 24, ст. 592; 1993 г., № 8, ст. 179; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233, 247; 2001 г., № 13-14, ст. 174; № 20, ст. 257; № 24, ст. 336; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 155; 2007 г., № 15, ст. 107; 2008 г., № 10-11, ст. 39; 2010 г., № 7, ст. 32; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129):

      1) часть вторую статьи 15 изложить в следующей редакции:

      «В мирное время совместно с Генеральным штабом Вооруженных Сил Республики Казахстан планирует варианты совместных действий.»;

      2) часть первую статьи 17 изложить в следующей редакции:

      «Внутренние войска комплектуются личным составом в соответствии с Законом Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих».

      4. В Закон Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года «О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст. 45; № 14, ст. 98; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 925; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2011 г., № 1, ст. 3; № 16, ст. 129):

      в пункте 1 статьи 16:

      абзац четвертый изложить в следующей редакции:

      «семьям погибших (умерших) военнослужащих в Афганистане и других государствах, в которых велись боевые действия, также призванным на сборы военнообязанным, лицам начальствующего и рядового состава органов внутренних дел выплачивается единовременное пособие в размерах, установленных Законами Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих» и «Об органах внутренних дел Республики Казахстан»;»;

      абзац шестой изложить в следующей редакции:

      «за женами умерших генералов, адмиралов и пенсионеров из числа этих военнослужащих, получающими государственные социальные пособия по случаю потери кормильца, сохраняется пожизненно право на соответствующие льготы, установленные Законом Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих».».

      5. В Закон Республики Казахстан от 3 октября 1995 года «О Службе охраны Президента Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 19, ст. 118; № 23, ст. 142; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184, 190; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 13-14, ст. 144; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2010 г., № 7, ст. 32; № 11, ст. 59):

      статью 22 изложить в следующей редакции:

      «Статья 22. Финансирование, материально-техническое обеспечение

                  Службы охраны Президента Республики Казахстан

      Финансирование, материально-техническое обеспечение деятельности Службы охраны Президента Республики Казахстан осуществляются за счет средств республиканского бюджета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1995 года «О Республиканской гвардии Республики Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 22, ст. 139; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184, 190; 1998 г., № 11-12, ст. 174; № 24, ст. 436; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 1, ст. 2; № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 1, ст. 7):

      пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «1. Социальная защита военнослужащих Республиканской гвардии осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих» и законодательством Республики Казахстан.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года «О жилищных отношениях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228; 2002 г., № 6, ст. 71; 2003 г., № 11, ст. 67; 2004 г.,№ 14, ст. 82; № 17, ст. 101; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 16, ст. 103; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 15, ст. 106, 108; № 18, ст. 143; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 52; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 10, ст. 86; № 11, ст. 102; № 16, ст. 128, 129; Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам космической деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 18 января 2012 г.):

      1) статью 99 изложить в следующей редакции:

      «Статья 99. Правовой режим служебных жилищ, предоставляемых

                  военнослужащим из жилищного фонда государственных

                  учреждений Вооруженных Сил, других

                  войск и воинских формирований

      1. Нуждающиеся в жилье военнослужащие и члены его семьи – супруга (супруг); совместные или одного из супругов несовершеннолетние дети (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой), дети (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети супруга (супруги), обучающиеся в организациях образования по очной форме обучения в возрасте до двадцати трех лет; дети-инвалиды (усыновленные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети-инвалиды супруга (супруги), ставшие инвалидами до восемнадцати лет; родители, находящиеся на иждивении военнослужащего, – обеспечиваются на период прохождения воинской службы служебным жильем из жилищного фонда государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в соответствии с Правилами обеспечения жильем военнослужащих, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

      Военнослужащему и членам его семьи служебное жилище предоставляется в размере, установленном настоящим Законом.

      До обеспечения служебным жилищем нуждающемуся в жилье военнослужащему по его рапорту выплачивается целевая компенсация за наем (аренду) жилища в соответствии с Правилами обеспечения жильем военнослужащих.

      2. Военнослужащий признается нуждающимся в жилье в случае отсутствия в данном населенном пункте у него и у постоянно совместно проживающих с ним членов его семьи жилища на праве собственности или иного жилища, предоставленного из государственного жилищного фонда.

      3. Содержание жилищ и централизованное отопление в закрытых и обособленных военных городках, на пограничных заставах и в комендатурах по перечням, определяемым Правительством Республики Казахстан, обеспечиваются за счет государства.

      4. Члены семей военнослужащих, потерявшие кормильцев, не могут быть выселены из занимаемых жилищ без предоставления другого жилья на безвозмездной основе. Указанным лицам, нуждающимся в жилье, до обеспечения жилищем выплачивается целевая компенсация за наем (аренду) жилища в соответствии с Правилами обеспечения жильем военнослужащих.

      5. За военнослужащими, направленными для прохождения воинской службы за границу, занимаемые жилища сохраняются на все время пребывания за границей.»;

      2) часть вторую пункта 4 статьи 101 исключить.

      8. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года «О государственном оборонном заказе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 15; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 17, ст. 78; 2011 год, № 11, ст. 102):

      1) по всему тексту закона слова «товаров», «товары» заменить соответственно словами «товаров (продукции)», «товары (продукции)»;

      2) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      «1) товары (продукция), работы и услуги военного назначения – вооружение, военная техника и боеприпасы к ним, иные виды военной продукции, работы (в том числе научно-исследовательские и опытно-конструкторские), документация, объекты права интеллектуальной собственности и информация военно-технического назначения;»;

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      «4) товары (продукция), работы и услуги двойного назначения (применения) – продукция и технологии, которые используются в гражданских целях, но могут быть использованы либо в последующем перепрофилированы и использованы государственными заказчиками государственного оборонного заказа как товары, работы и услуги военного назначения;»;

      3) подпункт 1) пункта 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «1) в двухмесячный срок после принятия закона Республики Казахстан о республиканском бюджете утверждает оборонный заказ на трехлетний период в пределах установленных расходов на эти цели;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2002 года «О политических партиях» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 16, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; 2007 г., № 9, ст. 67; 2009 г., № 2-3, ст. 6):

      пункт 8 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «8. Основанием прекращения членства в политической партии являются смерть, выход из партии, исключение из партии, вступление в другую партию, прием на воинскую службу.

      В случае поступления на воинскую службу членство в политической партии прекращается автоматически.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года «О техническом регулировании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 21, ст. 124; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 92; № 24, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 60; 2009 г., № 17, ст. 80; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102):

      1) статью 1 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) военный стандарт на товары (продукцию), работы и услуги военного и двойного назначения – нормативно-технический документ, который в целях определенного и специального использования устанавливает правила, общие принципы и характеристики к объектам военного назначения, содержащий сведения, составляющие государственные секреты и ограниченного распространения, утвержденный в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан;»;

      2) статью 6 дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

      «14-1) утверждение Правил разработки, согласования, принятия, учета, изменения и отмены военных стандартов на товары (продукцию), работы и услуги военного и двойного назначения, используемых для нужд Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан;»;

      3) пункт 2 статьи 21 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) военные стандарты на товары (продукцию), работы и услуги военного и двойного назначения.».

      11. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2005 года «Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 1-2, ст. 1; 2007 г., № 9,ст. 67; 2008 г., № 6-7, ст. 27; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7; № 5, ст. 43; № 8, ст. 64; № 11 ст. 102):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) военные, военно-воздушные и военно-морские атташе – сотрудники дипломатических представительств Республики Казахстан, советники по вопросам обороны, приравненные по дипломатическому рангу к советникам 2 класса;»;

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      «11) другие войска и воинские формирования – Пограничная служба, органы военной контрразведки и военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Республиканская гвардия, внутренние войска и военно-следственные органы Министерства внутренних дел, органы управления и части гражданской обороны уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций, органы военной прокуратуры;»;

      дополнить подпунктом 19-3) следующего содержания:

      «19-3) кадастр вооружения и военной техники Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований – систематизированный свод сведений, составляемых периодически на основе данных о вооружении и военной технике, состоящих на оснащении, их качественной характеристике, назначении, предприятии-изготовителе, дате изготовления, принятия и снятия с вооружения;»;

      дополнить подпунктом 20-1) следующего содержания:

      «20-1) органы военной разведки Министерства обороны – подразделения Вооруженных Сил, уполномоченные на проведение оперативно-розыскных мероприятий, проводимых в рамках разведывательной деятельности с территории и за пределами Республики Казахстан, осуществляющие деятельность по добыванию, обработке и использованию разведывательной информации в военной, военно-политической, военно-технической и военно-экономической сферах, использующие для выполнения задач подразделения оперативные, информационно-аналитические, специального назначения, радиоэлектронной борьбы и радиоэлектронной разведки;»;

      2) подпункт 7) пункта 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:

      «7) присваивает высшие воинские звания;»;

      3) в статье 7:

      подпункты 7), 8) изложить в следующей редакции:

      «7) принимает решения о создании, реорганизации и ликвидации военных учебных заведений, военных кафедр, военных факультетов высших учебных заведений;

      8) утверждает Правила военной подготовки в высших учебных заведениях и военных факультетах при организациях высшего профессионального образования;»;

      дополнить подпунктами 26-2), 26-3) следующего содержания:

      «26-2) утверждает Правила организации деятельности и условий прохождения службы сотрудников аппаратов военных атташе Министерства обороны Республики Казахстан;

      26-3) утверждает Правила осуществления контроля за качеством выполнения государственного оборонного заказа на предприятиях независимо от форм собственности;»;

      4) в статье 9:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) осуществляют бронирование военнообязанных на период мобилизации и в военное время;»;

      5) абзац первый пункта 4 статьи 15 изложить в следующей

редакции:

      «4. Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан:»;

      6) пункты 1, 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «1. Вооруженные Силы предназначены для отражения агрессии, вооруженной защиты территориальной целостности и суверенитета Республики Казахстан, охраны и обороны государственных и военных объектов, охраны воздушного пространства, борьбы с незаконными вооруженными формированиями, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Вооруженные Силы могут быть привлечены на основании решений Президента Республики Казахстан к ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также для проведения антитеррористических операций, усиления охраны Государственной границы и обеспечения режима чрезвычайного положения.»;

      7) подпункт 1) пункта 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:

      «1) военнослужащими путем призыва граждан на воинскую службу и путем добровольного поступления на воинскую службу в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;»;

      8) пункты 3, 4 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      «3. Ставка Верховного Главного командования осуществляет управление Вооруженными Силами через Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      4. Управление Вооруженными Силами в мирное время осуществляет Министр обороны Республики Казахстан через Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан.»;

      9) в статье 22:

      в пункте 2:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) организует деятельность органов военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан на территории Республики Казахстан и за ее пределами в целях обеспечения военной составляющей национальной безопасности государства в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Казахстан;»;

      подпункт 9) изложить в следующей редакции:

      «9) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты, регламентирующие прием, организацию учебно-воспитательного процесса в ведомственных военных учебных заведениях, осуществляет контроль за деятельностью и качеством учебно-воспитательной работы ведомственных военно-учебных заведений и других организаций образования, осуществляющих военную подготовку;»;

      подпункт 12) изложить в следующей редакции:

      «12) осуществляет международное военное и военно-техническое сотрудничество;»;

      дополнить подпунктами 16-1), 16-2), 16-3), 16-4), 16-5) следующего содержания:

      «16-1) обеспечивает реализацию единой государственной кадровой политики в Вооруженных Силах Республики Казахстан;

      16-2) распоряжается неиспользуемым военным имуществом в соответствии с порядком передачи, реализации и утилизации неиспользуемого военного имущества, а также предоставления в имущественный наем (аренду) оборонных объектов;

      16-3) утверждает Правила принятия на вооружение Вооруженных Сил других войск и воинских формирований Республики Казахстан вооружения и военной техники;

      16-4) утверждает Кадастр вооружения и военной техники Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;

      16-5) организует реализацию проектов (программ) в области создания космической техники и технологий военного назначения;»;

      10) в статье 23:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 23. Функции Генерального штаба Вооруженных Сил

                  Республики Казахстан»;

      абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан:»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан в военное время является рабочим органом Ставки Верховного Главного командования.»;

      11) подпункт 5) пункта 2 статьи 26 изложить в следующей

редакции:

      «5) выполняют указания Генерального штаба Вооруженных Сил Республики Казахстан по вопросам организации обороны;»;

      12) статью 31 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

      «3. Для выполнения задач территориальной обороны местными исполнительными органами создаются формирования территориальной обороны.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 29 апреля 2010 года «О профилактике правонарушений» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 8, ст. 40; № 24, ст. 149):

      дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

      «Статья 9-1. Компетенция органов военной полиции

      Органы военной полиции:

      1) участвуют в разработке и реализации программных документов по профилактике правонарушений в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан;

      2) принимают участие в правовом воспитании военнослужащих;

      3) осуществляют меры по профилактике правонарушений;

      4) ведут профилактический учет и осуществляют профилактический контроль над военнослужащими, склонными к совершению правонарушений;

      5) взаимодействуют с командованием воинских частей и учреждений в профилактике правонарушений;

      6) информируют иные правоохранительные органы о ставших им известными фактах готовящихся или совершенных правонарушений, отнесенных к компетенции этих органов;

      7) осуществляют уголовное преследование, производство по делам об административных правонарушениях;

      8) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.».

      13. В Закон Республики Казахстан от 22 мая 2010 года «О внешней разведке» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 10, ст. 46; 2011 г., № 1, ст. 3):

      1) пункт 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Субъекты внешней разведки в пределах полномочий, установленных законодательством Республики Казахстан, призваны обеспечивать национальную безопасность Республики Казахстан путем ведения разведывательной деятельности.»;

      2) подпункт 3) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      «3) Министерством обороны Республики Казахстан:

      в военной, военно-политической, военно-экономической и военно-технической сферах, а также в иных областях, затрагивающих интересы военной составляющей национальной безопасности Республики Казахстан; в сфере противодействия международным терроризму и экстремизму, в сфере шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи с использованием радиоэлектронных средств и методов с территории и за пределами Республики Казахстан в интересах обороны страны.»;

      3) подпункт 12) статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «12) задержание лиц, совершивших правонарушения на его объектах, с последующей их передачей в правоохранительные органы;»;

      4) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

      «Статья 9-1. Компетенция Министерства обороны

                   Республики Казахстан

      К компетенции Министерства обороны Республики Казахстан, кроме положений, предусмотренных статьей 8 настоящего Закона, относятся положения статьи 9 настоящего Закона, за исключением подпунктов 2) – 4), 7), 10), 14), 16) и 26) статьи 9 настоящего Закона.»;

      5) пункт 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      «5. Сотрудники и военнослужащие субъектов внешней разведки состоят в кадрах, действующем резерве и запасе. Сотрудники и военнослужащие субъектов внешней разведки имеют право на ношение, хранение оружия и специальных средств в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Руководитель органа внешней разведки отдельным категориям сотрудников засчитывает в выслугу лет стаж их трудовой деятельности до зачисления на службу в органе внешней разведки.».

      14. В Закон Республики Казахстан от 7 января 2011 года «О правоохранительной службе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 4; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 15, 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 15, 16 и 19 ноября 2011 г.):

      пункт 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «1. На должности рядового и младшего начальствующего состава правоохранительных органов принимаются граждане в возрасте не старше двадцати пяти лет, среднего и старшего начальствующего состава – не старше тридцати пяти лет, имеющие соответствующее образование и прошедшие воинскую службу или военную подготовку в специализированных организациях Министерства обороны по подготовке военно-обученного резерва, а также граждане, освобожденные или имеющие отсрочку от призыва на срочную воинскую службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан.».

      15. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136):

      1) статью 48 изложить в следующей редакции:

      «Статья 48. Основания и порядок реквизиции для нужд обороны

                  в период действия военного положения

      1. При введении военного положения и объявлении мобилизации (общей или частичной) реквизиция для нужд обороны производится в случае вновь возникшей потребности в имуществе, не предусмотренной мобилизационным планом Республики Казахстан и планом производства товаров, выполнения работ и оказания услуг на соответствующий период.

      2. Реквизиция для нужд обороны в период действия военного положения осуществляется по предписаниям Генерального штаба Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      3. Реквизиция для нужд обороны осуществляется на основании решений местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения по предписанию Генерального штаба Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      4. Общее руководство и координация деятельности органов военного управления и воинских частей по реквизиции для нужд обороны осуществляются Генеральным штабом Вооруженных Сил Республики Казахстан на основании Закона Республики Казахстан «Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан», иных законов Республики Казахстан, общевоинских уставов Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, а также приказов Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Республики Казахстан.»;

      2) пункт 2 статьи 49 изложить в следующей редакции:

      «2. При введении военного положения и объявлении мобилизации (общей и частичной) при необходимости реквизиции как меры обеспечения режима военного положения перечень имущества, подлежащего реквизиции, определяется Генеральным штабом Вооруженных Сил Республики Казахстан.»;

      3) статью 50 изложить в следующей редакции:

      «Статья 50. Особенности реквизиции для нужд обороны

                  в военное время

      1. В военное время на территории, где проводятся боевые действия и не действуют местные исполнительные органы, Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан самостоятельно проводит реквизицию необходимого для нужд обороны имущества с последующим извещением об этом Правительства Республики Казахстан. Для проведения реквизиции Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан выдает предписания местным органам военного управления или командирам воинских частей (начальникам учреждений), которые проводят реквизицию.

      2. Изъятие имущества осуществляется по акту о реквизиции, который должен содержать:

      1) основания проведения реквизиции с указанием реквизитов предписания Генерального штаба Вооруженных Сил Республики Казахстан;

      2) время и место проведения изъятия;

      3) сведения о должностном лице, проводящем реквизицию, с указанием должности, звания и имени, а также реквизитов приказа о назначении уполномоченных на реквизицию лиц, о собственнике реквизируемого имущества, об иных лицах, присутствующих при изъятии;

      4) опись реквизируемого имущества с указанием веса, меры, качества и рода упаковки, правоустанавливающих документов, сведений о государственной регистрации и об иных индивидуально определенных характеристиках;

      5) сведения об оценке имущества и размере возмещения;

      6) иные необходимые сведения о реквизиции и реквизируемом имуществе.

      3. О проведенной реквизиции составляется отчет, который с приложенными актами о реквизиции направляется в Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан.»;

      4) пункт 4 статьи 51 изложить в следующей редакции:

      «4. Командир воинской части обязан незамедлительно известить Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан о проведенной реквизиции с приложением отчета и актов о реквизиции.»;

      5) пункт 1 статьи 52 изложить в следующей редакции:

      «1. Генеральный штаб Вооруженных Сил Республики Казахстан обязан незамедлительно известить Правительство Республики Казахстан о проведенной реквизиции для нужд обороны с приложением отчетов о проведенных изъятиях имущества и актов о реквизиции для последующего предоставления возмещения собственникам реквизированного имущества.»;

      6) пункт 6 статьи 53 изложить в следующей редакции:

      «6. Порядок учета реквизированного имущества, переданного для нужд обороны, устанавливается Правительством Республики Казахстан и организуется Генеральным штабом Вооруженных Сил Республики Казахстан.».

      16. В Закон Республики Казахстан от 22 июля 2011 года «О миграции населения» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 16, ст. 127):

      подпункт 5) части первой статьи 56 изложить в следующей редакции:

      «5) проходит срочную воинскую службу – до завершения прохождения этой службы или до освобождения от нее в соответствии с Законом Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих;».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 1) пункта 7 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2013 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

