# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оздоровления конкурентоспособных предприятий

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 2, ст. 17; № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 3; № 11, ст. 56, 57, 66; № 15, ст. 139; № 19-20, ст. 146; 2004 г., № 6, ст. 42; № 10, ст. 56; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 10, ст. 31; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20, 21; № 4, ст. 28; № 16, ст. 131; № 18, ст. 143; № 20, ст. 153; 2008 г., № 12, ст. 52; № 13-14, ст. 58; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 115; 2009 г., № 2-3, ст. 7, 16, 18; № 8; ст. 44; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 2, ст. 21, 28; № 3, ст. 32; № 4, ст. 37; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 16, ст. 129):

      1) в оглавлении заголовок статьи 54 изложить в следующей редакции:

      «Статья 54. Реабилитационные процедуры»;

      2) статью 54 изложить в следующей редакции:

      «Статья 54. Реабилитационные процедуры

      К неплатежеспособному должнику могут быть применены любые не противоречащие законодательству меры, направленные на восстановление его платежеспособности с целью предотвращения ликвидации.

      Указанные меры реализуются в рамках ускоренной реабилитационной процедуры, реабилитационной процедуры, порядок и сроки осуществления которых определяются законодательством о банкротстве.».

      2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 9 ст. 9, № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129):

      1) в оглавлении:

      заголовок главы 35 изложить в следующей редакции:

      «Глава 35. Рассмотрение дел о банкротстве индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, ускоренной реабилитации и реабилитации юридических лиц»;

      заголовок статьи 313 изложить в следующей редакции:

      «Статья 313. Рассмотрение дел о банкротстве индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, ускоренной реабилитации и реабилитации юридических лиц»;

      2) пункт 1 статьи 289 дополнить подпунктами 5-1), 5-2) следующего содержания:

      «5-1) о реабилитации юридических лиц;

      5-2) об ускоренной реабилитации юридических лиц;»;

      3) Главу 35 изложить в следующей редакции:

      «Глава 35. Рассмотрение дел о банкротстве индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, ускоренной реабилитации и реабилитации юридических лиц

      Статья 313. Рассмотрение дел о банкротстве индивидуальных

                  предпринимателей и юридических лиц, ускоренной

                  реабилитации и реабилитации юридических лиц

      Дела о банкротстве индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, ускоренной реабилитации и реабилитации юридических лиц рассматриваются судом по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными законодательством о банкротстве.».

      3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128):

      1) в оглавлении:

      в заголовке статьи 151-4 слова «Парк информационных технологий» заменить словами «Парк инновационных технологий»;

      2) в пункте 2 статьи 150, в заголовке и в пунктах 1, 2, 3 статьи 151-4, в пункте 4 статьи 359 слова «Парк информационных технологий» заменить словами «Парк инновационных технологий»;

      3) подпункт 13) пункта 1 статьи 535 изложить в следующей редакции:

      «13) с заявлений о признании юридических лиц банкротами, о применении реабилитационной процедуры, о применении ускоренной реабилитационной процедуры – 500 процентов.»;

      4) подпункт 2) пункта 3-1 статьи 609 изложить в следующей редакции:

      «2) применения реабилитационной процедуры в отношении налогоплательщика – со дня вступления в силу решения суда о применении реабилитационной процедуры.

      При этом в отношении таких налогоплательщиков по налоговому обязательству, сумма которого не включена в реестр требований кредиторов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о банкротстве, а также в случае, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о банкротстве, применяются способы обеспечения исполнения такого обязательства.»;

      5) подпункт 3) пункта 2 статьи 614 изложить в следующей редакции:

      «3) применения реабилитационной процедуры в отношении налогоплательщика – со дня вступления в силу решения суда о применении реабилитационной процедуры.

      При этом в отношении таких налогоплательщиков в случае возникновения налоговой задолженности, сумма которой не включена в реестр требований кредиторов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о банкротстве, а также в случае, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о банкротстве, применяются меры принудительного взыскания такой задолженности.».

      4. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 года «О банкротстве» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 4, ст. 26; № 11, ст. 67; 2004 г., № 6, ст. 42; № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 57; 2006 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 13, ст. 86; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14, 18, № 9, ст. 67; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; 2011 г., № 1, ст. 2, 9; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111):

      1) преамбулу изложить в следующей редакции:

      «Настоящий Закон определяет условия и порядок проведения процедур ускоренной реабилитации, реабилитации, признания должника банкротом и его ликвидации, а также процедуры внешнего наблюдения.»;

      2) в статье 1:

      подпункты 4) и 8) изложить в следующей редакции:

      «4) административные расходы – признанные кредиторами в установленном настоящим Законом порядке расходы, связанные с инициированием и проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, процедуры конкурсного производства, процедуры ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства, включая затраты по оплате услуг привлекаемых специалистов, суммы текущих выплат реабилитационному и конкурсному управляющим, а также администратору внешнего наблюдения, обязанность по уплате которых возникла с момента и в течение периода после возбуждения дела о банкротстве, реабилитации или процедуре внешнего наблюдения.

      К административным расходам также относятся налоги и другие обязательные платежи в бюджет, исчисленные налогоплательщиком согласно налоговой отчетности, начисленные органом налоговой службы по результатам налоговых проверок, за налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором применена реабилитационная процедура, процедура конкурсного производства;»;

      «8) должник – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, неплатежеспособность или несостоятельность которого является основанием применения к нему процедур, предусмотренных настоящим Законом;»;

      дополнить подпунктами 9-1), 11-1), 18-1), 19-1) и 21-1) следующего содержания:

      «9-1) группа однородных кредиторов – группа кредиторов, имеющих идентичные требования к должнику и не обладающих друг перед другом преимуществом в получении их удовлетворения.

      Группы однородных кредиторов могут составлять:

      кредиторы по требованиям о возмещении вреда жизни или здоровью;

      кредиторы по оплате труда и выплате компенсаций по трудовым договорам, а также задолженностей по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования и удержанным из заработной платы обязательным пенсионным взносам;

      кредиторы по обязательствам, обеспеченным залогом;

      кредиторы по налогам и другим обязательным платежам в бюджет;

      кредиторы по требованиям, вытекающим из договоров поставки товаров, работ и услуг;

      кредиторы – финансовые организации по требованиям, вытекающим из договоров на получение кредита (микрокредита), необеспеченным залогом;»;

      «11-1) ускоренная реабилитационная процедура – судебная процедура, применяемая к должнику на основании плана реабилитации, согласованного с кредиторами в досудебном порядке;»;

      «18-1) обычные коммерческие операции – действия, связанные с оборотом товаров, работ, услуг, производимые в целях поддержания повседневного функционирования должника, которые носят регулярный характер;»;

      «19-1) меры государственной поддержки – применяемые в отношении организации меры, направленные на финансовое оздоровление, в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан;»;

      «21-1) план реабилитации – комплекс взаимосвязанных мероприятий, направленных на оздоровление должника при применении  реабилитационной процедуры, ускоренной реабилитационной процедуры и осуществляемых на основе взаимного согласия между должником и кредиторами, группой однородных кредиторов в целях восстановления платежеспособности действующего предприятия и сохранения рабочих мест с указанием сроков реализации, включая график погашения требований кредиторов, а также достигаемых результатов, используемых ресурсов и возможных рисков;»;

      подпункт 22) изложить в следующей редакции:

      «22) реабилитационная процедура – судебная процедура, в рамках которой к неплатежеспособному должнику применяются реорганизационные, организационно-хозяйственные, управленческие, инвестиционные, технические, финансово-экономические, правовые и иные не противоречащие законодательству Республики Казахстан меры, направленные на восстановление платежеспособности должника с целью предотвращения его ликвидации;»;

      дополнить подпунктом 25-1) следующего содержания:

      «25-1) заочное голосование – способ голосования, при котором участник собрания кредиторов, находящийся во время собрания кредиторов вне места его проведения, вправе проголосовать письменно по рассматриваемому вопросу (вопросам) посредством обмена письмами, факсимильными или электронными сообщениями, или с использованием иных средств связи, обеспечивающих аутентичность передаваемых сообщений;»;

      3) в статье 2:

      части первую и вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Настоящий Закон применяется к делам о банкротстве, ускоренной реабилитации и реабилитации юридических лиц, кроме казенных предприятий и учреждений, пенсионных фондов, банков, страховых (перестраховочных) организаций.

      Особенности применения предусмотренных настоящим Законом процедур банкротства или реабилитации в отношении организаций с непрерывным циклом производства, а также организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке, могут быть установлены законодательством Республики Казахстан.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Дела о банкротстве, реабилитации или ускоренной реабилитации рассматриваются судом по общим правилам гражданского судопроизводства с особенностями, установленными законодательством о банкротстве.»;

      4) статью 4 изложить в следующей редакции:

      «Статья 4. Основания применения процедур банкротства

                 или реабилитации

      1. Основанием для обращения кредитора с заявлением в суд о  признании должника банкротом является неплатежеспособность должника.

      Должник считается неплатежеспособным, если он не исполнил обязательство в течение трех месяцев с момента наступления срока его исполнения.

      2. Основанием для обращения должника с заявлением в суд о признании его банкротом является его неплатежеспособность при отсутствии возможности ее восстановления.

      3. Основанием для обращения должника с заявлением в суд о применении реабилитационной процедуры является его неплатежеспособность или угроза неплатежеспособности, когда должник будет не в состоянии исполнить денежные обязательства при наступлении срока их исполнения в ближайшие двенадцать месяцев, при наличии возможности ее восстановления.»;

      5) в статье 6:

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Реабилитационный управляющий, участник санации обязаны, включая случаи подачи ходатайства кредитором (кредиторами) или уполномоченным органом, подать заявление в суд о признании сделок недействительными, а также о возврате имущества, переданного должником, в том числе в аренду или в обеспечение исполнения по ранее заключенным сделкам, за период в течение трех лет до возбуждения дела о реабилитации, от лиц, получивших это имущество безвозмездно, по ценам ниже рыночных либо без наличия оснований в ущерб интересам кредиторов.»;

      дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      «2-1. Конкурсный управляющий обязан, включая случаи подачи ходатайства кредитором (кредиторами) или уполномоченным органом, подать заявление в суд о признании сделок недействительными, а также о возврате имущества за период в течение трех лет до возбуждения дела о банкротстве и реабилитации от лиц, получивших это имущество безвозмездно, по ценам ниже рыночных либо без наличия оснований в ущерб интересам кредиторов.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Конкурсный и реабилитационный управляющие, участник санации обязаны, включая случаи подачи ходатайства кредитором (кредиторами) или уполномоченным органом, потребовать возврата имущества должника в судебном порядке, переданного им за период до трех лет до возбуждения дела о банкротстве и (или) реабилитации, от кредиторов, обязательства перед которыми были исполнены до наступления срока их исполнения в ущерб интересам других кредиторов. В этом случае права кредиторов обеспечиваются по правилам настоящего Закона.»;

      6) дополнить статьей 9-1 следующего содержания:

      «Статья 9-1. Управление имуществом и делами должника

                   в реабилитационной процедуре

      1. По заявлению собственника имущества должника (уполномоченного им органа), учредителей (участников) с согласия собрания кредиторов суд сохраняет право управления имуществом и делами должника с момента утверждения плана реабилитации за собственником имущества должника, учредителями (участниками).

      Заявление о сохранении права управления имуществом и делами должника с приложением решения собрания кредиторов направляется в суд одновременно с представлением плана реабилитации.

      В случае принятия решения собранием кредиторов об отмене права собственника имущества должника, учредителей (участников) на управление имуществом и делами должника собрание кредиторов обязано представить свою кандидатуру реабилитационного управляющего из числа лиц, зарегистрированных в уполномоченном органе. Решение собрания кредиторов об отмене права на управление имуществом и делами должника направляется в суд одновременно с представлением плана реабилитации.

      Собрание кредиторов также обязано представить кандидатуру реабилитационного управляющего в случае отстранения собственника имущества должника, учредителей (участников) от управления имуществом и делами должника.

      В случаях, когда право управления имуществом и делами должника остается за собственником имущества должника, учредителями (участниками), на органы должника распространяются полномочия, в пределах установленной законодательством компетенции, и ответственность, предусмотренные настоящим Законом для реабилитационного управляющего, за исключением подпунктов 1), 2), 3) пункта 1 статьи 51 настоящего Закона.

      Собственник имущества должника (уполномоченный им орган), учредители (участники) обязаны произвести смену членов органов управления должника по решению собрания кредиторов в случае нарушений органом обязанностей, предусмотренных настоящим Законом, выявленных кредитором (кредиторами).

      2. При выборе кандидатуры реабилитационного управляющего, рекомендации в отношении лиц, состоящих на учете в уполномоченном органе, могут быть получены собранием кредиторов в профессиональных объединениях лиц, осуществляющих деятельность по управлению имуществом и делами несостоятельного должника.

      3. Уполномоченный орган обязан назначить реабилитационным управляющим представленную собранием кредиторов кандидатуру.

      4. В случаях неисполнения графика погашения кредиторской задолженности сроком более трех месяцев и (или) выявления нарушений настоящего Закона, включая выявленные уполномоченным органом, собственник имущества должника, учредители (участники), за которыми сохранено право управления имуществом и делами должника, отстраняются судом от управления по заявлению лица, уполномоченного собранием кредиторов, в течение пятнадцати дней со дня поступления заявления.

      В определении суда должны содержаться указания:

      о поручении уполномоченному органу в пятидневный срок со дня вступления определения в законную силу назначить реабилитационного управляющего;

      о передаче должником учетной документации, учредительных, а также правоустанавливающих документов на имущество должника, печатей и штампов.»;

      7) пункт 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:

      «3. Признание требований кредиторов обоснованными после применения процедуры реабилитации или банкротства осуществляется соответственно реабилитационным либо конкурсным управляющими.»;

      8) в статье 10-2:

      подпункты 2), 5), 6), 7), 8), 11) и 17) исключить;

      подпункты 10), 12), 13) и 27) изложить в следующей редакции:

      «10) согласовывает заключительные отчеты конкурсного управляющего и администратора внешнего наблюдения;»;

      «12) утверждает формы заключительного отчета администратора внешнего наблюдения, реабилитационного и конкурсного управляющих, а также порядок согласования заключительного отчета администратора внешнего наблюдения и конкурсного управляющего;

      13) утверждает состав комитета кредиторов при конкурсном производстве, а также при процедуре внешнего наблюдения;»;

      «27) оспаривает в суде решения и действия (бездействие) администратора внешнего наблюдения, конкурсного и реабилитационного управляющего в случае выявления нарушений настоящего Закона;»;

      9) статьи 11, 13 и 14 изложить в следующей редакции:

      «Статья 11. Формирование комитета кредиторов

      1. В целях обеспечения интересов кредиторов и принятия решений с их участием в процедуре внешнего наблюдения, ускоренной реабилитационной процедуре, реабилитационной процедуре, конкурсном производстве создается комитет кредиторов.

      Формирование комитета кредиторов регулируется:

      1) при внешнем наблюдении статьей 41-2 настоящего Закона;

      2) при конкурсном производстве статьей 70 настоящего Закона;

      3) при ускоренной реабилитационной процедуре статьей 14-3 настоящего Закона;

      4) при процедуре реабилитации статьей 46-1 настоящего Закона.

      2. В состав комитета кредиторов входят представитель кредиторов по оплате труда, социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования, кредиторы по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, представитель кредитора-уполномоченного органа по управлению государственным материальным резервом, а также конкурсные кредиторы и залоговые кредиторы, имеющие наибольшие суммы требований к должнику.

      В формируемый состав комитета кредиторов должно быть включено лицо, представленное от кредитора (кредиторов) однородной группы, сумма требований которого (которых) составляет более пятидесяти процентов от общей суммы требований соответствующей однородной группы, без учета предъявленных сумм пени и штрафов.

      3. Кредитор вправе отказаться от участия в процедуре внешнего наблюдения, реабилитационной процедуре, конкурсном производстве в качестве члена комитета кредиторов.

      4. По заявлению администратора внешнего наблюдения, конкурсного управляющего, комитета кредиторов при конкурсном производстве, кредиторов должника уполномоченным органом могут быть внесены изменения в сформированный и утвержденный состав комитета кредиторов с учетом требований настоящей статьи.

      5. Основаниями внесения изменений в сформированный и утвержденный состав комитета кредиторов могут являться:

      1) непосещение членом комитета кредиторов заседаний комитета кредиторов более двух раз без уважительных причин;

      2) выявление кредитора с большей суммой требований к должнику;

      3) заявление члена комитета кредиторов об исключении его из состава комитета кредиторов;

      4) исполнение обязательств перед кредитором, входящим в состав комитета кредиторов;

      5) заявление кредитора о включении его в состав комитета кредиторов;

      6) иные обстоятельства, препятствующие кредитору находиться в составе комитета кредиторов (вступившие в законную силу судебные акты, ликвидация либо смерть кредитора и другие).»;

      «Статья 13. Полномочия комитета кредиторов

      1. Комитет кредиторов осуществляет следующие полномочия:

      1) утверждает план мероприятий по проведению процедуры конкурсного производства, который является неотъемлемой частью соглашения;

      2) избирает представителя кредиторов из числа членов комитета кредиторов для осуществления контроля за действиями реабилитационного или конкурсного управляющего;

      3) требует от администратора внешнего наблюдения, реабилитационного или конкурсного управляющего предоставления информации о финансовом состоянии должника и ходе осуществления процедур внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры и конкурсного производства;

      4) обжалует в уполномоченный орган и (или) суд действия (бездействие) реабилитационного или конкурсного управляющего, а также принимает решение об обращении в уполномоченный орган об их отстранении от выполняемых обязанностей;

      5) утверждает сумму дебиторской задолженности банкрота, невозможной к взысканию;

      6) утверждает представленный конкурсным управляющим план продажи конкурсной массы;

      7) принимает к сведению результаты аудиторской проверки и инвентаризации;

      8) утверждает статьи и смету расходов для проведения конкурсного производства;

      9) в случае целесообразности рекомендует конкурсному управляющему не прекращать производственную деятельность предприятия, признанного банкротом, если это не ущемляет интересов кредиторов;

      10) дает согласие на обращение должника за мерами государственной поддержки и приостановлении реабилитационной процедуры;

      11) определяет порядок продажи имущества (активов) должника вне рамок обычных коммерческих операций, включая предусмотренные планом реабилитации;

      12) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом.».

      2. Комитет кредиторов обязан доводить информацию о ходе осуществления процедур до сведения кредиторов:

      1) при внешнем наблюдении, конкурсном производстве – не реже одного раза в месяц;

      2) в ускоренной реабилитационной процедуре, реабилитационной процедуре – в сроки, установленные собранием кредиторов.

      Статья 14. Принятие решения комитетом кредиторов

      1. Заседание комитета кредиторов правомочно при участии не менее 2/3 членов комитета или их доверенных лиц.

      2. Заседание комитета кредиторов созывается по инициативе собственника имущества должника (уполномоченного им органа), учредителей (участников) в случаях сохранения за ними права управления имуществом и делами должника в реабилитационной процедуре, ускоренной реабилитационной процедуре, администратора внешнего наблюдения, реабилитационного или конкурсного управляющего, членов комитета кредиторов.

      Члены комитета кредиторов должны быть уведомлены о проведении заседания комитета кредиторов не позднее, чем за семь рабочих дней до проведения заседания.

      Уведомление должно содержать сведения о месте, дате и времени проведения заседания, повестку дня.

      3. Заседание комитета кредиторов оформляется протоколом.

      Протокол должен содержать сведения о членах комитета кредиторов, принявших участие в голосовании, повестку дня, результаты голосования и принятые решения. Протокол подписывается всеми членами комитета кредиторов, участвовавшими в голосовании, администратором внешнего наблюдения, реабилитационным или конкурсным управляющим.

      Администратор внешнего наблюдения, конкурсный управляющий направляют протокол в уполномоченный орган в течение трех рабочих дней с момента его подписания всеми членами комитета кредиторов, участвовавшими в голосовании.

      4. При ускоренной реабилитационной процедуре, процедуре реабилитации, внешнего наблюдения, а также до утверждения реестра требований кредиторов конкурсного производства решение комитета кредиторов принимается простым большинством голосов от общего числа членов комитета кредиторов по принципу «один член комитета – один голос».

      При процедуре конкурсного производства после утверждения реестра требований кредиторов кредиторы, участвующие в комитете кредиторов, обладают числом голосов, пропорциональным размеру требований к общей сумме требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов.

      Подлежащие применению за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства неустойки (штрафы, пеня), проценты за просрочку платежа, убытки в виде упущенной выгоды, а также иные имущественные и (или) финансовые санкции для целей определения числа голосов на комитете кредиторов не учитываются.

      5. Все остальные кредиторы должника имеют право участвовать в заседании комитета кредиторов с правом давать рекомендации комитету кредиторов по вопросам, входящим в компетенцию комитета кредиторов должника.

      6. Собственник имущества должника (уполномоченный им орган), учредители (участники) имеют право присутствовать на заседании комитета кредиторов и обжаловать решения комитета кредиторов в суд.»;

      10) дополнить главой 2-1 следующего содержания:

      «Глава 2-1. Ускоренная реабилитационная процедура

      Статья 14-1. Применение ускоренной реабилитационной процедуры

      1. Ускоренная реабилитационная процедура применяется при соответствии должника следующим условиям:

      1) в отношении должника не возбуждено дело о банкротстве или о реабилитации;

      2) должник является коммерческой организацией;

      3) должник является неплатежеспособным либо будет не способен исполнить денежные обязательства при наступлении срока их исполнения в ближайшие двенадцать месяцев.

      2. Ускоренная реабилитационная процедура может быть введена в отношении должника по обязательствам перед группой (группами) однородных кредиторов, за исключением требований граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, по оплате труда и выплате компенсаций лицам, работавшим по трудовому договору, задолженностей по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования, по уплате удержанных из заработной платы обязательных пенсионных взносов, вознаграждений по авторским договорам, а также по налогам и другим обязательным платежам в бюджет.

      3. Ускоренная реабилитационная процедура в отношении должника, являющегося участником мер государственной поддержки, может быть введена по обязательствам любой группы (групп) однородных кредиторов в соответствии с условиями применения таких мер.

      4. Лицами, участвующими в деле об ускоренной реабилитации, являются:

      1) должник;

      2) кредиторы, входящие в однородную группу (группы) кредиторов, включенную в план реабилитации.

      5. Суд в ускоренной реабилитационной процедуре:

      1) применяет и прекращает ускоренную реабилитационную процедуру;

      2) утверждает план реабилитации, за исключением плана должника, являющегося участником мер государственной поддержки;

      3) утверждает изменения и дополнения в план реабилитации, за исключением плана должника, являющегося участником мер государственной поддержки;

      4) принимает к своему производству дела по спорам имущественного характера, по которым должник выступает в качестве ответчика;

      5) разрешает споры между участниками ускоренной реабилитационной процедуры;

      6) утверждает заключительный отчет.

      Статья 14-2. Заявление должника о применении ускоренной

                   реабилитационной процедуры

      1. При наличии возможности восстановления платежеспособности, предупреждения наступления неплатежеспособности должник вправе обратиться в судебный орган о применении ускоренной реабилитационной процедуры.

      2. Заявление должника подается в суд в письменной форме. Оно подписывается руководителем должника либо лицом, его замещающим, в соответствии с учредительными документами.

      3. Заявление должника должно содержать:

      1) наименование суда, в который подается заявление;

      2) сведения о сумме кредиторской задолженности;

      3) информацию об одобрении кредиторами плана реабилитации;

      4) обоснование невозможности удовлетворить требования кредиторов, включая причины невозможности своевременного погашения предстоящих платежей;

      5) сведения об имеющемся у должника имуществе, в том числе имуществе, обремененном залогом, находящемся в аренде и (или) в лизинге, о денежных средствах, находящихся на банковских счетах, номера счетов и места нахождения банков, о сумме дебиторской задолженности;

      6) сведения об обязательствах должника, срок исполнения которых не наступил;

      7) письменное обязательство должника о раскрытии информации перед кредиторами, необходимой для принятия решений;

      8) обязательство должника, что кредиторы, относящиеся к группам однородных кредиторов, не включенных в план реабилитации, будут получать причитающиеся платежи в рамках обычных коммерческих операций и представленный план реабилитации не изменяет и не затрагивает их прав;

      9) перечень прилагаемых документов.

      В заявлении должника могут указываться и иные сведения, если должник считает, что они необходимы для рассмотрения дела в суде.

      Требования подпунктов 4), 5), 6), 8) настоящего пункта не распространяются на должника, являющегося участником мер государственной поддержки.

      4. Расходы по инициированию ускоренной реабилитационной процедуры покрываются за счет средств должника.

      5. К заявлению должника о применении ускоренной реабилитационной процедуры прилагаются документы, подтверждающие:

      1) уплату государственной пошлины в установленном порядке и размере;

      2) наличие задолженности либо ее наступление, а также другие документы, подтверждающие неспособность должника удовлетворить требования кредиторов;

      3) иные обстоятельства, на которых основывается заявление должника.

      Должник, являющийся участником мер государственной поддержки, дополнительно представляет документ, подтверждающий статус участника таких мер.

      Требования подпункта 2) настоящего пункта не распространяются на должника, являющегося участником мер государственной поддержки.

      6. К заявлению должника также прилагаются:

      1) план реабилитации;

      2) перечень кредиторов с указанием суммы задолженности, даты ее образования и разбивкой по группам однородных кредиторов;

      3) протокол заседания и (или) письменное подтверждение об одобрении плана реабилитации кредиторами, сумма требований которых составляет более пятидесяти процентов от общей суммы требований каждой группы (групп) однородных кредиторов, включенных в план реабилитации;

      4) сведения о принятых к производству судами исков к должнику, а также о требованиях, предъявленных к бесспорному (безакцептному) списанию;

      5) список членов органа кредиторов, если такой орган был создан кредиторами в период рассмотрения и согласования плана реабилитации;

      6) копии учредительных документов.

      Требования подпункта 2), 3), 4) настоящего пункта не распространяются на должника, являющегося участником мер государственной поддержки.

      7. Все документы, прилагаемые к заявлению должника, подписываются лицом, подавшим заявление, и заверяются печатью.

      8. Обращение должника в суд с заявлением о применении ускоренной реабилитационной процедуры возвращается судом без рассмотрения в случаях, если:

      1) должник не соответствует условиям, установленным статьей 14-1 настоящего Закона;

      2) заявление не соответствует требованиям, установленным настоящей статьей.

      Статья 14-3. Участие кредиторов в ускоренной

                   реабилитационной процедуре

      1. В целях обеспечения интересов всей группы (групп) однородных кредиторов созывается собрание кредиторов, участвующих в ускоренной реабилитационной процедуре.

      2. Первое собрание кредиторов должно быть проведено в срок не позднее одного месяца с момента вынесения решения суда о применении ускоренной реабилитационной процедуры.

      3. В случае применения к должнику, являющемуся участником мер государственной поддержки, ускоренной реабилитационной процедуры на органы кредиторов должника, сформированные в рамках вышеуказанных мер, распространяются полномочия собрания и комитета кредиторов, установленные настоящим Законом.

      4. Расходы по проведению собраний кредиторов, заседаний комитета кредиторов, уведомлению кредиторов покрываются за счет средств должника.

      5. Право участвовать в собрании кредиторов принадлежит кредиторам, должнику, собственнику имущества должника (уполномоченному им органу), учредителям (участникам) или их представителям.

      6. Организация и проведение собрания кредиторов осуществляются должником по месту нахождения должника или органов его управления.

      7. Для целей настоящего Закона надлежащим уведомлением признаются направление кредиторам, а также иным лицам, имеющим право на участие в собрании кредиторов, сообщения о проведении собрания кредиторов по почте заказным письмом не позднее, чем за семь рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов. В случае если количество кредиторов более пятидесяти, надлежащим уведомлением признается опубликование сообщения о проведении собрания кредиторов в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единицы по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов на казахском и русском языках не позднее, чем за семь рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов.

      Для кредитора, местонахождение которого за пределами соответствующей административно-территориальной единицы, надлежащим уведомлением признается направление кредитору сообщения по почте заказным письмом не позднее, чем за семь рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов.

      При невозможности выявить сведения, необходимые для личного уведомления по месту постоянного или преимущественного проживания или месту нахождения либо при наличии иных обстоятельств, делающих невозможным такое уведомление, надлежащим уведомлением таких лиц признается опубликование сведений о проведении собрания кредиторов в порядке, установленном частью первой настоящего пункта.

      При наличии у должника интернет-ресурса, опубликование сообщения в указанном интернет-ресурсе о проведении собрания кредиторов не позднее, чем за семь рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов, является обязательным.

      В сообщении о проведении собрания кредиторов должны содержаться следующие сведения:

      1) наименование, место нахождения должника и его адрес;

      2) дата, время и место проведения собрания кредиторов;

      3) повестка дня собрания кредиторов;

      4) порядок ознакомления с материалами, подлежащими рассмотрению собранием кредиторов.

      8. В случае невозможности непосредственного участия в собрании участник собрания кредиторов или его доверенное лицо вправе проголосовать заочно, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

      В случае, когда участником собрания кредиторов выбран способ заочного голосования, он должен сообщить об этом должнику не позднее, чем за пять рабочих дней до проведения собрания.

      Должник обязан не позднее, чем за три рабочих дня до проведения собрания, направить или представить для ознакомления такому участнику собрания кредиторов материалы, относящиеся к повестке дня.

      9. Кредиторы, участвующие в собрании кредиторов, обладают числом голосов, пропорциональным размеру требований к общей сумме требований кредиторов, участвующих в собрании.

      Подлежащие применению за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства неустойки (штрафы, пеня), проценты за просрочку платежа, убытки в виде упущенной выгоды, а также иные имущественные и (или) финансовые санкции для целей определения числа голосов на собрании кредиторов не учитываются.

      10. Собрание кредиторов правомочно в случае участия в нем кредиторов, обладающих количеством голосов, составляющим не менее семидесяти пяти процентов от общего числа голосов каждой группы однородных кредиторов, включенных в план реабилитации. Повторно созванное собрание кредиторов правомочно в случае участия в нем кредиторов, обладающих более половины голосов от общего числа голосов каждой группы однородных кредиторов, включенных в план реабилитации, при условии, что о времени и месте проведения собрания кредиторов кредиторы были надлежащим образом уведомлены.

      11. Решения собрания кредиторов принимаются большинством голосов от числа голосов кредиторов, участвующих на собрании кредиторов.

      12. Протокол собрания кредиторов составляется в двух экземплярах, один из которых передается в суд, второй – комитету кредиторов.

      К протоколу собрания кредиторов должны быть приложены копии:

      документов, подтверждающих полномочия представителей участников собрания;

      материалов, представленных участникам собрания для ознакомления и (или) утверждения;

      документов, являющихся доказательствами, свидетельствующими о надлежащем уведомлении кредиторов о дате и месте проведения собрания кредиторов;

      иных документов по усмотрению должника.

      13. К исключительной компетенции собрания кредиторов относится:

      1) определение численности, формирование и утверждение состава комитета кредиторов;

      2) внесение изменений в состав комитета кредиторов;

      3) согласование изменений и дополнений в план реабилитации;

      4) определение порядка доведения членами комитета кредиторов информации о ходе осуществления ускоренной реабилитационной процедуры до сведения кредиторов;

      5) согласование сделок вне рамок обычных коммерческих операций, не предусмотренных планом реабилитации;

      6) согласование продления ускоренной реабилитационной процедуры;

      7) согласование заключительного отчета;

      8) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом.

      14. Заочное голосование не допускается при принятии решений по вопросам, входящим в компетенцию собрания кредиторов, предусмотренным подпунктами 3) и 6) пункта 13 настоящей статьи.

      15. Заседания комитета кредиторов, его проведение и принятие решений производятся в порядке, установленном статьей 14 настоящего Закона.

      Статья 14-4. План реабилитации

      1. План реабилитации должен содержать конкретные мероприятия по восстановлению платежеспособности должника (реабилитационные меры), предотвращению возникновения неплатежеспособности в связи с невозможностью погашения обязательств, срок исполнения которых не наступил, и график погашения задолженности и (или) предстоящих платежей перед группами однородных кредиторов, участвующими в ускоренной реабилитационной процедуре.

      Изменения и дополнения в план реабилитации вносятся с согласия собрания кредиторов и утверждаются судом.

      2. Реабилитационные меры могут включать любые организационно-хозяйственные, технические, финансово-экономические, правовые и иные, не противоречащие законодательству Республики Казахстан, мероприятия, направленные на восстановление платежеспособности должника, включая санацию, продажу имущества (активов) путем проведения торгов, уступку прав требований должника, списание части суммы основного долга, списание пени и штрафов, обмен долгов на акции, заключение мирового соглашения и другое.

      3. В случае если план реабилитации содержит в качестве источника денежных средств получение кредитов (микрокредитов), а также предусматривает меры государственной поддержки, к плану реабилитации прилагается договор на получение кредита (микрокредита) либо положительное решение финансовой организации, либо документ, подтверждающий получение статуса участника мер государственной поддержки.

      Статья 14-5. Возбуждение производства по делу об

                   ускоренной реабилитации и его последствия

      1. Получив заявление о применении ускоренной реабилитационной процедуры, соответствующее требованиям, установленным в статье 14-2 настоящего Закона, суд не позднее пяти рабочих дней после поступления заявления выносит определение о возбуждении дела.

      2. С момента возбуждения производства по делу об ускоренной реабилитации:

      1) собственнику имущества должника (уполномоченному им органу), учредителям (участникам), всем органам юридического лица запрещается использование и реализация имущества вне рамок обычных коммерческих операций;

      2) исполнение ранее принятых решений судов, третейских судов по искам кредиторов, входящих в группу однородных кредиторов, включенных в план реабилитации, а также собственников имущества должника (уполномоченных им органов), учредителей (участников) в отношении его имущества приостанавливается;

      3) не допускается возбуждать дело о банкротстве по заявлению кредитора (кредиторов), входящего(их) в группу однородных кредиторов,  включенного(ых) в план реабилитации;

      4) не допускается возбуждать дело о банкротстве по заявлению кредитора (кредиторов) в случае получения должником статуса участника мер государственной поддержки;

      5) должник обязан в течение пяти рабочих дней направить каждому кредитору группы однородных кредиторов, включенных в план реабилитации, уведомление о возбуждении производства по делу;

      6) кредиторы в течение пяти рабочих дней с момента получения уведомления вправе направить возражение в суд, рассматривающий дело об ускоренной реабилитации, в случае несогласия с суммами кредиторской задолженности, указанными в уведомлении;

      7) не допускается взыскание денег с банковских счетов должника по требованиям кредиторов, вовлеченных в ускоренную реабилитационную процедуру, в том числе подлежащих удовлетворению в бесспорном (безакцептном) порядке, а также обращение взыскания на имущество должника.

      3. Уведомление, направляемое должником кредиторам, должно содержать:

      1) информацию о возбуждении дела об ускоренной реабилитации;

      2) наименование суда, вынесшего определение о возбуждении дела об ускоренной реабилитации и место его нахождения;

      3) сумму требований кредитора, указанную в документах, приложенных к заявлению о применении ускоренной реабилитационной процедуры, а также общие суммы требований группы (групп) однородных кредиторов, участвующих в ускоренной реабилитационной процедуре;

      4) информацию о возможности представления кредитором в суд возражения в случае несогласия с указанными суммами кредиторской задолженности в течение пяти рабочих дней с момента получения уведомления.

      4. Копии объявлений, оригиналы уведомлений с подтверждением их получения кредиторами либо невозможности их вручения по причине отсутствия кредитора по месту нахождения, должны быть представлены должником в суд в течение десяти рабочих дней со дня возбуждения производства по делу об ускоренной реабилитационной процедуре.

      Статья 14-6. Рассмотрение дела в суде

      1. При подготовке дела об ускоренной реабилитации к судебному разбирательству, помимо действий, предусмотренных гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, суд уведомляет кредиторов, вовлеченных в ускоренную реабилитационную процедуру, и прокурора о времени и месте рассмотрения дела в суде.

      2. По завершении предварительной подготовки дела, но не позднее пятнадцати дней после его возбуждения дело об ускоренной реабилитации должно быть назначено к судебному разбирательству, о чем суд выносит определение.

      Дело об ускоренной реабилитации должно быть рассмотрено судом в срок, не превышающий одного месяца со дня возбуждения дела.

      3. Срок предварительной подготовки дела об ускоренной реабилитации не должен превышать пятнадцати дней с момента возбуждения дела.

      4. Решение суда о применении ускоренной реабилитационной процедуры выносится судом при выполнении следующих условий:

      1) должником в ходе судебного разбирательства доказана неплатежеспособность либо невозможность исполнения денежных обязательств, срок исполнения которых наступает в ближайшие двенадцать месяцев;

      2) должником в полном объеме выполнены требования по уведомлению кредиторов о возбуждении производства по делу;

      3) имущественные интересы не согласившихся на применение ускоренной реабилитационной процедуры кредиторов учтены планом реабилитации;

      4) требования кредиторов, одобривших план реабилитации, составляют более пятидесяти процентов от общей суммы требований соответствующей группы (групп) однородных кредиторов.

      Требования подпунктов 1), 4) настоящего пункта не распространяются на должника, являющегося участником мер государственной поддержки.

      5. Решение суда должно содержать:

      1) наименование должника, его местонахождение, сведения о банковских счетах, регистрационный номер налогоплательщика (бизнес-идентификационный номер), фамилию, имя, отчество руководителя, контактный номер телефона;

      2) указание о применении ускоренной реабилитационной процедуры;

      3) указание об утверждении плана реабилитации, за исключением случаев применения ускоренной реабилитационной процедуры к должнику, являющемуся участником мер государственной поддержки;

      4) сведения о сроке ускоренной реабилитационной процедуры;

      5) перечень кредиторов, включенных в план реабилитации;

      6) сумму требований группы (групп) однородных кредиторов, включенных в план реабилитации;

      7) указание о наступлении последствий применения ускоренной реабилитационной процедуры, предусмотренных настоящим Законом;

      8) указание о представлении должником заключительного отчета по результатам исполнения плана реабилитации.

      6. Суд отказывает в применении ускоренной реабилитационной процедуры в случаях:

      1) должником не подтверждена в ходе судебного разбирательства неплатежеспособность и (или) отсутствие возможности своевременного погашения предстоящих платежей;

      2) должником не выполнены требования пункта 4 статьи 14-5 настоящего Закона и должником не доказана невозможность уведомления кредитора по причине его отсутствия по месту нахождения;

      3) уведомления о возбуждении производства по делу, направленные кредиторам, не соответствуют требованиям пункта 3 статьи 14-5  настоящего Закона;

      4) имущественные интересы не согласившихся на применение ускоренной реабилитационной процедуры кредиторов не учтены планом реабилитации;

      5) план реабилитации изменяет и затрагивает права кредиторов, не относящихся к группе однородных кредиторов, согласовавших план реабилитации;

      6) представленные должником документы не подтверждают одобрение плана реабилитации кредиторами, представляющими более пятидесяти процентов от общей суммы требований каждой группы однородных кредиторов, включенных в план реабилитации.

      Требования подпунктов 5), 6) настоящего пункта не распространяются на должника, являющегося участником мер государственной поддержки.

      7. В случаях, когда в ходе судебного разбирательства не установлены обстоятельства, указанные в пункте 6 настоящей статьи, судом выносится решение о применении ускоренной реабилитационной  процедуры.

      Статья 14-7. Срок ускоренной реабилитационной процедуры

      Продолжительность осуществления ускоренной реабилитационной процедуры не должна превышать двух лет. Суд вправе по ходатайству должника с согласия собрания кредиторов продлить срок осуществления процедуры, но не более чем на шесть месяцев.

      В случае применения к должнику мер государственной поддержки суд устанавливает срок процедуры в соответствии с утвержденным планом реабилитации.

      Статья 14-8. Последствия применения ускоренной реабилитационной

                   процедуры и утверждения плана реабилитации

      1. С момента вынесения судом решения о применении ускоренной реабилитационной процедуры и утверждения плана реабилитации наступают следующие последствия:

      1) собственнику имущества должника (уполномоченному им органу), учредителям (участникам), всем органам юридического лица запрещаются использование и реализация имущества вне рамок обычных коммерческих операций, за исключением предусмотренных планом реабилитации, без согласия собрания кредиторов или иных органов кредиторов, создаваемых при применении к должнику мер государственной поддержки;

      2) исполнение ранее принятых решений судов, третейских судов по искам кредиторов, входящих в группу однородных кредиторов, включенных в план реабилитации, а также собственников имущества должника (уполномоченных им органов), учредителей (участников) в отношении его имущества приостанавливается;

      3) не допускается возбуждение дела о банкротстве по заявлению кредитора (кредиторов), входящего в группу однородных кредиторов, включенных в план реабилитации;

      4) не допускается возбуждение дела о банкротстве по заявлению кредитора (кредиторов), в случае применения к должнику мер государственной поддержки.

      2. В течение срока ускоренной реабилитационной процедуры должник обязан не позднее 15 числа каждого месяца доводить до сведения членов комитета кредиторов информацию о финансовом состоянии, произведенных сделках в ходе обычных коммерческих операций за предыдущий месяц, представлять любую информацию по требованию комитета кредиторов.

      3. Расчеты с кредиторами, включенными в план реабилитации, осуществляются в соответствии с графиком погашения, предусмотренным планом реабилитации.

      4. Расчеты с остальными кредиторами, не вовлеченными в ускоренную реабилитационную процедуру, производятся в рамках обычных коммерческих операций.

      Статья 14-9. Прекращение ускоренной реабилитационной процедуры

      1. Ускоренная реабилитационная процедура прекращается судом в случаях:

      1) представления заключительного отчета, согласованного собранием кредиторов;

      2) истечения срока ускоренной реабилитационной процедуры, если отсутствуют основания для продления срока;

      3) выявления нарушений при выполнении плана реабилитации, а также норм настоящего Закона на основании решения собрания кредиторов по заявлению уполномоченного собранием лица;

      4) по заявлению кредитора, в отношении которого должником не выполняется график погашения в течение срока более трех месяцев;

      5) возбуждения дела о банкротстве по заявлению кредитора, не относящегося к группе однородных кредиторов, включенных в план реабилитации, либо кредитора, требования которого возникли в период проведения ускоренной реабилитационной процедуры;

      6) по заявлению кредитора, относящегося к группе однородных кредиторов, включенных в план реабилитации, права и законные интересы которого нарушены и (или) не учтены планом реабилитации.

      2. С момента прекращения ускоренной реабилитационной процедуры снимаются ограничения, установленные статьей 14-8 настоящего Закона, кредиторы осуществляют реализацию своих прав в соответствии с действующим законодательством.»;

      11) заголовок главы 3 изложить в следующей редакции:

      «Глава 3. Рассмотрение дел о банкротстве или реабилитации в судебном порядке»;

      12) статью 15 изложить в следующей редакции:

      «Статья 15. Порядок возбуждения дела о банкротстве

                  или реабилитации

      1. Производство по делу о банкротстве возбуждается в суде на основании заявления должника, кредитора (кредиторов) при наличии оснований, предусмотренных статьей 4 настоящего Закона, прокурора в случаях, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона, реабилитационного управляющего, в случае, предусмотренном статьей 53 настоящего Закона.

      2. Правом на подачу заявления кредитора в суд о признании должника банкротом обладают налоговый и иной уполномоченный государственный орган в отношении налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также физические и юридические лица кредиторы по гражданско-правовым и иным обязательствам.

      3. Производство по делу о реабилитации возбуждается в суде на основании заявления должника при наличии оснований, предусмотренных статьей 4 настоящего Закона.

      Должник также имеет право в десятидневный срок со дня получения копии определения суда о возбуждении дела о банкротстве направить в суд заявление о применении реабилитационной процедуры.

      4. Производство по делу о банкротстве или реабилитации считается возбужденным с момента вынесения судом определения о принятии к производству заявления о признании должника банкротом или о применении реабилитационной процедуры.

      5. Заявление, поданное должником, реабилитационным управляющим о признании банкротом, не может быть отозвано без соответствующего решения суда. Заявления кредитора (кредиторов), за исключением случаев подачи заявления по основаниям, предусмотренным статьей 53 настоящего Закона, прокурора могут быть отозваны им (ими) до принятия решения о признании должника банкротом.»;

      13) в статье 16:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 16. Лица, участвующие в деле о банкротстве

                  или реабилитации»;

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      «Лицами, участвующими в деле о банкротстве или реабилитации, могут быть:»;

      14) пункт 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

      «2. Заявление должника должно содержать:

      1) наименование суда, в который подается заявление;

      2) обоснование невозможности удовлетворить требования  кредиторов;

      3) сведения об имеющемся у должника имуществе, в том числе имуществе, обремененном залогом, находящемся в аренде и в лизинге, о деньгах, находящихся на банковских счетах; номера счетов и места нахождения банков, перечень дебиторов с указанием их места нахождения и суммы их задолженности;

      4) сведения об обязательствах должника, срок исполнения которых  не наступил;

      5) информацию об отношении деятельности должника к сфере естественной монополии или о том, что данный должник является субъектом рынка, занимающим доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке;

      6) перечень прилагаемых документов.

      В заявлении должника могут указываться и иные сведения, если они необходимы для рассмотрения дела о банкротстве или реабилитации, а также имеющиеся у заявителя ходатайства.

      Должник обязан направить уполномоченному органу копии заявления и прилагаемых к нему документов.»;

      15) статью 19 изложить в следующей редакции:

      «Статья 19. Документы, прилагаемые к заявлению должника

      1. К заявлению должника о признании его банкротом прилагаются документы, подтверждающие:

      1) уплату государственной пошлины в установленном порядке и размере;

      2) наличие задолженности, а также неспособность должника удовлетворить требования кредиторов;

      3) иные обстоятельства, на которых основывается заявление должника.

      2. К заявлению должника о признании его банкротом также прилагаются:

      1) решение собственника или учредителей (участников), органов юридического лица, являющееся основанием обращения должника в суд с заявлением о признании его банкротом;

      2) финансовая отчетность за три последних года и на момент подачи заявления, налоговая отчетность по всем обязательствам должника за указанный период, перечень всех кредиторов и дебиторов (регистрационный номер налогоплательщика, индивидуальный идентификационный номер или бизнес-идентификационный номер, полное наименование, юридический адрес) с указанием сумм и даты образования соответствующей задолженности;

      3) протокол собрания (конференции) трудового коллектива (работников) должника, на котором тайным голосованием избран их представитель для участия в деле о банкротстве;

      4) копии учредительных документов;

      5) заключение уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, представляемое им в течение десяти дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом в случае, если должник является субъектом естественной монополии;

      6) заключение антимонопольного органа, представляемое им в течение десяти дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом в случае, если должник является субъектом рынка, занимающим доминирующее (монопольное) положение на соответствующем товарном рынке;

      7) заключение администратора внешнего наблюдения, если в отношении должника проводилась процедура внешнего наблюдения;

      8) сведения о принятых к производству судами исков к должнику, а также о требованиях, предъявленных к бесспорному (безакцептному) списанию.

      3. Заявление реабилитационного управляющего о прекращении реабилитационной процедуры и признании должника банкротом должно содержать сведения и документы, предусмотренные пунктами 1, 2 настоящей статьи, за исключением предусмотренных подпунктами 1), 3) и 7) пункта 2 настоящей статьи.

      4. К заявлению должника о применении реабилитационной процедуры прилагаются документы, подтверждающие:

      1) уплату государственной пошлины в установленном порядке и размере;

      2) наличие задолженности, а также неспособность должника удовлетворить требования кредиторов либо угрозу неплатежеспособности, когда должник будет не в состоянии исполнить денежные обязательства при наступлении срока их исполнения в ближайшие двенадцать месяцев;

      3) иные обстоятельства, на которых основывается заявление должника.

      5. К заявлению должника о применении реабилитационной процедуры также прилагаются:

      1) решение собственника имущества должника (уполномоченного им органа), учредителей (участников), органов юридического лица, являющееся основанием обращения должника в суд с заявлением о применении реабилитационной процедуры;

      2) финансовая отчетность за три последних года, перечень всех кредиторов и дебиторов (регистрационный номер налогоплательщика, индивидуальный идентификационный номер или бизнес-идентификационный номер, полное наименование, юридический адрес) с указанием сумм и даты образования соответствующей задолженности, а также сведения о финансовом положении, включающие в себя сведения об активах, обязательствах и собственном капитале на момент подачи заявления;

      3) сведения о принятых к производству судами исков к должнику, а также о требованиях, предъявленных к бесспорному (безакцептному) списанию;

      4) заключение администратора внешнего наблюдения о возможности восстановления платежеспособности в случае, если в отношении должника вводилась процедура внешнего наблюдения;

      5) копии учредительных документов.»;

      16) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

      «1. Обращение должника в суд с заявлением о признании банкротом или применении реабилитационной процедуры, не соответствующим требованиям, предусмотренным статьями 18 и 19 настоящего Закона, является основанием для возвращения заявления без рассмотрения.»;

      17) статьи 27 и 28 изложить в следующей редакции:

      «Статья 27. Возбуждение производства по делу о банкротстве

                  или реабилитации

      1. Получив заявление о признании должника банкротом или применении реабилитационной процедуры, соответствующее установленным законодательством Республики Казахстан требованиям, суд не позднее пяти рабочих дней после поступления заявления выносит определение о возбуждении дела.

      2. Определение о возбуждении дела должно содержать обязанность государственных и иных органов, осуществляющих регистрацию прав на имущество, о наложении ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 28 настоящего Закона.

      3. Копии определения суда о возбуждении дела направляются судом должнику, заявителю, уполномоченному органу, в государственные и иные органы, осуществляющие регистрацию прав на имущество, региональную коллегию частных судебных исполнителей и в территориальный орган исполнительного производства по месту нахождения должника.

      Статья 28. Последствия возбуждения производства

                 по делу о банкротстве или реабилитации

      1. С момента возбуждения производства по делу о банкротстве или реабилитации:

      1) собственнику имущества должника (уполномоченному им органу),  учредителям (участникам), всем органам юридического лица запрещается использование и реализация имущества вне рамок обычных коммерческих операций;

      2) исполнение ранее принятых решений судов, третейских судов, налоговых органов, а также собственников (учредителей, участников) или органов должника в отношении его имущества приостанавливается, за исключением выплат гражданам, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью без учета требований о возмещении морального вреда;

      3) любые требования кредиторов к должнику могут быть предъявлены только в пределах процедур банкротства или реабилитации, предусмотренных настоящим Законом;

      4) не допускается взыскание денег с банковских счетов должника по требованиям кредиторов, налогового и иного уполномоченного государственного органа по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, в том числе подлежащих удовлетворению в бесспорном (без акцептном) порядке, а также обращение взыскания на имущество должника;

      5) запрещается отчуждение акций, долей в имуществе должника.

      2. Суд в течение семи дней обязан опубликовать в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единицы по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, объявление о возбуждении производства по делу о банкротстве или реабилитации на казахском и русском языках.

      Публикация объявления осуществляется за счет средств лица, подавшего заявление о признании должника банкротом или применении реабилитационной процедуры, которые подлежат возмещению в порядке, установленном статьей 40 настоящего Закона.»;

      18) дополнить статьей 29-1 следующего содержания:

      «Статья 29-1. Приостановление и возобновление производства

                    по делу о банкротстве

      1. Получив заявление должника о применении реабилитационной процедуры в рамках производства по делу о банкротстве, суд не позднее пяти рабочих дней после поступления заявления выносит определение о приостановлении производства по делу о банкротстве.

      2. Копии определения суда о приостановлении производства по делу о банкротстве направляются судом должнику, заявителю, уполномоченному органу, в региональную коллегию частных судебных исполнителей и в территориальный орган исполнительного производства по месту нахождения должника.

      3. Производство по делу о банкротстве возобновляется судом в случаях:

      1) оставления заявления о применении реабилитационной процедуры судом без рассмотрения;

      2) вынесения решения об отказе в применении реабилитационной процедуры;

      3) прекращения реабилитационной процедуры по основаниям, предусмотренным статьей 53 настоящего Закона.

      4. Производство по делу о банкротстве возобновляется определением суда.»;

      19) статьи 34 и 35 изложить в следующей редакции:

      «Статья 34. Судебное разбирательство

      1. По завершении предварительной подготовки дела, но не позднее одного месяца после его возбуждения, дело о банкротстве должно быть назначено к судебному разбирательству, о чем суд выносит определение.

      Дело о банкротстве должно быть рассмотрено на заседании суда в срок, не превышающий двух месяцев со дня возбуждения дела о банкротстве.

      2. По завершении предварительной подготовки дела, но не позднее пятнадцати дней после его возбуждения, дело о реабилитации должно быть назначено к судебному разбирательству, о чем суд выносит определение.

      Дело о реабилитации должно быть рассмотрено на заседании суда в срок, не превышающий одного месяца со дня его возбуждения.

      Статья 35. Постановления суда по делу о банкротстве

                 или реабилитации

      1. Рассмотрев в судебном заседании дело о банкротстве или реабилитации, суд может принять один из следующих судебных актов:

      1) решение о признании должника банкротом и возбуждении конкурсного производства;

      2) решение об отказе в признании должника банкротом;

      3) решение о применении реабилитационной процедуры;

      4) решение об отказе в применении реабилитационной процедуры;

      5) определение о прекращении производства по делу.

      2. Решения и определения суда, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, должны соответствовать требованиям гражданского процессуального законодательства Республики Казахстан, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.»;

      20) подпункты 4), 5) и 6) пункта 1 статьи 36 исключить;

      21) дополнить статьей 37-1 следующего содержания:

      «Статья 37-1. Решение по делу о реабилитации

      1. Решение суда о применении реабилитационной процедуры выносится судом в случае доказательства в ходе судебного разбирательства своей неплатежеспособности должником или угрозы неплатежеспособности, когда должник будет не в состоянии исполнить денежные обязательства при наступлении срока их исполнения в ближайшие двенадцать месяцев.

      2. Решение суда о применении реабилитационной процедуры к должнику должно содержать указание:

      1) о применении реабилитационной процедуры;

      2) о размещении должником в течение десяти рабочих дней со дня вступления определения о применении реабилитационной процедуры в законную силу в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единицы по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на казахском и русском языках публикации о применении реабилитационной процедуры и о порядке заявления требований кредиторами;

      3) о формировании должником реестра требований кредиторов в срок, не превышающий три месяца с момента применения реабилитационной процедуры, и предоставлении его на утверждение в уполномоченный орган;

      4) о предоставлении должником одобренного собранием кредиторов плана реабилитации должника в срок не позднее четырех месяцев с момента применения реабилитационной процедуры;

      5) о наступлении последствий применения реабилитационной процедуры, предусмотренных настоящим Законом.

      3. Публикация о применении реабилитационной процедуры должна содержать:

      1) наименование суда, вынесшего решение о применении реабилитационной процедуры;

      2) наименование и местонахождение должника;

      3) обращение к кредиторам о необходимости в двухмесячный срок со дня публикации предъявить имеющиеся у них претензии к должнику.

      4. Суд отказывает в применении реабилитационной процедуры в случае, если должником не доказана в ходе судебного разбирательства его неплатежеспособность либо невозможность исполнения денежных обязательств, срок исполнения которых наступает в ближайшие двенадцать месяцев.

      В решении суда об отказе в применении реабилитационной процедуры должно содержаться указание на право кредитора потребовать от должника возмещения убытков, причиненных в результате подачи заявления о применении реабилитационной процедуры.»;

      22) статью 39 изложить в следующей редакции:

      «Статья 39. Определение о прекращении производства по делу

      1. Суд прекращает производство по делу о банкротстве по основаниям, предусмотренным гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, а также в случае отзыва заявления о признании должника банкротом (пункт 5 статьи 15 настоящего Закона).

      2. Суд прекращает производство по делу о реабилитации по основаниям, предусмотренным гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, а также в случаях:

      1) отзыва заявления о применении реабилитационной процедуры;

      2) выявления фактов предоставления недостоверных сведений, содержащихся в документах, приложенных к заявлению о применении реабилитационной процедуры.»;

      23) пункт 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:

      «1. При принятии решения о признании должника банкротом, применении реабилитационной процедуры административные расходы относятся на имущество должника и возмещаются за счет этого имущества вне очереди. В таком же порядке возмещаются судебные и административные расходы при вынесении определения о прекращении производства по делу в связи с достижением цели проведения реабилитационной процедуры.»;

      24) в статье 41-2:

      заголовок изложить в следующей редакции:

      «Статья 41-2. Формирование комитета кредиторов в процедуре внешнего наблюдения»;

      пункт 4 исключить;

      25) статьи 42 и 43 изложить в следующей редакции:

      «Статья 42. Применение реабилитационной процедуры

      Реабилитационная процедура применяется лишь в отношении коммерческих организаций в судебном порядке.

      Статья 43. Участники реабилитационной процедуры

      Участниками реабилитационной процедуры являются суд, кредиторы, должник, собственник имущества должника (уполномоченный им орган), учредители (участники), реабилитационный управляющий, уполномоченный орган и другие заинтересованные лица.»;

      26) дополнить статьями 43-1 и 43-2 следующего содержания:

      «Статья 43-1. Полномочия суда в реабилитационной процедуре

      Суд в реабилитационной процедуре:

      1) применяет, приостанавливает и прекращает реабилитационную процедуру;

      2) утверждает план реабилитации;

      3) утверждает изменения и дополнения в план реабилитации;

      4) принимает к своему производству дела по спорам имущественного характера, по которым должник выступает в качестве ответчика;

      5) на основании решения собрания кредиторов сохраняет право управления имуществом и делами должника за собственником имущества должника (уполномоченного им органа), учредителями (участниками) или поручает уполномоченному органу назначить реабилитационного управляющего;

      6) разрешает споры между участниками реабилитационной процедуры.

      Статья 43-2. Последствия применения реабилитационной процедуры

      1. С момента вынесения судом решения о применении реабилитационной процедуры наступают следующие последствия:

      1) запрещается совершать сделки с имуществом вне рамок обычных коммерческих операций;

      2) прекращается начисление неустойки (пени, штрафов) по всем видам задолженности должника, а также вознаграждения по полученным кредитам;

      3) приостанавливается исполнение принятых решений судов, третейских судов, налоговых органов, а также собственников имущества должника (уполномоченных им органов), учредителей (участников) в отношении его имущества, за исключением выплат гражданам, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью без учета требований о возмещении морального вреда, срок уплаты которых наступил после применения реабилитационной процедуры;

      4) уплачиваются налоги и другие обязательные платежи в бюджет, исчисленные налогоплательщиком согласно налоговой отчетности, начисленные органом налоговой службы по результатам налоговых проверок, за налоговые периоды, следующие за налоговым периодом, в котором применена реабилитационная процедура.

      2. После утверждения плана реабилитации:

      1) сделки с имуществом вне рамок обычных коммерческих операций, за исключением предусмотренных планом реабилитации, совершаются с согласия собрания кредиторов;

      2) в случае неисполнения графика погашения кредиторской задолженности согласно плану реабилитации, начиная со дня, следующего за датой или периодом погашения кредиторской задолженности, указанным в плане реабилитации, снимаются ограничения, установленные подпунктом 4) пункта 1 статьи 28 настоящего Закона, а также подпунктами 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи;»;

      27) статью 44 изложить в следующей редакции:

      «Статья 44. План реабилитации и порядок его утверждения

      1. План реабилитации должен содержать конкретные мероприятия по восстановлению платежеспособности должника (реабилитационные меры) и график погашения задолженности перед кредиторами, указанными в пункте 2 статьи 47 настоящего Закона.

      Изменения и дополнения в план реабилитации организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должны согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим предприятиям – с соответствующим акимом области (города республиканского значения, столицы).

      Изменения и дополнения в план реабилитации вносятся с согласия собрания кредиторов и утверждаются судом.

      2. План реабилитации должен быть разработан должником совместно с кредиторами в течение трех месяцев со дня вступления в законную силу решения о применении реабилитационной процедуры.

      3. Срок реализации плана реабилитации не должен превышать пяти лет.

      4. Реабилитационные меры могут включать любые организационно-хозяйственные, технические, финансово-экономические, правовые и иные, не противоречащие законодательству Республики Казахстан, мероприятия, направленные на восстановление платежеспособности должника, включая санацию, продажу имущества (активов) путем проведения торгов, уступку прав требований должника, прощение части долга, списание пени и штрафов, обмен долгов на акции, заключение мирового соглашения и другое.

      5. В случае если план реабилитации содержит в качестве источника денежных средств получение кредитов (микрокредитов), к плану реабилитации прилагается договор на получение кредита (микрокредита).

      6. План реабилитации должен быть представлен для согласования собранию кредиторов после утверждения реестра требований кредиторов.

      7. План реабилитации организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должен согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим предприятиям – с соответствующим акимом области (города республиканского значения, столицы).

      Представленный план реабилитации рассматривается в течение десяти рабочих дней.

      8. Должник обязан представить в суд план реабилитации после одобрения собранием кредиторов не позднее срока, установленного подпунктом 4) пункта 2 статьи 37-1 настоящего Закона.

      9. Согласованный с собранием кредиторов план реабилитации утверждается определением суда в течение семи рабочих дней со дня его представления.

      10. Суд вправе отказать в утверждении плана реабилитации в случаях выявления нарушений требований, установленных настоящим Законом.

      11. Определение суда об утверждении плана реабилитации должно содержать указания:

      1) об утверждении плана реабилитации;

      2) о сроках завершения реабилитационной процедуры и представления заключительного отчета;

      3) о назначении уполномоченным органом реабилитационного управляющего или о сохранении права управления за собственником имущества должника, участниками (акционерами).»;

      28) статью 45 исключить;

      29) дополнить статьей 45-1 следующего содержания:

      «Статья 45-1. Формирование реестра требований кредиторов

      1. Должник в течение десяти рабочих дней со дня вступления в законную силу решения о применении реабилитационной процедуры размещает в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единицы по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на казахском и русском языках публикации о применении реабилитационной процедуры к должнику и о порядке заявления требований кредиторами.

      При наличии у должника интернет-ресурса опубликование сообщения в указанном интернет-ресурсе о применении реабилитационной процедуры к должнику и о порядке заявления требований кредиторами является обязательным.

      2. Заявление и рассмотрение требований кредиторов к должнику осуществляются в порядке, установленном статьями 71-72 настоящего Закона.

      3. Должник обязан передать реестр требований кредиторов и результаты их рассмотрения для утверждения в уполномоченный орган не позднее трех месяцев со дня вступления в силу решения суда о применении реабилитационной процедуры.

      4. Представленный должником реестр требований кредиторов утверждается уполномоченным органом в срок не позднее пяти рабочих дней со дня представления реестра требований кредиторов.

      5. Реестр требований кредиторов, составленный с нарушением требований статей 71-72 настоящего Закона, возвращается уполномоченным органом на доработку с указанием причин возврата в срок не позднее пяти рабочих дней со дня его представления, которые подлежат устранению в течение пяти рабочих дней.»;

      30) статью 46 исключить;

      31) дополнить статьей 46-1 следующего содержания:

      «Статья 46-1. Собрание кредиторов

      1. В целях обеспечения интересов всех кредиторов созывается собрание кредиторов.

      2. Право участвовать в собрании кредиторов принадлежит кредиторам (их представителям), включенным в реестр требований кредиторов, собственнику имущества должника (уполномоченному им органу), учредителям (участникам), уполномоченному органу.

      3. Организация, проведение и принятие решений собранием кредиторов производятся в порядке, установленном пунктами 6-11 статьи 14-3 настоящего Закона.

      4. Протокол собрания кредиторов составляется в двух экземплярах, один из которых передается в суд, принявший решение о применении реабилитационной процедуры, второй – комитету кредиторов.

      К протоколу собрания кредиторов должны быть приложены копии:

      1) реестра требований кредиторов на дату проведения собрания кредиторов;

      2) документов, подтверждающих полномочия представителей участников собрания;

      3) материалов, представленных участникам собрания для ознакомления и (или) утверждения;

      4) документов, являющихся доказательствами, свидетельствующими о надлежащем уведомлении кредиторов о дате и месте проведения собрания кредиторов;

      5) иных документов по усмотрению должника.

      5. К исключительной компетенции собрания кредиторов относится:

      1) принятие решения о сохранении или отмене права управления имуществом и делами должника с момента утверждения плана реабилитации за собственником имущества должника (уполномоченным им органом), учредителями (участниками);

      2) определение численности, формирование и утверждение состава комитета кредиторов;

      3) внесение изменений в состав комитета кредиторов;

      4) согласование плана реабилитации;

      5) согласование изменений и дополнений в план реабилитации;

      6) согласование продления реабилитационной процедуры;

      7) определение порядка и сроков доведения членами комитета кредиторов информации о ходе осуществления реабилитационной процедуры до сведения кредиторов;

      8) отнесение иных сделок к категории совершаемых вне рамок обычных коммерческих операций;

      9) согласование сделок вне рамок обычных коммерческих операций, не предусмотренных планом реабилитации;

      10) утверждение суммы дебиторской задолженности должника, невозможной к взысканию;

      11) выбор кандидатуры реабилитационного управляющего;

      12) определение суммы основного вознаграждения реабилитационного управляющего и порядка его выплаты;

      13) определение суммы денежного вознаграждения членов органов управления должника в случаях, когда право управления имуществом и делами должника сохранено за собственником имущества должника (уполномоченным им органом), учредителями (участниками);

      14) согласование заключительного отчета реабилитационного управляющего (должника);

      15) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом.

      6. Заочное голосование не допускается при принятии решений по вопросам, входящим в компетенцию собрания кредиторов, предусмотренным подпунктами 1), 4), 5), 6) и 11) пункта 5 настоящей статьи;»;

      32) статьи 47, 48, 49 и 50 изложить в следующей редакции:

      «Статья 47. Расчеты с кредиторами

      1. С момента применения реабилитационной процедуры:

      1) удовлетворяются требования по уплате удержанных из заработной платы и (или) иного дохода алиментов, а также требования граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, за исключением требований о возмещении морального вреда;

      2) производятся расчеты по выплате компенсаций и оплате труда с  лицами, работающими по трудовому договору, по уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования и по выплате вознаграждений по авторским договорам, срок выплат которых наступил после применения реабилитационной процедуры;

      3) удовлетворяются требования кредиторов, возникшие из обязательств, в том числе из сделок, заключенных реабилитационным управляющим (должником), срок исполнения которых наступил в период осуществления реабилитационной процедуры.

      2. Все остальные расчеты по задолженностям должника перед кредиторами, включая задолженности, взыскания по которым производятся по исполнительным листам или в бесспорном (безакцептном) порядке, осуществляются после утверждения реестра требований кредиторов в соответствии с планом реабилитации с соблюдением очередности и правил расчетов, установленных статьями 75 и 76 настоящего Закона.

      При возникновении обязательств по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, исчисленных налогоплательщиком согласно налоговой отчетности, начисленных органом налоговой службы по результатам налоговых проверок, за истекшие налоговые периоды и налоговый период, в котором применена реабилитационная процедура, в реестр требований кредиторов, а также в план реабилитации вносятся соответствующие изменения и дополнения.

      3. Заявление и рассмотрение требований кредиторов к должнику осуществляются в порядке, установленном статьями 71-72 настоящего Закона.

      Утверждение реестра требований кредиторов осуществляется в порядке, установленном статьей 45 настоящего Закона.

      4. Удовлетворение требований кредиторов, возникших до применения процедуры реабилитации, производится после утверждения реестра требований кредиторов, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи.

      5. Залоговый кредитор вправе обратиться в суд об обращении взыскания на имущество должника, являющееся предметом обеспечения исполнения обязательства перед ним, в случаях:

      1) выявления нарушений настоящего Закона, представляющих угрозу его законным интересам;

      2) нарушения графика погашения задолженности перед ним;

      3) снижения стоимости имущества, являющегося предметом залога, влекущего ущемление его интересов;

      4) если имущество, являющееся предметом обеспечения исполнения обязательства перед ним, не требуется для продолжения деятельности предприятия-должника или для реализации плана реабилитации.

      Статья 48. Реабилитационный управляющий

      Реабилитационный управляющий в случаях, установленных настоящим Законом, назначается уполномоченным органом в течение пяти рабочих дней после вступления в силу определения суда об утверждении плана реабилитации.

      Статья 49. Вознаграждение реабилитационного управляющего

      1. Вознаграждение реабилитационному управляющему выплачивается из имущества должника и относится на административные расходы. Размер и сумма основного вознаграждения и порядок его выплаты определяются собранием кредиторов в соответствии с требованиями настоящей статьи.

      2. Вознаграждение реабилитационному управляющему включает:

      1) текущие выплаты за весь период исполнения им своих обязанностей, ежемесячная сумма которых не должна превышать пятьдесят месячных расчетных показателей;

      2) дополнительные выплаты, которые могут быть выплачены реабилитационному управляющему кредиторами при обязательном условии достижения цели реабилитационной процедуры.

      Размер дополнительного вознаграждения может составлять:

      до двух процентов из средств, направляемых на погашение требований кредитора первой, второй очередей;

      до пяти процентов из средств, направляемых на погашение требований кредитора третьей и пятой очередей.

      Согласие кредитора о выплате дополнительного вознаграждения с указанием его размера выносится кредитором в письменной форме не менее чем в двух экземплярах, один из которых направляется реабилитационным управляющим в уполномоченный орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия кредитором такого решения.

      3. В случаях, когда право управления имуществом и делами должника сохранено за собственником имущества должника (уполномоченным им органом), учредителями (участниками), полномочия реабилитационного управляющего возложены на руководителя должника, ограничение максимальной суммы текущих выплат, предусмотренное подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи на руководителя должника не распространяется, дополнительные выплаты, предусмотренные подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, не производятся.

      Статья 50. Срок реабилитационной процедуры

      Срок проведения реабилитационной процедуры устанавливается судом в соответствии с планом реабилитации. Суд вправе по ходатайству реабилитационного управляющего с согласия собрания кредиторов продлить этот срок, но не более чем на шесть месяцев.

      Для организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, суд вправе продлить срок реабилитационной процедуры до двух лет.

      В случае получения организацией статуса участника мер государственной поддержки по заявлению реабилитационного управляющего с согласия комитета кредиторов суд вправе приостановить проведение реабилитационной процедуры.»;

      33) дополнить статьей 50-1 следующего содержания:

      «Статья 50-1. Приостановление и возобновление реабилитационной

                    процедуры для участника мер

                    государственной поддержки

      1. Заявление о приостановлении реабилитационной процедуры должно быть рассмотрено судом в срок не позднее десяти рабочих дней со дня его поступления.

      Основанием для приостановления реабилитационной процедуры является получение должником статуса участника мер государственной поддержки и решение комитета кредиторов.

      2. С момента вынесения судом определения о приостановлении реабилитационной процедуры наступают следующие последствия:

      1) реабилитационный управляющий отстраняется от управления имуществом и делами должника, и управление переходит к собственнику имущества должника (уполномоченному им органу), учредителям (участникам);

      2) приостанавливается действие подпункта 1) пункта 1 статьи 43-2 настоящего Закона;

      3) приостанавливается исполнение плана реабилитации организации;

      4) погашение требований кредиторов производится в соответствии с планом реабилитации, принятым в рамках мер государственной поддержки.

      3. Комитет кредиторов вправе принять решение об обращении в суд с заявлением о возобновлении реабилитационной процедуры. С таким заявлением обращается лицо, уполномоченное комитетом кредиторов.

      Со дня вступления в силу определения суда о возобновлении реабилитационной процедуры прекращается действие пункта 2 настоящей статьи.»;

      34) статьи 51, 53 и 54 изложить в следующей редакции:

      «Статья 51. Полномочия реабилитационного управляющего

      1. Реабилитационный управляющий:

      1) принимает имущество должника в управление и распоряжается им в пределах, установленных настоящим Законом;

      2) имеет в отношении имущества должника соответствующие права и исполняет обязанности, предусмотренные законодательством Республики Казахстан для всех его органов;

      3) в течение десяти рабочих дней со дня его назначения уполномоченным органом размещает в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единицы по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на казахском и русском языках публикацию о применении процедуры реабилитации к должнику и о порядке заявления требований кредиторами;

      4) организует выполнение реабилитационного плана;

      5) направляет в суд ходатайство о внесении изменений и дополнений в план реабилитации, согласованных собранием кредиторов;

      6) ведет реестр требований кредиторов;

      7) уведомляет всех членов комитета кредиторов о месте и дате проведения первого заседания комитета, которое проводится в сроки, установленные пунктом 1 статьи 12 настоящего Закона;

      8) направляет уведомление членам комитета кредиторов в порядке и сроки, установленные пунктом 2 статьи 14 настоящего Закона;

      9) совершает действия, установленные пунктом 7 статьи 14-3 настоящего Закона, а также направляет материалы участникам собрания кредиторов, избравшим заочное голосование, в порядке и сроки, установленные пунктом 8 статьи 14-3 настоящего Закона;

      10) запрашивает и получает от организаций, государственных органов и их должностных лиц информацию о должнике;

      11) вправе участвовать в отношениях, регулируемых законодательством о банкротстве, с применением информационной системы;

      12) обращается в суд о приостановлении реабилитационной процедуры;

      13) выполняет другие полномочия, предусмотренные настоящим Законом.

      2. Согласно решению собрания кредиторов реабилитационный управляющий:

      1) совершает сделки вне рамок обычных коммерческих операций;

      2) принимает решения, влекущие за собой увеличение расходов должника на потребление, в том числе на оплату труда работников должника;

      3) обращается в суд о прекращении реабилитационной процедуры;

      4) обращается в суд о прекращении реабилитационной процедуры и признании должника банкротом в случаях, установленных настоящим Законом.

      Правила, установленные подпунктами 1), 2) настоящего пункта, не распространяются на сделки по распоряжению имуществом должника, предусмотренные планом реабилитации.

      3. Реабилитационный управляющий обязан не позднее 15 числа каждого месяца доводить до сведения членов комитета кредиторов информацию о финансовом состоянии, произведенных сделках в ходе обычных коммерческих операций за предыдущий месяц, представлять любую информацию по требованию комитета кредиторов.

      Реабилитационный управляющий обязан предоставить полную информацию о ходе осуществления своей деятельности любому кредитору должника на основании его письменного запроса.

      4. Если общая сумма денежных обязательств должника, возникших после применения реабилитационной процедуры, превышает двадцать процентов общей суммы кредиторской задолженности на момент введения реабилитационной процедуры, сделки, порождающие новые денежные обязательства должника, могут совершаться реабилитационным управляющим только с согласия комитета кредиторов.

      5. Реабилитационный управляющий выявляет сделки, совершенные должником при обстоятельствах, указанных в статье 6 настоящего Закона, и предъявляет требования о признании их недействительными либо возврате имущества в судебном порядке.»;

      «Статья 53. Прекращение реабилитационной процедуры

      1. Реабилитационный управляющий по решению собрания кредиторов обращается в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры в отношении должника в случаях:

      1) если цель реабилитационной процедуры в отношении должника достигнута;

      2) если он убедился, что достижение этой цели невозможно.

      К заявлению реабилитационного управляющего прилагается заключительный отчет реабилитационного управляющего.

      С заявлением о прекращении реабилитационной процедуры обращается участник мер государственной поддержки в случае исполнения плана реабилитации, утвержденного в рамках мер государственной поддержки.

      2. Собственник имущества должника (уполномоченный им орган), считающий, что реализация плана реабилитации должника либо действия (бездействие) реабилитационного управляющего наносит ущерб его интересам, может обратиться в суд о прекращении реабилитационной процедуры.

      3. Кредитор, сумма требований которого составляет не менее десяти процентов от общей суммы требований, включенной в реестр требований кредиторов, в случае ненадлежащего уведомления о проведении собрания кредиторов, имеет право обратиться в суд о прекращении реабилитационной процедуры.

      4. Кредитор (кредиторы) может (могут) обратиться в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры:

      1) при наличии оснований, подтверждающих, что действия (бездействие) должника по составлению реестра требований кредиторов, плана реабилитации наносят ущерб его имущественным интересам;

      2) при неисполнении графика погашения кредиторской задолженности более трех месяцев;

      3) при выявлении фактов предоставления недостоверных сведений, содержащихся в документах, приложенных к заявлению о применении реабилитационной процедуры;

      4) при наличии оснований, подтверждающих, что реализация плана реабилитации должника либо действия (бездействие) реабилитационного управляющего наносят ущерб его имущественным интересам.

      5. При подаче в суд заявления о прекращении реабилитационной процедуры по основаниям, предусмотренным подпунктом 2) пункта 1, пунктами 2, 3, 4 настоящей статьи, лицо, подающее заявление, обязано указать в заявлении требование о признании должника банкротом.

      В случае невыполнения требований настоящего пункта суд оставляет заявление о прекращении реабилитационной процедуры без рассмотрения.

      6. В случаях отказа собрания кредиторов в согласовании плана реабилитации либо непредставления должником плана реабилитации в срок, установленный подпунктом 4) пункта 2 статьи 37-1 настоящего Закона, судом прекращается реабилитационная процедура.

      Статья 54. Последствия прекращения реабилитационной процедуры

      В случаях прекращения реабилитационной процедуры по основаниям, предусмотренным подпунктом 2) пункта 1, пунктами 2, 3, 4 статьи 53 настоящего Закона, и возбуждения (возобновления) дела о банкротстве:

      1) сохраняются последствия, предусмотренные статьей 43-2 настоящего Закона;

      2) до вынесения решения о признании должника банкротом и назначении конкурсного управляющего право управления имуществом и делами должника сохраняется за лицом, осуществлявшим управление в реабилитационной процедуре.»;

      35) в статье 70:

      подпункт 1-1) изложить в следующей редакции:

      «1-1) направляет уведомление, предусмотренное пунктом 2 статьи 14 настоящего Закона.

      Первое заседание комитета проводится в сроки, установленные пунктом 1 статьи 12 настоящего Закона;»;

      дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

      «5-1) исполняет условия соглашения, включая план мероприятий, заключенного с комитетом кредиторов;»;

      подпункт 6) изложить в следующей редакции:

      «6) представляет на утверждение комитета кредиторов план продажи имущества (активов) банкрота в целях погашения требований кредиторов и осуществляет его реализацию;»;

      дополнить подпунктами 6-2), 6-3) и 9-3) следующего содержания:

      «6-2) не позднее 15 числа каждого месяца представляет комитету кредиторов полную информацию о ходе осуществления процедуры конкурсного производства за предыдущий месяц;

      6-3) предоставляет полную информацию о ходе осуществления своей деятельности любому кредитору должника на основании его письменного запроса;»;

      «9-3) в срок не позднее трех рабочих дней со дня его отстранения обязан передать все документы должника, включая учредительные, финансовые и правоустанавливающие документы на его имущество, все имущество (активы) должника, а также печать должника вновь назначенному конкурсному управляющему или руководителю должника при отмене решения о признании должника банкротом;»;

      36) пункт 2 статьи 73 изложить в следующей редакции:

      «2. Представленный конкурсным управляющим реестр требований кредиторов, соответствующий требованиям законодательства о банкротстве, утверждается уполномоченным органом в срок не позднее пяти рабочих дней со дня представления реестра требований кредиторов.

      В случае несоответствия требованиям законодательства о банкротстве представленный реестр требований кредиторов возвращается уполномоченным органом на доработку с указанием причин возврата в срок не позднее пяти рабочих дней со дня его представления, которые подлежат устранению в течение пяти рабочих дней.»;

      37) часть первую пункта 1 статьи 84 изложить в следующей редакции:

      «1. Продажа имущества должника, включая права требования, осуществляется конкурсным управляющим путем проведения торгов в соответствии с планом продажи имущества, утвержденным комитетом кредиторов.».

      5. В Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 года «О третейских судах» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 24, ст. 151; 2009 г., № 9-10, ст. 47; 2010 г., № 3-4, ст. 12):

      пункт 5 статьи 7 изложить в следующей редакции:

      «5. Третейским судам не подведомственны споры, по которым затрагиваются интересы государства, государственных предприятий, несовершеннолетних лиц, лиц, признанных в порядке, установленном законом, недееспособными, лиц, не являющихся участниками третейского соглашения, споры из договоров о предоставлении услуг, выполнении работ, производстве товаров субъектами естественных монополий, субъектами, занимающими доминирующее положение на рынке товаров и услуг, а также по делам о банкротстве или реабилитации, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.».

      6. В Закон Республики Казахстан от 21 июля 2007 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 17, ст. 135; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 87; № 21, ст. 97; № 24, ст. 128; 2009 г., № 2-3, ст. 21; № 9-10, ст. 47, 49; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 78, 82; № 24, ст. 129, 133; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 108; № 24, ст. 146; 2011 г., № 2, ст. 26; № 4, ст. 37; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115):

      часть вторую пункта 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      «Требования подпункта 2) настоящего пункта не распространяются на потенциальных поставщиков, в отношении которых проводится процедура реабилитации, а также потенциальных поставщиков, являющихся участниками мер государственной поддержки, для которых применение ускоренной реабилитационной процедуры является обязательным.».

      7. В Закон Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О введении в действие Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 23, ст. 113; 2009 г., № 13-14, ст. 63; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 101; № 22, ст. 132; 2011 г., № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120):

      часть третью пункта 1 статьи 48-2 изложить в следующей редакции:

      «При этом отсрочка погашения налоговой задолженности предоставляется один раз на срок не более трех лет со дня принятия решения Правительством Республики Казахстан без залога имущества и (или) гарантии банка следующим налогоплательщикам, являющимся на дату вынесения решения, предусмотренного настоящим пунктом, участниками:

      второго направления программы «Дорожная карта бизнеса-2020»;

      Программы посткризисного восстановления (оздоровления конкурентоспособных предприятий).».

      8. В Закон Республики Казахстан от 2 апреля 2010 года «Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 7, ст. 27; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 5, ст. 43):

      подпункт 2) части первой статьи 42 изложить в следующей редакции:

      «2) реорганизации юридического лица, являющегося должником, или принятия в установленном законодательством порядке решения о возбуждении производства об ускоренной реабилитационной процедуре, реабилитационной процедуре, банкротстве;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года «О государственном имуществе» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129):

      часть первую пункта 6 статьи 192 изложить в следующей редакции:

      «6. В случаях обращения взыскания на стратегический объект или возбуждения производства по делу о банкротстве, реабилитации или об ускоренной реабилитационной процедуре собственники (правообладатели) стратегических объектов в течение пяти рабочих дней с момента получения уведомления об обращении взыскания на стратегический объект или с момента получения копии определения суда о возбуждении дела о банкротстве, реабилитации или об ускоренной реабилитационной процедуре обязаны письменно уведомить уполномоченный орган по государственному планированию об обращении взыскания на стратегический объект или о возбуждении производства по делу о банкротстве, реабилитации или об ускоренной реабилитационной процедуре. Несоблюдение обязанностей по уведомлению влечет за собой последствия, предусмотренные статьей 195 настоящего Закона.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования разрешительной системы» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 12, ст. 111):

      в подпункте 1) пункта 12:

      абзацы третий, четвертый и пятый изложить в следующей редакции:

      «1. Для достижения целей осуществления реабилитационной процедуры и конкурсного производства на период их проведения все органы неплатежеспособного и несостоятельного должника отстраняются от управления им и полномочия по управлению имуществом и делами должника передаются реабилитационному либо конкурсному управляющему (ликвидатору).

      Реабилитационный и конкурсный управляющие (ликвидатор) выступают в качестве единственного органа управления должника и обязаны осуществлять свои полномочия по месту нахождения должника.

      Положения настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные пунктом 1 статьи 9-1 настоящего Закона.»;

      абзац шестой исключить;

      в абзацах девятом и сорок пятом слова «пунктом 2 настоящей статьи» заменить словами «пунктом 1 статьи 9-1»;

      в абзаце сорок девятом слова «пунктом 2 настоящей статьи» заменить словами «пунктом 1 статьи 9-1 настоящего Закона».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 1) и 2) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2012 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

