# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования апелляционного, кассационного и надзорного порядка рассмотрения дел, повышения уровня доверия и обеспечения доступности к правосудию

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 32, 33; № 17, ст. 155; № 23-24, ст. 192; 2003 г., № 18, ст. 142; 2004 г., № 5, ст. 22; № 23, ст. 139; № 24, ст. 153, 154, 156; 2005 г., № 13, ст. 53; № 21-22, ст. 87; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 5-6, ст. 31; № 12, ст. 72; 2007 г., № 1, ст. 2; № 5-6, ст. 40; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 12, ст. 48; № 15-16, ст. 62, 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 71, 73; № 17, ст. 81, 83; № 23, ст. 113, 115; № 24, ст. 121, 122, 125, 127, 128, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 11, ст. 59; № 17-18, ст. 111; № 20-21, ст. 119; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 19, 28; Закон Республики Казахстан от 9 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования правоохранительной деятельности и дальнейшей гуманизации уголовного законодательства», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» 16 ноября 2011 г. и «Казахстанская правда» 15, 16 и 19 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 29 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия организованной преступности, террористической и экстремистской деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 3 декабря 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам космической деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 18 января 2012 г.):

1) в оглавлении:

заголовок раздела 8 изложить в следующей редакции:

«Раздел 8. Пересмотр приговоров и постановлений суда в апелляционном и кассационном порядке»;

заголовок статьи 420 изложить в следующей редакции:

«Статья 420. Отмена приговора с участием присяжных заседателей с направлением на новое судебное разбирательство»;

заголовки статей 422 и 423 изложить в следующей редакции:

«Статья 422. Содержание апелляционного приговора, постановления»;

«Статья 423. Вынесение апелляционного приговора, постановления и вступление их в законную силу»;

заголовок статьи 423-3 изложить в следующей редакции:

«Статья 423-3. Рассмотрение дела по первой инстанции после отмены первоначального приговора, постановленного с участием присяжных заседателей»;

заголовок статьи 446-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-1. Общие условия обжалования приговоров, постановлений суда в кассационном порядке»;

заголовок статьи 446-9 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-9. Основания к отмене или изменению приговора, постановления кассационной инстанцией»;

заголовок статьи 446-15 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-15. Отмена приговора с направлением дела на новое рассмотрение»;

заголовок статьи 446-22 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-22. Рассмотрение дела в первой, апелляционной инстанции после отмены приговора»;

заголовок главы 50 изложить в следующей редакции:

«Глава 50. Пересмотр судебных актов в порядке судебного надзора Верховным Судом Республики Казахстан»;

заголовки статей 458 – 461 изложить в следующей редакции:

«Статья 458. Судебные акты, которые могут быть пересмотрены в порядке судебного надзора после вступления в законную силу»;

«Статья 459. Основания к пересмотру в порядке судебного надзора судебных приговоров и постановлений, вступивших в законную силу»;

«Статья 460. Лица, имеющие право ходатайствовать о пересмотре в порядке судебного надзора вступивших в законную силу приговоров и постановлений судов, опротестовать вступившие в законную силу приговоры и постановления судов»;

«Статья 461. Сроки обжалования в порядке судебного надзора судебных решений, вступивших в законную силу»;

заголовок главы 61 изложить в следующей редакции:

«Глава 61. Особенности производства по пересмотру не вступивших в законную силу приговоров, постановлений по делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей»;

заголовок статьи 575 изложить в следующей редакции:

«Статья 575. Особенности производства в апелляционной инстанции дел, рассмотренных судом с участием присяжных заседателей»;

заголовок главы 62 изложить в следующей редакции:

«Глава 62. Особенности производства по пересмотру вступивших в законную силу приговоров, постановлений по делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей»;

дополнить заголовком статьи 575-1 следующего содержания:

«Статья 575-1. Пересмотр вступивших в законную силу приговоров и постановлений суда с участием присяжных заседателей в суде кассационной инстанции»;

заголовки статей 576 и 577 изложить в следующей редакции:

«Статья 576. Пересмотр вступивших в законную силу приговоров и

постановлений суда с участием присяжных заседателей»;

«Статья 577. Недопустимость ухудшения положения осужденного при пересмотре вступившего в законную силу приговора, постановления суда с участием присяжных заседателей»;

2) в статье 7:

пункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) «апелляционная инстанция» – суд, рассматривающий дело по существу по апелляционным жалобам (протестам) на не вступившие в законную силу приговоры, постановления суда первой инстанции;»;

пункты 4-1), 5), 6) изложить в следующей редакции:

«4-1) «кассационная инстанция» – суд, рассматривающий дело по кассационным жалобам (протестам) на вступившие в законную силу приговоры, постановления суда первой и апелляционной инстанции;

5) «надзорная инстанция» – коллегия Верховного Суда Республики Казахстан, рассматривающая в порядке надзора дело по ходатайству, протесту на вступившие в законную силу судебные решения, а также пленарное заседание Верховного Суда Республики Казахстан, рассматривающее представление Председателя Верховного Суда или протест Генерального Прокурора;

6) «судья» – носитель судебной власти; профессиональный судья, назначенный или избранный на эту должность в установленном законом порядке (председатель суда, председатель судебной коллегии, судья соответствующего суда);»;

пункт 34) изложить в следующей редакции:

«34) «приговор» – решение суда, вынесенное судом первой, апелляционной инстанции по вопросу о виновности или невиновности обвиняемого и применении или неприменении к нему наказания;»;

3) часть десятую статьи 23 изложить в следующей редакции:

«10. Суд обеспечивает сторонам право в рассмотрении дела по первой и апелляционной инстанции; обвиняемый и его защитник допускаются при рассмотрении дела в кассационном и надзорном порядке по вновь открывшимся обстоятельствам. Сторона обвинения должна быть представлена государственным либо частным обвинителем при рассмотрении судом каждого уголовного дела. Другие случаи, когда стороны обязаны участвовать в рассмотрении дела судом, определяются настоящим Кодексом.»;

4) предложение второе части четвертой статьи 43 изложить в следующей редакции:

«Если дело прекращено судом при рассмотрении его в апелляционном, кассационном или надзорном порядке, указанные действия производит суд, рассмотревший дело по первой инстанции.»;

5) статью 58 изложить в следующей редакции:

«Статья 58. Состав суда

1. Рассмотрение уголовных дел в судах первой инстанции осуществляется единолично судьей, а по делам об особо тяжких преступлениях по ходатайству обвиняемого – в составе одного судьи и десяти присяжных заседателей, за исключением дел о преступлениях, предусмотренных статьями 162 (частями второй и третьей), 163 (частью второй), 165, 166, 166-1, 167, 168 (частью первой), 169, 171, 233(частями третьей и четвертой), 233-2 (частями первой и третьей), 233-4 (частью второй), 234 (частью третьей), 238 (частью третьей), 239 (частью третьей) Уголовного кодекса Республики Казахстан.

2. Рассмотрение уголовных дел в апелляционном порядке осуществляется судьей единолично, а при рассмотрении жалоб, протестов на приговоры, постановления суда с участием присяжных заседателей – коллегиально в составе не менее трех судей.

3. Рассмотрение дел в кассационной инстанции осуществляется

коллегиально в составе не менее трех судей под председательством

председателя областного и приравненного к нему суда.

4. Рассмотрение дел в Верховном Суде Республики Казахстан осуществляется коллегиально в составе не менее трех судей.

5. Состав суда при рассмотрении дел по вновь открывшимся обстоятельствам определяется в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 476 настоящего Кодекса.

6. Рассмотрение вопросов, возникающих при исполнении приговора и дел о применении принудительных мер медицинского характера к невменяемым, осуществляется единолично судьей соответствующего суда.»;

6) часть четвертую статьи 59 изложить в следующей редакции:

«4. Если при судебном рассмотрении дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, нарушению прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные в ходе дознания, предварительного следствия, суд выносит частное постановление, которым обращает внимание соответствующих организаций или лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер. Суд вправе вынести частное постановление и в других случаях, если признает это необходимым.»;

7) в части шестой статьи 75:

пункты 13), 14) изложить в следующей редакции:

«13) получить копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим или об отказе в этом, о приостановлении уголовного дела, о прекращении дела, копию обвинительного заключения, а также копии приговора и постановления суда первой и апелляционной инстанций;

14) участвовать в судебном разбирательстве дела в суде первой и апелляционной инстанции;»;

пункт 21) изложить в следующей редакции:

«21) участвовать в судебном рассмотрении заявленных жалоб, ходатайств и протестов в кассационной и надзорной инстанциях;»;

8) в статье 90:

пункт 2) части первой изложить в следующей редакции:

«2) рассматривал жалобу на решения и действия (бездействие) прокурора, органов следствия и дознания либо принимал участие в санкционировании процессуального решения по данному уголовному делу;»;

части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

«3. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде апелляционной, кассационной инстанции или в порядке надзора, а равно участвовать в новом рассмотрении дела в суде первой инстанции, в том числе с участием присяжных заседателей, в случае отмены приговора или постановления о прекращении дела, постановленных с его участием.

4. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела при новом его рассмотрении в этой же инстанции после отмены апелляционного приговора, постановления, принятого с его участием, а также при рассмотрении дела в кассационной инстанции.»;

дополнить частью 4-1 следующего содержания:

«4-1. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде кассационной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела при повторном его рассмотрении в первой, апелляционной и кассационной инстанциях после отмены постановления, принятого с его участием.»;

часть пятую изложить в следующей редакции:

«5. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в предшествующих судебных инстанциях, не может участвовать в рассмотрении того же дела в надзорной инстанции.»;

часть десятую изложить в следующей редакции:

«10. Постановление об отклонении или удовлетворении отвода обжалованию (опротестованию) не подлежит. Доводы о несогласии с постановлением могут быть включены в апелляционную, кассационную или надзорную жалобу.»;

9) статью 112 изложить в следующей редакции:

«Статья 112. Жалобы, протесты на приговор, постановления суда

Жалобы, протесты на приговор, постановления судов первой инстанции подаются в соответствии с правилами главы 46 настоящего Кодекса. Жалобы, протесты, ходатайства о пересмотре судебных решений, вступивших в законную силу, подаются в соответствии с правилами глав 48-1 и 50 настоящего Кодекса.»;

10) часть первую статьи 131 изложить в следующей редакции:

«1. Вступивший в законную силу приговор, а также вступившее в законную силу другое решение суда по уголовному делу обязательны для всех государственных органов, организаций и граждан в отношении как установленных обстоятельств, так и их правовой оценки. Данное положение не препятствует проверке, отмене и изменению приговора и других решений суда в кассационном и надзорном порядке по вновь открывшимся обстоятельствам.»;

11) часть восемнадцатую статьи 153 изложить в следующей редакции:

«18. Порядок исчисления и продления срока ареста обвиняемого, установленный настоящей статьей, применяется также при отмене приговора в результате производства в кассационной или надзорной инстанции или по вновь открывшимся обстоятельствам в отношении лица, отбывающего наказание в виде лишения свободы, и направлении дела на новое расследование с применением судом меры пресечения в виде ареста.»;

12) части вторую и третью статьи 291 изложить в следующей редакции:

«2. В апелляционном порядке областной и приравненный к нему суд рассматривает дела по апелляционным (частным) жалобам, протестам на не вступившие в законную силу приговоры и постановления районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних, а также специализированных межрайонных судов по уголовным делам.

3. В кассационном порядке областной и приравненный к нему суд рассматривает дела по кассационным (частным) жалобам, протестам на вступившие в законную силу приговоры и постановления, вынесенные судами первой и апелляционной инстанций.»;

13) часть первую статьи 292 изложить в следующей редакции:

«1. Верховный Суд действует в качестве высшей судебной инстанции, коллегиально рассматривающей дела по ходатайствам сторон и протестам прокурора на:

1) приговоры, постановления судов первой и апелляционной инстанций только после их рассмотрения в кассационной инстанции;

2) постановления суда кассационной инстанции.»;

14) части вторую и третью статьи 293 изложить в следующей редакции:

«2. В апелляционном порядке Военный суд рассматривает дела по апелляционным (частным) жалобам, протестам на не вступившие в законную силу приговоры и постановления военных судов гарнизонов, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам.

3. В кассационном порядке Военный суд рассматривает дела по кассационным (частным) жалобам, протестам на вступившие в законную силу приговоры и постановления, вынесенные судами гарнизонов, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам и апелляционной инстанции Военного суда.»;

15) часть вторую статьи 328 изложить в следующей редакции:

«2. Протокол изготавливается компьютерным, электронным (включая цифровую аудио-, видеозапись), машинописным либо рукописным способом.

Дополнительные материалы фиксации судебного заседания также приобщаются к протоколу судебного заседания и хранятся вместе с материалами дела.»;

16) в статье 343:

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. Председательствующий опрашивает стороны, имеются ли у них ходатайства о вызове новых свидетелей, экспертов и специалистов и об истребовании вещественных доказательств и документов, в том числе о проведении процедуры медиации. Лицо, заявившее ходатайство, обязано указать, для установления каких обстоятельств необходимы дополнительные доказательства.»;

часть третью изложить в следующей редакции:

«3. Суд, выслушав мнение остальных участников судебного разбирательства, должен рассмотреть каждое заявленное ходатайство, в том числе о проведении процедуры медиации, удовлетворить его или вынести мотивированное постановление об отказе в удовлетворении ходатайства.»;

17) часть вторую статьи 387 изложить в следующей редакции:

«2. Частное постановление может быть также вынесено при обнаружении судом нарушений прав граждан и других нарушений закона, допущенных при производстве дознания, предварительного следствия.»;

18) заголовок раздела 8 изложить в следующей редакции:

«Раздел 8. Пересмотр приговоров и постановлений суда в апелляционном и кассационном порядке»;

19) часть первую статьи 396-1 изложить в следующей редакции:

«1. В апелляционном порядке подлежат рассмотрению приговоры районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних, военных судов гарнизонов, не вступившие в законную силу.»;

20) части первую и вторую статьи 397 изложить в следующей редакции:

«1. Апелляционные (частные) жалобы, протесты на не вступившие в законную силу приговоры, постановления районных и приравненных к ним судов, специализированных межрайонных судов по уголовным делам, специализированных межрайонных судов по делам несовершеннолетних рассматриваются апелляционной инстанцией соответствующего областного и приравненного к нему суда.

2. Апелляционные (частные) жалобы, протесты на не вступившие в законную силу приговоры, постановления военных судов гарнизонов, специализированных межрайонных военных судов по уголовным делам рассматриваются Военным судом.»;

21) в статье 398:

в части первой:

в предложении первом слова «постановивший приговор» заменить словами «вынесший приговор, постановление»;

в предложении втором слова «постановивший приговор» заменить словами «вынесший приговор, постановление»;

часть вторую изложить в следующей редакции:

«2. Приговор, постановление, вынесенные при повторном рассмотрении дела, могут быть обжалованы, опротестованы в таком же порядке.»;

22) статью 400 дополнить частью третьей следующего содержания:

«3. Суд, указанный в части первой настоящей статьи, обязан восстановить пропущенный срок на подачу апелляционной (частной) жалобы, принесения протеста при нарушении закона, ограничивающем возможность участника процесса по защите своих прав и законных интересов (несвоевременное изготовление протокола судебного заседания, вручение копии судебного акта участвующему в деле лицу, не владеющему языком судопроизводства, без перевода, неточности указания на срок обжалования в резолютивной части судебного акта), а также при наличии иных обстоятельств, которые объективно воспрепятствовали ему своевременно подать жалобу или принести протест.»;

23) в части первой статьи 401 слова «постановивший приговор,» заменить словами «вынесший приговор, постановление»;

24) статью 406 изложить в следующей редакции:

«Статья 406. Сроки рассмотрения дела в апелляционной инстанции

Дело в апелляционном порядке должно быть рассмотрено не позднее одного месяца со дня его поступления. В случаях, если суд усматривает основания необходимости исследования новых материалов и доказательств и вынесения нового приговора, дело в апелляционном порядке должно быть рассмотрено не позднее двух месяцев со дня его поступления. Указанные сроки при наличии уважительных причин могут быть продлены на один месяц по постановлению суда апелляционной инстанции, в производстве которой находится дело. При необходимости дальнейшее продление срока рассмотрения дела в апелляционной инстанции может осуществляться по постановлению председателя коллегии соответствующего областного и приравненного к нему суда. При этом каждое продление срока рассмотрения дела не может превышать одного месяца.»;

25) в части первой статьи 411:

пункт 5) исключить;

пункт 7) изложить в следующей редакции:

«7) об отмене приговора постановленного с участием присяжных заседателей и направлении дела на новое судебное рассмотрение;»;

26) статью 411-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 411-1. Рассмотрение апелляционной инстанциейгражданского иска в уголовном процессе

1. Суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела проверяет также законность, обоснованность и справедливость приговора в части гражданского иска и принимает решение с соблюдением требований статьи 169 настоящего Кодекса.

2. Суд апелляционной инстанции вправе изменить приговор в части гражданского иска.

3. Принятие решения по гражданскому иску, ухудшающего положение осужденного, допускается лишь при наличии соответствующих доводов в жалобах стороны обвинения или в протесте прокурора.»;

27) часть вторую статьи 414 изложить в следующей редакции:

«2. Рассмотрев материалы дела, доказательства, представленные сторонами и полученные в ходе апелляционного рассмотрения дела, суд вправе их заново оценить и принять новое решение, предусмотренное в части первой статьи 411 настоящего Кодекса.»;

28) в статье 420:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 420. Отмена приговора с участием присяжных заседателейс направлением дела на новое судебноеразбирательство»;

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. Приговор, постановленный с участием присяжных заседателей, подлежит отмене полностью или в части с направлением дела на новое судебное разбирательство в суд, постановивший приговор, но в ином составе суда, по основаниям, указанным в статье 575 настоящего Кодекса.»;

29) статью 420-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 420-1. Отмена приговора с постановлением новогоприговора

1. Суд апелляционной инстанции с соблюдением требований главы 44 настоящего Кодекса вправе:

1) отменить обвинительный приговор и вынести оправдательный

приговор при наличии оснований, предусмотренных пунктами 1) и 2) части первой статьи 37 настоящего Кодекса;

2) по жалобе или протесту стороны обвинения отменить оправдательный приговор и постановить обвинительный приговор.

2. При вынесении нового обвинительного приговора суд апелляционной инстанции не вправе выходить за пределы предъявленного обвинения, а также за пределы обвинения и размера наказания, которые при главном судебном разбирательстве поддержал государственный или частный обвинитель.

3. На приговоры апелляционной инстанции, вынесенные по правилам части первой настоящей статьи, могут быть поданы кассационный протест прокурора или кассационная жалоба лицами, указанными в статье 396 настоящего Кодекса, в течение шести месяцев со дня его оглашения, а подсудимым, содержащимся под стражей, – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.

4. Подача жалобы, протеста о пересмотре в кассационной инстанции вступившего в законную силу обвинительного приговора по мотивам невиновности осужденного, а также в связи с необходимостью применения закона о менее тяжком преступлении за суровостью наказания или по иным основаниям, влекущим улучшение положения осужденного, сроками не ограничена.»;

30) в части первой статьи 421:

пункт 10) изложить в следующей редакции:

«10) внести в приговор изменения в части гражданского иска, в том числе по вопросам взыскания процессуальных издержек, решения о вещественных доказательствах;»;

дополнить пунктом 12) следующего содержания:

«12) применить закон о более тяжком преступлении, назначить более строгое наказание или применить дополнительное наказание при наличии оснований для удовлетворения жалобы, протеста стороны обвинения о необходимости применения закона о более тяжком преступлении или назначения более строгого наказания.»;

31) статьи 422, 423 и 423-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 422. Содержание апелляционного приговора, постановления

1. В случаях, предусмотренных пунктами 1)-3) и 8) части первой статьи 411 настоящего Кодекса (об оставлении приговора суда первой инстанции без изменения, об изменении приговора, отмене приговора с прекращением дела с направлением дела для дополнительного расследования), выносится апелляционное постановление.

Апелляционное постановление состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.

2. Во вводной части постановления должны быть указаны:

1) время и место вынесения постановления;

2) наименование суда и состав суда, вынесшего постановление;

3) лица, подавшие апелляционный протест или апелляционную жалобу;

4) лица, участвовавшие в рассмотрении дела в апелляционной инстанции.

3. Описательно-мотивировочная часть постановления должна содержать краткое изложение существа судебного акта, доводов поданных жалоб, протеста, возражений на них, мнения лиц, участвовавших в суде апелляционной инстанции, а также мотивы принятого решения.

4. При оставлении жалобы, протеста без удовлетворения в связи с отсутствием новых доводов в описательно-мотивировочной части апелляционного постановления указывается только на отсутствие предусмотренных настоящим Кодексом оснований для внесения изменений в судебный акт либо его отмены.

В случае приведения в апелляционной жалобе новых доводов, не являвшихся предметом рассмотрения в суде первой инстанции, в описательно-мотивировочной части должны быть указаны основания, по которым новые доводы признаны необоснованными.

5. При отмене или изменении приговора в постановлении должно быть указано, требования каких норм уголовного или уголовно-процессуального закона нарушены, в чем состоят эти нарушения, основания, по которым в приговор суда первой инстанции внесены изменения.

6. В резолютивной части апелляционного постановления указывается решение суда апелляционной инстанции по жалобе или протесту.

7. В случаях, предусмотренных пунктами 4) и 6) части первой статьи 411 настоящего Кодекса (об отмене обвинительного приговора и о постановлении оправдательного приговора, об отмене оправдательного приговора и о постановлении обвинительного приговора), по правилам главы 44 настоящего Кодекса выносится апелляционный приговор.

8. В апелляционном приговоре должно быть указано, требования каких норм уголовного или уголовно-процессуального закона нарушены, в чем состоят эти нарушения, основания, по которым приговор суда первой инстанции признается незаконным.

9. Если суд апелляционной инстанции принимает решения, предусмотренные частью первой статьи 421 настоящего Кодекса, в описательно-мотивировочной части постановления должны быть приведены мотивы, по которым решение суда первой инстанции признано неправильным, а также основания ухудшения положения осужденного.

10. Суд апелляционной инстанции вправе, не изменяя сущности апелляционного приговора или постановления, вынести дополнительное постановление об исправлении допущенных явных описок и о разъяснении содержащихся в них неясностей.

Статья 423. Вынесение апелляционного приговора, постановления ивступление их в законную силу

1. Апелляционные приговор, постановление выносятся в совещательной комнате, подписываются судьей (судьями) и оглашаются в зале заседания после возвращения судьи (судей) из совещательной комнаты.

2. Суд может с соблюдением требований части первой настоящей статьи вынести резолютивную часть апелляционного приговора, постановления. В этом случае полный текст апелляционного приговора, постановления составляется и подписывается судьей (судьями) в течение десяти суток со дня рассмотрения дела.

3. Апелляционные приговор, постановление вступают в законную силу с момента их оглашения.

Статья 423-1. Обращение к исполнению приговора, постановлениясуда апелляционной инстанции

1. Приговор или постановление апелляционной инстанции не позднее трех суток со дня их вынесения, а в случае, предусмотренном частью второй статьи 423 настоящего Кодекса, со дня изготовления его полного текста направляются вместе с делом в суд первой инстанции.

2. При возвращении дела для дополнительного расследования в соответствии со статьей 303 настоящего Кодекса постановление апелляционной инстанции вместе с делом направляется соответствующему прокурору. В этом случае в суд первой инстанции направляется копия постановления апелляционной инстанции.

3. Приговор, постановление, в соответствии с которым осужденный подлежит освобождению из-под стражи, исполняются в этой части немедленно, если осужденный участвует в заседании суда апелляционной инстанции. В иных случаях копия апелляционного приговора, постановления или выписка из его резолютивной части немедленно направляется администрации места заключения для исполнения решения об освобождении осужденного из-под стражи.

4. При постановлении судом апелляционной инстанции нового приговора дело направляется в суд первой инстанции для обращения приговора к исполнению.»;

32) в статье 423-2:

абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

«1. Повторное рассмотрение дела в апелляционной инстанции без отмены первого апелляционного приговора, постановления, вынесенного при проверке законности приговора суда первой инстанции, допускается, если:»;

часть третью изложить в следующей редакции:

«3. В случае, если вновь вынесенные приговор, постановление войдут в противоречие с ранее вынесенными приговором, постановлением апелляционной инстанции, председатель коллегии вносит представление об устранении возникших противоречий в кассационную инстанцию областного и приравненного к нему суда.»;

33) статью 423-3 изложить в следующей редакции:

«Статья 423-3. Рассмотрение дела по первой инстанции послеотмены первоначального приговора,постановленного с участием присяжных заседателей

1. После отмены первоначального приговора дело подлежит рассмотрению в порядке, предусмотренном главой 57 настоящего Кодекса.

2. Апелляционная инстанция вправе применить к осужденному уголовный закон о менее тяжком преступлении и снизить наказание в соответствии с измененной квалификацией содеянного. При этом апелляционная инстанция не вправе применить уголовный закон о более тяжком преступлении или усилить назначенное наказание.

3. Оправдательный приговор суда с участием присяжных заседателей не может быть отменен апелляционной инстанцией, кроме случаев нарушений уголовно-процессуального закона, которые ограничили право прокурора, потерпевшего или его представителя на представление доказательств, а также предусмотренных пунктом 5) части первой статьи 575 настоящего Кодекса.

4. Приговор, постановленный судом первой инстанции, при новом рассмотрении дела может быть обжалован в общем порядке.»;

34) статью 446-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-1. Общие условия обжалования приговоров,постановлений суда в кассационном порядке

1. По правилам настоящей главы подлежат пересмотру вступившие в законную силу приговоры, постановления районных и приравненных к ним судов (в том числе специализированных, межрайонных судов), а также приговоры и постановления апелляционной инстанции.

2. Пересмотру в кассационном порядке не подлежат приговоры, постановления судов, вынесенные в связи с отказом от обвинения государственного и частного обвинителя, по вопросам санкционирования меры пресечения в виде ареста и продления его срока, по разрешению жалоб на действия и решения лиц, осуществляющих дознание или предварительное следствие, или на действия и решения прокурора в стадии предварительного расследования дела.

3. Круг лиц, обладающих правом принесения кассационных жалоб, и порядок принесения жалоб определяются по правилам, указанным в статьях 396 и 398 настоящего Кодекса.

4. Протест о пересмотре судебного акта в кассационном порядке может быть принесен прокурором области и приравненным к нему прокурором, а также Генеральным Прокурором и его заместителями по правилам, указанным в статье 398 настоящего Кодекса.

Уголовное дело может быть истребовано из соответствующего суда для проверки в кассационном порядке Генеральным прокурором Республики Казахстан, его заместителями, прокурорами областей и приравненными к ним прокурорами в сроки, указанные в части 2-1 статьи 460 настоящего Кодекса.

5. На вступившие в законную силу приговоры, постановления районных и приравненных к ним судов (в том числе специализированных, межрайонных судов) могут быть поданы кассационный протест или кассационная жалоба в течение шести месяцев со дня их вступления в законную силу, а подсудимым, содержащимся под стражей, – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора, постановления.

На приговоры, постановления апелляционной инстанции могут быть поданы кассационный протест или кассационная жалоба в течение шести месяцев со дня их оглашения, а подсудимым, содержащимся под стражей, – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора, постановления.

6. Подача жалобы, протеста о пересмотре в кассационной инстанции вступившего в законную силу обвинительного приговора по мотивам невиновности осужденного, а также в связи с необходимостью применения закона о менее тяжком преступлении за суровостью наказания или по иным основаниям, влекущим улучшение положения осужденного, сроками не ограничена.»;

35) часть третью статьи 446-3 изложить в следующей редакции:

«3. В случае обжалования приговора, постановления, вынесенных судом при рассмотрении дела в апелляционном порядке, в кассационной жалобе, протесте должны быть отражены основания о согласии или несогласии с приговором, постановлением апелляционной инстанции.»;

36) в статье 446-5:

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. При поступлении жалобы, протеста судья кассационной инстанции истребует дело, по поступлению которого устанавливает дату его рассмотрения.»;

в части четвертой слова «приговора (постановления)» заменить словами «приговора, постановления».»;

37) пункт 2) статьи 446-6 изложить в следующей редакции:

«2) истребовать сведения, необходимые для определения действия закона во времени, в пространстве и для определения правильности применения судом первой и апелляционной инстанций норм уголовного и уголовно-процессуального законов при разрешении дела.»;

38) часть пятую статьи 446-7 изложить в следующей редакции:

«5. В подтверждение или опровержение доводов, приведенных в кассационной жалобе или протесте, выступающие вправе представить в кассационную инстанцию дополнительные материалы, при этом сообщить суду, каким путем они получены и в связи с чем возникла необходимость их представления. Дополнительные материалы не могут быть получены путем производства следственных действий. О принятии или отклонении дополнительных материалов суд, выслушав мнение сторон, выносит постановление. Дополнительные материалы, если они имеют значение для разрешения дела, могут послужить основанием для отмены или изменения приговора, если содержащиеся в таких материалах данные или сведения не требуют дополнительной проверки. В иных случаях дополнительные материалы могут служить основанием для отмены приговора, постановления суда и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции или в суд первой инстанции, если дело в апелляционном порядке не рассматривалось.»;

39) статью 446-8 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-8. Решения, принимаемые кассационной инстанцией

В результате рассмотрения дела в кассационном порядке суд своим постановлением принимает одно из следующих решений:

1) оставляет приговор первой инстанции и постановление апелляционной инстанции без изменения, а жалобу или протест без удовлетворения;

2) отменяет судебные акты и прекращает дело;

3) отменяет судебные акты апелляционной инстанции и оставляет приговор первой инстанции без изменения;

4) отменяет судебные акты апелляционной инстанции и направляет дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции;

5) отменяет судебные акты первой инстанции и направляет дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции, если дело в апелляционном порядке не рассматривалось, а также если дело в суде первой инстанции рассматривалось с участием присяжных заседателей;

6) изменяет приговор первой инстанции и постановление апелляционной инстанции;

7) отменяет приговор и направляет дело для дополнительного расследования по основаниям, указанным в части первой статьи 303 настоящего Кодекса;

8) при установлении обстоятельств, указанных в статье 387 настоящего Кодекса, выносит частное постановление.»;

40) статью 446-9 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-9. Основания к отмене или изменению приговора,

постановления кассационной инстанцией

Основаниями к отмене или изменению приговора, постановления в кассационном порядке являются:

1) неправильное применение уголовного закона;

2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона;

3) несправедливость приговора.»;

41) статью 446-12 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-12. Несправедливость приговора

1. Несправедливым признается приговор, по которому назначено наказание, не соответствующее требованиям статьи 52 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

2. Суд кассационной инстанции по правилам статьи 446-17 настоящего Кодекса вправе изменить приговор в связи с его несправедливостью.

3. Если приговор признан несправедливым вследствие необоснованного оправдания, применения уголовного закона о менее тяжком преступлении или в связи с чрезмерной мягкостью наказания, суд кассационной инстанции при наличии протеста прокурора или жалобы потерпевшего, его представителя, принесенных по этим основаниям, вправе усилить наказание либо применить закон о более тяжком преступлении.»;

42) в статье 446-15:

заголовок изложить в следующей редакции:

«Статья 446-15. Отмена приговора с направлением делана новое рассмотрение»;

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. Приговор подлежит отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение или на новое рассмотрение в суд первой инстанции, если дело в апелляционном порядке не рассматривалось, только в случае установления кассационной инстанцией существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на законность приговора.»;

43) статью 446-17 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-17. Изменение приговора

1. В случае неправильного применения судом первой или апелляционной инстанции уголовного закона суд кассационной инстанции вправе применить к осужденному закон о менее тяжком преступлении и снизить наказание в соответствии с измененной квалификацией содеянного, а также вправе применить закон о более тяжком преступлении или усилить назначенное наказание.

2. Суд кассационной инстанции вправе снизить назначенное осужденному наказание без изменения квалификации, если оно признано несправедливым вследствие чрезмерной его суровости.

3. Суд кассационной инстанции вправе увеличить размер наказания, если его увеличение связано с устранением арифметических ошибок или ошибок при зачете срока предварительного содержания под стражей, с устранением неправильного применения уголовного закона, регулирующего назначение наказания по совокупности приговоров и преступлений. Суд кассационной инстанции вправе отменить немотивированное в приговоре назначение осужденному более мягкого вида исправительного учреждения, чем предусмотрено законом, и назначить вид исправительного учреждения в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан.

4. Суд кассационной инстанции вправе внести предусмотренные настоящей статьей изменения, ухудшающие положение осужденного, только в том случае, если по этим основаниям внесен протест прокурора или подана жалоба потерпевшего, частного обвинителя или их представителей.

5. Суд, рассматривающий дело, проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора суда в полном объеме. Внесение изменений в судебный акт по основаниям, не указанным в кассационной жалобе (протесте), а также в отношении других осужденных, в отношении которых кассационная жалоба (протест) не принесена, допускается лишь при изменении квалификации преступления, совершенного в соучастии с осужденным, в отношении которого подана кассационная жалоба, если при этом не ухудшается их положение. Решение об ухудшении положения суд вправе принять только в отношении тех осужденных, о которых указано в протесте прокурора или кассационной жалобе. Суд не вправе ухудшить положение осужденного по кассационной жалобе его или его защитника, или представителя.»;

44) в статье 446-18:

часть четвертую изложить в следующей редакции:

«4. При оставлении жалобы, протеста без удовлетворения в связи с отсутствием новых доводов в описательно-мотивировочной части кассационного постановления указывается только на отсутствие предусмотренных настоящим Кодексом оснований для внесения изменений в судебный акт либо его отмены.

В случае приведения в кассационной жалобе новых доводов, не являвшихся предметом рассмотрения в судах первой и апелляционной инстанций, в описательно-мотивировочной части должны быть указаны основания, по которым новые доводы признаны необоснованными.»;

дополнить частью пятой следующего содержания:

«5. В резолютивной части постановления указывается решение суда кассационной инстанции по жалобе или протесту.»;

45) статью 446-19 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-19. Вынесение кассационного постановления

1. Кассационное постановление выносится в совещательной комнате с соблюдением требований, предусмотренных статьей 423 настоящего Кодекса.

2. Кассационное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения.»;

46) часть первую статьи 446-20 изложить в следующей редакции:

«1. Постановление кассационной инстанции не позднее трех суток после его вынесения направляется вместе с делом для исполнения в суд первой инстанции, постановивший приговор. При направлении дела для дополнительного расследования постановление кассационной инстанции вместе с делом направляется соответствующему прокурору. В этом случае в суд первой инстанции, постановивший приговор, направляется копия постановления кассационной инстанции.»;

47) часть первую статьи 446-21 изложить в следующей редакции:

«1. Если по каким-либо причинам кассационные жалоба или протест в отношении некоторых осужденных, поданные в установленный срок, поступят в суд кассационной инстанции после рассмотрения дела в отношении других осужденных, а также если кассационная жалоба осужденного, его защитника или законного представителя поступит, когда дело в отношении этого осужденного уже рассмотрено по кассационной жалобе другого участника процесса или протесту прокурора, суд кассационной инстанции обязан рассмотреть такую жалобу или протест и вынести по ним постановление.»;

48) статью 446-22 изложить в следующей редакции:

«Статья 446-22. Рассмотрение дела в первой, апелляционнойинстанции после отмены приговора

1. После отмены приговора дело подлежит рассмотрению в общем порядке.

2. Усиление наказания или применение закона о более тяжком обвинении при новом рассмотрении дела судом первой, апелляционной инстанции допускаются, если такая просьба содержалась в кассационной жалобе, протесте стороны обвинения и судом кассационной инстанции указана в качестве одного из оснований отмены приговора.

3. При новом рассмотрении дела суд первой, апелляционной инстанции не вправе:

1) признать осужденного виновным в той части обвинения, которая была исключена первоначальным приговором, если приговор в этой части не был отменен по жалобе, протесту стороны обвинения;

2) усилить наказание, назначить отбывание части срока лишения свободы в тюрьме или отбывание наказания в колонии более строгого режима, назначить дополнительное наказание или применить закон о более тяжком преступлении, если первоначальный приговор отменен хотя и по жалобе, протесту стороны обвинения, но не по этим основаниям.»;

49) предложение первое статьи 446-23 изложить в следующей редакции:

«Приговор, постановленный судом первой, апелляционной инстанции при новом рассмотрении дела, может быть обжалован в общем порядке.»;

50) части первую, вторую и третью статьи 447 изложить в следующей редакции:

«1. Приговоры суда первой инстанции, постановленные районным и приравненными к ним судами, специализированным межрайонным судом по уголовным делам, специализированным межрайонным военным судом по уголовным делам, специализированным межрайонным судом по делам несовершеннолетних, военным судом гарнизона, вступают в законную силу и подлежат обращению к исполнению по истечении срока на апелляционное обжалование или опротестование, если они не были обжалованы или опротестованы.

2. В случае пересмотра дела в апелляционной инстанции, если он не отменен, приговор вступает в силу в день вынесения апелляционного постановления. Если апелляционные (частные) жалобы, протест были отозваны до начала заседания суда апелляционной инстанции, приговор вступает в законную силу в день вынесения апелляционной инстанцией постановления о прекращении производства в связи с отзывом жалобы, протеста.

3. Приговор обращается к исполнению судом первой инстанции не позднее трех суток со дня вступления приговора в законную силу или возвращения дела из вышестоящего суда.»;

51) части четвертую и пятую статьи 448 изложить в следующей редакции:

«4. Постановление, приговор суда апелляционной инстанции вступают в силу с момента его оглашения.

5. Приговоры и постановления судов апелляционной и кассационной инстанций обращаются к исполнению в порядке, предусмотренном статьей 423-1 настоящего Кодекса.»;

52) статью 457 изложить в следующей редакции:

«Статья 457. Обжалование и опротестование постановления судьи

Судебные постановления, вынесенные при разрешении вопросов, связанных с исполнением приговора, могут быть обжалованы и опротестованы в апелляционном и кассационном порядке по правилам, установленным главами 46, 47 и 48-1 настоящего Кодекса.»;

53) заголовок главы 50 изложить в следующей редакции:

«Глава 50. Пересмотр судебных актов в порядке судебного надзора Верховным Судом Республики Казахстан»;

54) в статье 458:

заголовок статьи изложить в следующей редакции:

«Статья 458. Судебные акты, которые могут бытьпересмотрены в порядке судебного надзора послевступления в законную силу»;

часть первую изложить в следующей редакции:

«1. По вступлении в законную силу в надзорной судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Казахстан могут быть пересмотрены:

1) приговоры, постановления судов первой, апелляционной инстанций только после их рассмотрения в кассационной инстанции;

2) постановления суда кассационной инстанции.»;

дополнить частью четвертой следующего содержания:

«4. В исключительных случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, Генеральным Прокурором может быть принесен протест на приговоры и постановления суда первой инстанции, не пересматривавшиеся в апелляционном и кассационном порядке, а также приговоры и постановления суда апелляционной инстанции, не пересматривавшиеся в кассационном порядке.»;

55) статью 459 изложить в следующей редакции:

«Статья 459. Основания к пересмотру в порядке судебного надзорасудебных приговоров и постановлений, вступивших взаконную силу

1. Основаниями к пересмотру в порядке судебного надзора приговоров и постановлений, вступивших в законную силу, являются допущенные при расследовании или судебном рассмотрении дела нарушения конституционных прав и свобод граждан либо неправильное применение уголовного и уголовно-процессуального законов, которые повлекли:

1) осуждение невиновного;

2) необоснованное вынесение оправдательного приговора или прекращение дела;

3) лишение потерпевшего права на судебную защиту;

4) несоответствие назначенного судом наказания тяжести преступления и личности осужденного;

5) неправильное разрешение гражданского иска, кроме случаев оставления иска без рассмотрения;

6) незаконное или необоснованное вынесение постановления по вновь открывшимся обстоятельствам или при применении принудительных мер медицинского характера.

2. Вступившие в законную силу судебные акты также пересматриваются в порядке судебного надзора, если:

1) судебный акт затрагивает государственные или общественные интересы, безопасность государства либо может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей;

2) приговором лицо осуждено к смертной казни или пожизненному лишению свободы;

3) имеется представление об устранении возникших противоречий в случае, предусмотренном частью второй статьи 446-21 настоящего Кодекса.

3. Вступившие в законную силу приговоры о смертной казни могут быть также пересмотрены в порядке судебного надзора после отмены моратория на исполнение смертной казни.»;

56) в статье 460:

заголовок статьи изложить в следующей редакции:

«Статья 460. Лица, имеющие право ходатайствовать о пересмотре впорядке судебного надзора вступивших в законнуюсилу приговоров и постановлений судов,опротестовать вступившие в законную силу приговорыи постановления судов»;

части первую и вторую изложить в следующей редакции:

«1. Обращения о пересмотре в порядке судебного надзора вступивших в законную силу приговоров и постановлений именуются ходатайствами и могут быть поданы участниками процесса, имеющими право на подачу апелляционной и кассационной жалобы.

2. Протест о пересмотре в порядке судебного надзора вступивших в законную силу приговоров и постановлений вправе приносить Генеральный прокурор.

Уголовное дело может быть истребовано из соответствующего суда для проверки в порядке надзора Генеральным прокурором Республики Казахстан либо по его поручению заместителями Генерального Прокурора Республики Казахстан, прокурорами областей и приравненными к ним прокурорами.»;

дополнить частью 2-1 следующего содержания:

«2-1. Запрос прокурора об истребовании дела исполняется судом не позднее семи календарных дней со дня поступления его в суд. Запросы могут направляться с использованием каналов связи.

В случае истребования дела ходатайство о принесении надзорного протеста подлежит рассмотрению прокурором в течение тридцати календарных дней со дня поступления дела в прокуратуру.»;

57) статью 461 изложить в следующей редакции:

«Статья 461. Сроки обжалования в порядке судебного надзорасудебных решений, вступивших в законную силу

1. Подача ходатайства, протеста о пересмотре в порядке судебного надзора вступившего в законную силу обвинительного приговора по мотивам невиновности осужденного, а также в связи с необходимостью применения закона о менее тяжком преступлении, за суровостью наказания или по иным основаниям, влекущим улучшение положения осужденного, сроками не ограничена.

2. Ходатайство, протест о пересмотре в порядке судебного надзора вступившего в законную силу оправдательного приговора, обвинительного приговора по мотивам необходимости применения закона о более тяжком преступлении, за мягкостью наказания или по иным основаниям, влекущим ухудшение положения осужденного, либо постановления суда о прекращении дела допускаются в течение одного года по вступлении их в законную силу.

3. Ходатайство, протест на вступившее в законную силу постановление суда о направлении дела для дополнительного расследования или на новое судебное рассмотрение могут быть поданы в течение пятнадцати суток со дня получения постановления суда лицами, имеющими право ходатайствовать о пересмотре вступивших в законную силу приговоров и постановлений судов, опротестовать вступившие в законную силу приговоры и постановления суда, если они не приняты судом или не проводится дополнительное расследование.»;

58) в статье 467:

пункт 4) части шестой изложить в следующей редакции:

«4) отменяет приговор и все последующие постановления и направляет дело на новое судебное рассмотрение в суд апелляционной инстанции или в суд первой инстанции, если дело в апелляционном порядке не рассматривалось, а также если дело в суде первой инстанции рассматривалось с участием присяжных заседателей;»;

часть девятую изложить в следующей редакции:

«9. Если незаконное прекращение дела или смягчение наказания осужденному было допущено при рассмотрении дела в кассационном порядке, Верховный Суд Республики Казахстан вправе отменить кассационное постановление и оставить в силе с изменением или без изменения приговор суда первой и апелляционной инстанций, апелляционное постановление.»;

59) часть вторую статьи 469 изложить в следующей редакции:

«2. Усиление наказания или применение закона о более тяжком преступлении при рассмотрении дела судом первой, апелляционной инстанций допускаются лишь при условии, если первоначальные приговор или постановление были отменены в порядке надзора за мягкостью наказания или в связи с необходимостью применения закона о более тяжком преступлении. Приговор, постановленный судом апелляционной инстанции при новом разбирательстве дела, может быть обжалован и опротестован в общем порядке.»;

60) статью 476 изложить в следующей редакции:

«Статья 476. Разрешение судом вопроса о возобновлениипроизводства по делу

Вопрос о возобновлении производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам разрешается судом первой инстанции, вынесшим приговор, постановление, а по делам с участием присяжных заседателей – судьей единолично. Если по делу выносилось постановление апелляционной или кассационной инстанцией, пересмотр судебных решений осуществляется соответственно указанными инстанциями. Если дело рассматривалось в порядке надзора, пересмотр судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается Верховным Судом. В кассационной и надзорной инстанциях дело рассматривается коллегиально по правилам, установленным для рассмотрения дел в указанных инстанциях. Соответственно указанными судебными инстанциями рассматриваются жалобы на постановления суда о прекращении возбужденного производства в связи с отсутствием оснований к возобновлению производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам.»;

61) статью 478 изложить в следующей редакции:

«Статья 478. Производство после отмены судебных решений

Расследование и судебное разбирательство по делу после отмены судебных решений по нему ввиду вновь открывшихся обстоятельств, а также обжалование и опротестование вынесенных новых судебных решений производятся в общем порядке, установленном настоящим Кодексом.

По делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей, судебное разбирательство по делу после отмены судебных решений по нему ввиду вновь открывшихся обстоятельств осуществляется судом первой инстанции с участием присяжных заседателей в новом составе.»;

62) часть первую статьи 518 изложить в следующей редакции:

«1. Постановление районного и приравненного к нему суда может быть обжаловано в апелляционном порядке по правилам, предусмотренным главой 47 настоящего Кодекса, а постановление суда апелляционной инстанции – в кассационном порядке, предусмотренным главой 48-1 настоящего Кодекса, защитником, потерпевшим и его представителем, законным представителем или близким родственником лица, о котором рассматривалось дело, а также опротестовано прокурором. В случае, когда в соответствии со статьей 511 настоящего Кодекса лицо, в отношении которого применена принудительная мера медицинского характера, участвовало в судебном разбирательстве дела, оно вправе обжаловать постановление суда, если по заключению судебно-психиатрической экспертизы характер и степень тяжести его заболевания не препятствуют этому.»;

63) заголовок главы 61 изложить в следующей редакции:

«Глава 61. Особенности производства по пересмотру не вступивших в законную силу приговоров, постановлений по делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей»;

64) статью 574 изложить в следующей редакции:

«Статья 574. Обжалование и опротестование не вступивших взаконную силу приговоров и постановлений,вынесенных судом с участием присяжных заседателейПорядок обжалования, опротестования не вступивших в законную силу приговоров и постановлений суда с участием присяжных заседателей определяется правилами, предусмотренными главами 46 и 47 настоящего Кодекса, с особенностями, установленными настоящей главой.»;

65) в статье 575:

заголовок статьи изложить в следующей редакции:

«Статья 575. Особенности производства в апелляционной инстанции дел, рассмотренных судом с участием присяжных заседателей»;

абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

«1. Основаниями для отмены или изменения судебных решений апелляционной инстанцией являются:»;

части вторую и третью изложить в следующей редакции:

«2. Апелляционная инстанция вправе применить к осужденному уголовный закон о менее тяжком преступлении и снизить наказание в соответствии с измененной квалификацией содеянного. При этом апелляционная инстанция не вправе применить уголовный закон о более тяжком преступлении или усилить назначенное наказание.

3. Оправдательный приговор суда с участием присяжных заседателей не может быть отменен апелляционной инстанцией, кроме случаев нарушений уголовно-процессуального закона, которые ограничили право прокурора, потерпевшего или его представителя на представление доказательств, а также предусмотренных пунктом 5) части первой настоящей статьи, в том числе необоснованного исключения допустимых доказательств.»;

66) главу 62 изложить в следующей редакции:

«Глава 62. Особенности производства по пересмотру вступивших в законную силу приговоров, постановлений по делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей

Статья 575-1. Пересмотр вступивших в законную силу приговоров ипостановлений суда с участием присяжныхзаседателей в суде кассационной инстанции

1. Пересмотр в кассационном порядке оправдательного приговора судом с участием присяжных заседателей и постановления апелляционной коллегии допускается, если в ходе судебного разбирательства были допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые:

1) повлекли за собой постановление приговора незаконным составом коллегии присяжных заседателей;

2) лишили потерпевшего права на судебную защиту.

2. Пересмотру также подлежит:

1) неправильное определение вида рецидива и вида режима исправительной колонии;

2) неправильное разрешение гражданского иска, кроме случаев оставления иска без рассмотрения;

3) незаконное постановление в порядке исполнения приговора.

3. Кассационная инстанция вправе применить к осужденному уголовный закон о менее тяжком преступлении и снизить наказание в соответствии с измененной квалификацией содеянного.

4. В случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, дело направляется на новое рассмотрение в суд первой инстанции.

Статья 576. Пересмотр вступивших в законную силу приговоров ипостановлений суда с участием присяжных заседателей

Производство о пересмотре вступивших в законную силу приговоров и постановлений суда по делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей, осуществляется в кассационной инстанции областных и приравненных к ним судов по основаниям и в порядке, предусмотренным главой 48-1 настоящего Кодекса. Пересмотр в коллегии Верховного Суда возможен только после рассмотрения в кассационной инстанции по основаниям, предусмотренным пунктом 1) части первой и пунктами 1), 2) части второй статьи 459 настоящего Кодекса.

Статья 577. Недопустимость ухудшения положения осужденного при пересмотре вступившего в законную силу приговора, постановления суда с участием присяжных заседателей

Пересмотр обвинительного приговора, а также постановления суда в связи с необходимостью применения уголовного закона о более тяжком преступлении ввиду мягкости наказания или по иным основаниям, влекущим за собой ухудшение положения осужденного, а также пересмотр оправдательного приговора либо постановления суда о прекращении уголовного дела не допускаются.».

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239; № 21-22, ст. 281; № 24, ст. 338; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 10, ст. 49; № 14, ст. 109; № 15, ст. 138; 2004 г., № 5, ст. 25; № 17, ст. 97; № 23, ст. 140; № 24, ст. 153; 2005 г., № 5, ст. 5; № 13, ст. 53; № 24, ст. 123; 2006 г., № 2, ст. 19; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; № 12, ст. 72; № 13, ст. 86; 2007 г., № 3, ст. 20; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 13, ст. 99; 2008 г., № 13-14, ст. 56; № 15-16, ст. 62; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 81; № 24, ст. 127, 130; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 3-4, ст. 12; № 7, ст. 28, 32; № 17-18, ст. 111; № 22, ст. 130; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 28; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 14, ст. 117; № 16, ст. 128, 129; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам адвокатуры», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 10 января 2012 г.):

1) в оглавлении:

заголовок статьи 134 изложить в следующей редакции:

«Статья 134. Перемена адреса, абонентского номера сотовой связи и электронного адреса во время производства по делу»;

заголовок статьи 216 изложить в следующей редакции:

«Статья 216. Оглашение решения»;

заголовок статьи 220 исключить;

заголовок статьи 229 изложить в следующей редакции:

«Статья 229. Составление решения»;

заголовок статьи 344 изложить в следующей редакции:

«Статья 344. Обжалование, опротестование определения суда первой инстанции»;

заголовок статьи 360 изложить в следующей редакции:

«Статья 360. Содержание апелляционного постановления, решения»;

заголовок статьи 368 изложить в следующей редакции:

«Статья 368. Вступление в законную силу судебных актов суда апелляционной инстанции»;

заголовок главы 42-1 изложить в следующей редакции:

«Глава 42-1. Обжалование и опротестование вступивших в законную силу решений, определений и постановлений судов первой и апелляционной инстанций в кассационном порядке»;

заголовок статьи 383-1 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-1. Право кассационного обжалования и опротестования вступивших в законную силу решений, определений и постановлений судов первой и апелляционной инстанций в кассационном порядке»;

заголовок статьи 383-21 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-21. Основания к отмене вступивших в законную силу решений, постановлений и определений судов первой и апелляционной инстанций в кассационном порядке»;

заголовок статьи 383-22 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-22. Акты суда кассационной инстанции»;

заголовок статьи 391 изложить в следующей редакции:

«Статья 391. Содержание ходатайств об оспаривании судебного акта и о принесении надзорного протеста»;

2) статью 37 изложить в следующей редакции:

«Статья 37. Состав суда

1. Гражданские дела в судах первой, апелляционной инстанций рассматриваются судьей единолично, который действует от имени суда.

2. Гражданские дела, предусмотренные пунктом 8 статьи 59 и пунктом 3 статьи 66 Конституционного закона Республики Казахстан «О выборах в Республике Казахстан», а также пунктом 5 статьи 13 Конституционного закона Республики Казахстан «О республиканском референдуме», рассматриваются судьей единолично, который действует от имени суда.

3. Рассмотрение дел в суде кассационной или надзорной инстанции осуществляется коллегиальным составом суда. При коллегиальном рассмотрении дела в состав суда должно входить нечетное (не менее трех) число судей, один из которых является председательствующим, обязанность которого выполняет соответственно председатель областного суда или председатель соответствующей коллегии Верховного Суда Республики Казахстан либо по их поручению один из судей.»;

3) статью 39 изложить в следующей редакции:

«Статья 39. Недопустимость повторного участия судьи врассмотрении дела

1. Судья, принимавший участие в рассмотрении гражданского дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах апелляционной, кассационной или надзорной инстанций, а равно участвовать в новом рассмотрении дела в судах первой, апелляционной инстанции в случае отмены решения, принятого с его участием.

2. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой, кассационной или надзорной инстанций, а равно участвовать в новом рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции в случае отмены судебного акта, принятого с его участием.

3. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде кассационной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой, апелляционной или надзорной инстанций.

4. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде кассационной или надзорной инстанции, не может повторно участвовать в рассмотрении этого дела в названных инстанциях в случае отмены постановления, принятого с его участием.

5. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде надзорной инстанции, не может участвовать при новом рассмотрении этого дела в судах апелляционной или кассационной инстанции.»;

4) часть первую статьи 61 изложить в следующей редакции:

«1. Полномочия на ведение дела в суде дают представителю право на совершение от имени представляемого всех процессуальных действий, кроме подписания искового заявления, передачи дела в третейский суд или арбитраж, заключения соглашения о проведении медиации либо соглашения об урегулировании спора в порядке медиации, полного или частичного отказа от исковых требований и признания иска, изменения предмета или основания иска, заключения мирового соглашения, передачи полномочий другому лицу (передоверие), обжалования судебного акта, требования принудительного исполнения судебного акта, получения присужденных имущества или денег.»;

5) статью 128 дополнить частью 4-1 следующего содержания:

«4-1. Суд, указанный в части третьей настоящей статьи, обязан восстановить пропущенный срок на подачу апелляционной (частной) жалобы, принесения протеста при нарушении закона, ограничивающем возможность участника процесса по защите своих прав и законных интересов (несвоевременное изготовление протокола судебного заседания, вручение копии судебного акта участвующему в деле лицу, не владеющему языком судопроизводства, без перевода, неточности указания на срок обжалования в резолютивной части судебного акта), а также при наличии иных обстоятельств, которые объективно воспрепятствовали ему своевременно принести жалобу или протест.»;

6) части вторую и четвертую статьи 129 изложить в следующей редакции:

«2. В необходимых случаях лица, участвующие в деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики могут быть извещены или вызваны заказным письмом с уведомлением о его вручении, телефонограммой или телеграммой, коротким текстовым сообщением по абонентскому номеру сотовой связи или по электронному адресу, а также с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова.»;

«4. Извещение или вызов направляются извещаемому или вызываемому лицу по адресу, абонентскому номеру сотовой связи или электронному адресу, указанному стороной или другим лицом, участвующим в деле. Если по сообщенному суду адресу гражданин фактически не проживает, извещение или вызов могут быть направлены по месту его работы. Извещение или вызов, адресованные организации, направляются по месту ее нахождения.»;

7) статью 130 дополнить частью третьей следующего содержания:

«3. Сообщение, направляемое по абонентскому номеру сотовой связи или электронному адресу, должно содержать:

1) указание лица, извещаемого или вызываемого в суд (фамилия, имя, отчество лица, которому оно адресуется, либо наименование организации);

2) наименование и точный адрес суда;

3) указание места и времени явки;

4) краткое наименование дела, по которому производится извещение или вызов адресата;

5) указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат;

6) фамилия и имя лица, направившего сообщение.

Документ, подтверждающий отправку сообщения, приобщается к материалам дела.»;

8) статью 134 изложить в следующей редакции:

«Статья 134. Перемена адреса, абонентского номера сотовой связии электронного адреса во время производства поделу

Лица, участвующие в деле, и их представители обязаны сообщить суду о перемене своего адреса, абонентского номера сотовой связи, электронного адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения повестка или иное извещение, вызов посылаются по последнему известному суду адресу, абонентскому номеру сотовой связи или электронному адресу и считаются доставленными, хотя бы адресат по этому адресу более не проживает или не находится, не использует этот абонентский номер сотовой связи или электронный адрес»;

9) в подпункте 8) части первой статьи 146 слово «местный» заменить словом «соответствующий»;

10) в части третьей статьи 149 слово «местного» заменить словом «соответствующего»;

11) в части второй статьи 150:

подпункт 2) после слов «подается представителем» дополнить словами «, кроме того, сведения об абонентском номере сотовой связи и электронном адресе истца и представителя, если они имеются;»;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), дата рождения ответчика, его место жительства или нахождения, абонентский номер сотовой связи и электронный адрес (если они имеются), а если ответчиком является юридическое лицо, то его наименование, местонахождение, а также дополнительно идентификационный номер, электронный адрес, если эти данные известны истцу;»;

12) статью 167 изложить в следующей редакции:

«Статья 167. Сроки подготовки дела к судебному разбирательству

Подготовка гражданских дел к судебному разбирательству должна быть проведена не позднее семи рабочих дней со дня принятия заявления, если иное не установлено законодательными актами. В исключительных случаях по делам особой сложности, кроме дел о взыскании алиментов, о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также по случаю потери кормильца и по требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений, этот срок может быть продлен до одного месяца по мотивированному определению судьи.»;

13) статью 216 изложить в следующей редакции:

«Статья 216. Оглашение решения

1. После принятия и подписания решения суда судья в зале судебного заседания оглашает резолютивную часть решения суда, разъясняет порядок и сроки обжалования решения.

2. При вынесении решения судья обязан объявить, когда лица, участвующие в деле, и представители могут получить его копию.

3. После совершения действий, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, председательствующий объявляет судебное заседание закрытым.»;

14) статью 220 исключить;

15) статью 229 изложить в следующей редакции:

«Статья 229. Составление решения

Решение выносится немедленно после разбирательства дела. Составление мотивированного решения может быть отложено на срок не более пяти дней, но резолютивную часть решения суд должен огласить в том же заседании, в котором закончилось разбирательство дела. Объявленная резолютивная часть решения должна быть подписана судьей и приобщена к материалам дела.»;

16) часть третью статьи 235 изложить в следующей редакции:

«3. В случае принесения жалобы или протеста в апелляционном порядке решение, если оно не отменено, вступает в законную силу с момента оглашения постановления судом апелляционной инстанции.»;

17) подпункт 7) статьи 242 изложить в следующей редакции:

«7) заключения сторонами соглашения о проведении медиации. При продлении срока проведения медиации стороны должны сообщить об этом суду совместным письменным уведомлением.»;

18) подпункты 2) и 3) статьи 243 изложить в следующей редакции:

«2) нахождения стороны в служебной командировке, превышающей срок рассмотрения дела, за исключением случаев участия в деле представителей юридических лиц;

3) нахождения стороны в лечебном учреждении или при наличии у нее заболевания, которое препятствует явке в суд и подтверждается документом медицинского учреждения, за исключением случаев участия в деле представителей юридических лиц;»;

19) часть третью статьи 257 изложить в следующей редакции:

«3. Протокол изготавливается компьютерным, электронным (включая цифровую аудио-, видеозапись), машинописным либо рукописным способом. Дополнительные материалы фиксации судебного заседания приобщаются к протоколу судебного заседания и хранятся вместе с материалами дела.»;

20) статью 259 изложить в следующей редакции:

«Статья 259. Рассмотрение замечаний на протокол

1. Замечания на протокол рассматривает подписавший его председательствующий, который в случае согласия с замечаниями удостоверяет их правильность.

2. В случае несогласия председательствующего с поданными замечаниями они рассматриваются в судебном заседании с извещением лиц, участвовавших в рассмотрении дела. Неявка лиц, участвовавших в рассмотрении дела, не является препятствием для рассмотрения замечаний на протокол. В результате рассмотрения замечаний председательствующий выносит определение об удостоверении их правильности либо об их полном или частичном отклонении. Определение суда обжалованию и опротестованию не подлежит, но возражения на определение могут быть включены в апелляционную жалобу или протест. Все замечания приобщаются к делу.

3. Замечания на протокол должны быть рассмотрены в течение пяти дней со дня их подачи.

4. В случае, когда председательствующий по делу по каким-либо объективным причинам не может рассмотреть замечания на протокол, они приобщаются к материалам дела.»;

21) в статье 336 слова «постановление», «постановлении» заменить соответственно словами «определение», «определении»;

22) в статье 337:

абзац первый и подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«Апелляционные жалоба или протест определением судьи возвращаются лицу, подавшему (принесшему) их, в случаях:

1) невыполнения в установленный срок указаний судьи в определении об оставлении жалобы, протеста без движения;»;

23) статью 344 изложить в следующей редакции:

«Статья 344. Обжалование, опротестование определения суда

первой инстанции

1. На определение суда первой инстанции в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случаях, когда определение суда преграждает возможность дальнейшего движения дела, могут быть поданы (принесены) частные жалоба, протест лицами, указанными в статье 332 настоящего Кодекса. Обжаловать определение суда вправе также лица, не участвующие в деле, если определение касается их интересов.

2. На остальные определения суда первой инстанции частные жалобы и протесты не подаются, но возражения против этих определений могут быть включены в апелляционные жалобу или протест.

3. В случае обжалования, опротестования определения, вынесенного во время судебного разбирательства, закончившегося вынесением решения, дело направляется в вышестоящую судебную инстанцию только по истечении срока, установленного для обжалования решения. При этом, если на решение поданы апелляционные жалоба, протест, проверка частной жалобы, протеста производится той судебной инстанцией, которая рассматривает дело в апелляционном порядке.

4. Частная жалоба, протест на определения суда первой инстанции подаются в суд, вынесший данное определение. Судья после получения частной жалобы или протеста обязан направить дело в суд апелляционной инстанции. По результатам рассмотрения выносится определение об:

1) оставлении определения без изменения, а жалобы, протеста – без удовлетворения;

2) отмене определения полностью или в части и передаче вопроса на новое рассмотрение в суд первой инстанции;

3) отмене определения полностью или в части;

4) изменении определения.

5. Определение апелляционной инстанции, вынесенное по частной жалобе, протесту, обжалованию, опротестованию не подлежит и вступает в законную силу немедленно после его вынесения.»;

24) статью 346 изложить в следующей редакции:

«Статья 346. Частное определение суда апелляционной инстанции

Суд апелляционной инстанции в случае и порядке, установленных статьей 253 настоящего Кодекса, может вынести частное определение.»;

25) статью 349 изложить в следующей редакции:

«Статья 349. Сроки рассмотрения дела

Дело в апелляционной инстанции должно быть рассмотрено в месячный срок со дня поступления его в суд.

Если имеется необходимость исследования новых материалов, доказательств и вынесения нового решения, тогда дело в апелляционной инстанции должно быть рассмотрено в срок до двух месяцев со дня поступления его в суд.»;

26) статью 355 дополнить частью 3-1 следующего содержания:

«3-1. Стороны вправе заявлять ходатайства о вызове и допросе свидетелей и об истребовании доказательств, в допросе и исследовании которых им было отказано судом первой инстанции.»;

27) часть вторую статьи 357 изложить в следующей редакции:

«2. Суд может с соблюдением требований части первой настоящей статьи вынести резолютивную часть судебного акта. В этом случае мотивированный судебный акт изготавливается и подписывается судьей в пятидневный срок со дня рассмотрения дела.»;

28) подпункт 4) статьи 358 исключить;

29) статью 359 изложить в следующей редакции:

«Статья 359. Судебные акты апелляционной инстанции

1. Суд апелляционной инстанции выносит следующие акты:

1) постановление в случаях, предусмотренных частью второй статьи 341 и подпунктами 1), 2), 5) статьи 358 настоящего Кодекса;

2) решение в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 358 настоящего Кодекса;

3) определение.

2. Мотивированный акт суда апелляционной инстанции должен быть вынесен в течение пяти дней со дня его принятия.»;

30) статью 360 изложить в следующей редакции:

«Статья 360. Содержание апелляционного постановления, решения

1. В постановлении суда апелляционной инстанции должны быть указаны: дата и место вынесения апелляционного постановления; наименование суда, вынесшего апелляционное постановление; состав суда; стороны; другие лица, участвующие в деле, и представители; предмет спора или заявленное требование; существо исковых требований и возражений на них; обстоятельства дела, установленные судом первой инстанции; мотивы, которыми руководствовался суд первой инстанции при вынесении решения или определения.

2. Кроме того, в постановлении суда апелляционной инстанции указываются:

1) наименование лица, подавшего апелляционную жалобу или протест;

2) требования лица, подавшего жалобу или протест, их обоснование;

3) основания, по которым суд апелляционной инстанции оставляет решение без изменения, отменяет либо изменяет решение суда первой инстанции;

4) мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался;

5) выводы суда апелляционной инстанции.

3. При оставлении жалобы, протеста без удовлетворения в связи с отсутствием новых доводов в мотивировочной части апелляционного постановления указывается только на отсутствие предусмотренных настоящим Кодексом оснований для внесения изменений в судебный акт либо его отмены.

В случае приведения в апелляционной жалобе, протесте новых доводов, не являвшихся предметом рассмотрения в суде первой инстанции, в мотивировочной части постановления должны быть указаны основания, по которым новые доводы признаны необоснованными.

4. Содержание апелляционного решения, принятого в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 358 настоящего Кодекса, должно соответствовать требованиям статьи 221 настоящего Кодекса.

5. В случаях и порядке, предусмотренных статьями 230-232 настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных арифметических ошибок, вынести дополнительное решение, постановление или разъяснить вынесенное решение, постановление, не изменяя его существа. Решение, постановление суда апелляционной инстанции по указанным вопросам вступают в силу со дня вынесения.»;

31) статью 368 изложить в следующей редакции:

«Статья 368. Вступление в законную силу судебных актов судаапелляционной инстанцииСудебные акты суда апелляционной инстанции вступают в законную силу с момента их оглашения.»;

32) заголовок главы 42-1 изложить в следующей редакции:

«Глава 42-1. Обжалование и опротестование вступивших в законную силу решений, определений и постановлений судов первой и апелляционной инстанций в кассационном порядке»;

33) статьи 383-1 и 383-2 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-1. Право кассационного обжалования и опротестованиявступивших в законную силу решений, определенийи постановлений судов первой и апелляционнойинстанций в кассационном порядке

1. Право кассационного обжалования и опротестования вступивших в законную силу решений, постановлений и определений судов первой и апелляционной инстанций принадлежит сторонам и другим лицам, участвующим в деле.

2. Кассационную жалобу вправе подать также лица, не привлеченные к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых суды вынесли решение, постановление или определение.

3. Право кассационного опротестования вступивших в законную силу решений, постановлений и определений судов первой, апелляционной инстанций принадлежит прокурору, участвовавшему в рассмотрении дела в этих инстанциях. Генеральный Прокурор Республики Казахстан и его заместители, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры вправе опротестовать вступившие в законную силу решения, постановления и определения судов первой и апелляционной инстанций независимо от участия в рассмотрении дела.

Статья 383-2. Суды, рассматривающие кассационные жалобы ипротесты

Кассационная жалоба или протест на вступившие в законную силу решения, постановления и определения судов первой и апелляционной инстанций рассматриваются областным и приравненным к нему судом в составе не менее трех судей.»;

34) часть первую статьи 383-4 изложить в следующей редакции:

«1. Кассационная жалоба или протест могут быть поданы в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу решения, постановления, определения судов первой или апелляционной инстанции.»;

35) подпункты 3) и 4) части первой статьи 383-5 изложить в следующей редакции:

«3) указание на решение, постановление и определение, которые обжалуются или опротестовываются;

4) указание, в чем заключается неправильность решения, постановления и определения, а также просьба лица, подающего жалобу или протест;»;

36) часть первую статьи 383-6 изложить в следующей редакции:

«1. При подаче кассационной жалобы или протеста, не подписанных подающими их лицами, без указания на постановление, решение и определение, которое обжалуется или опротестовывается, или без приложения всех необходимых копий судья областного и приравненного к нему суда выносит определение, которым оставляет жалобу или протест без движения, и назначает лицу, подавшему жалобу или протест, срок для исправления недостатков.»;

37) статью 383-7 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

«4) известить прокурора о назначенных к рассмотрению делах.»;

38) статью 383-12 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-12. Предмет кассационного рассмотрения

По кассационным жалобе, протесту суд кассационной инстанции проверяет законность и обоснованность вступивших в законную силу решений, постановлений и определений, вынесенных судами первой и апелляционной инстанций.»;

39) часть вторую статьи 383-15 изложить в следующей редакции:

«2. В заседании суда кассационной инстанции в случаях, предусмотренных в части второй статьи 55 настоящего Кодекса, принимает участие прокурор, который дает заключение по делу.»;

40) статью 383-17 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-17. Доклад дела

Рассмотрение дела в суде кассационной инстанции начинается докладом одного из судей. Докладчик излагает обстоятельства дела, содержание решения, постановления и определения судов первой, апелляционной инстанции, доводы кассационных жалобы, протеста и поступивших на них отзывов, а также сообщает иные данные, которые необходимо рассмотреть суду для проверки правильности решения.»;

41) статьи 383-20, 383-21, 383-22 и 383-23 изложить в следующей редакции:

«Статья 383-20. Полномочия суда кассационной инстанцииСуд, рассмотрев дело в кассационном порядке, вправе:

1) оставить решение, постановление и определение судов первой или апелляционной инстанции без изменения, а жалобу или протест – без удовлетворения;

2) отменить решение, постановление и определение судов первой или апелляционной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции, если дело не рассматривалось в апелляционном порядке, или в суд апелляционной инстанции, но в ином составе судей, если ошибки, допущенные судом первой или апелляционной инстанции, не могут быть исправлены кассационной инстанцией. Суд кассационной инстанции не вправе предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, а также о том, какое решение должно быть вынесено при новом рассмотрении дела;

3) отменить решение, постановление и определение суда первой или апелляционной инстанции полностью либо в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения по основаниям, предусмотренным статьями 247, 249 настоящего Кодекса;

4) отменить решение, постановление и определение суда апелляционной инстанции, оставив в силе решение суда первой инстанции;

5) изменить решение, постановление, определение или вынести новый судебный акт, отменив решение суда первой инстанции или решение, постановление суда апелляционной инстанции, не передавая дело на новое рассмотрение, если по делу не требуется собирания или дополнительной проверки доказательств, обстоятельства дела установлены судом первой или апелляционной инстанции полно и правильно, но допущена ошибка в применении норм материального права.

Статья 383-21. Основания к отмене вступивших в законную силурешений, постановлений и определений судовпервой и апелляционной инстанций в кассационномпорядке

Вступившие в законную силу решения, постановления и определения судов подлежат отмене в кассационном порядке по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 364 настоящего Кодекса.

Статья 383-22. Акты суда кассационной инстанции

1. Акты суда кассационной инстанции выносятся в форме постановлений.

2. В постановлении суда кассационной инстанции должны быть указаны:

1) дата и место вынесения постановления;

2) наименование и состав суда, вынесшего постановление;

3) лицо, подавшее кассационные жалобу или протест;

4) краткое содержание обжалуемого акта суда первой и/или апелляционной инстанций, кассационных жалобы или протеста и письменных отзывов на них, объяснений лиц, участвующих при рассмотрении дела в кассационной инстанции;

5) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался;

6) выводы по результатам рассмотрения кассационных жалобы или протеста.

3. При оставлении жалобы, протеста без удовлетворения в связи с отсутствием новых доводов в мотивировочной части кассационного постановления указывается только на отсутствие предусмотренных настоящим Кодексом оснований для внесения изменений в судебный акт либо его отмены.

В случае приведения в кассационных жалобе, протесте новых доводов, не являвшихся предметом рассмотрения в судах первой и апелляционной инстанций, в мотивировочной части должны быть указаны основания, по которым новые доводы признаны необоснованными.

4. Постановление кассационной инстанции должно быть изготовлено в окончательной форме в течение пяти дней. Допускается оглашение резолютивной части постановления, которая приобщается к материалам дела.

5. В случаях и порядке, предусмотренных статьями 230-232 настоящего Кодекса, суд кассационной инстанции вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных арифметических ошибок, вынести дополнительное постановление или разъяснить вынесенное постановление, не изменяя его существа. Постановление суда кассационной инстанции по указанным вопросам вступает в силу со дня вынесения.

Статья 383-23. Законная сила постановления суда кассационнойинстанции

Постановление суда кассационной инстанции вступает в законную силу с момента его оглашения.»;

42) статью 384 изложить в следующей редакции:

«Статья 384. Судебные акты, подлежащие пересмотру в порядкесудебного надзора

1. Вступившие в законную силу судебные акты местных и других судов в случае соблюдения кассационного порядка их обжалования могут быть пересмотрены в порядке надзора Верховным Судом Республики Казахстан по ходатайствам лиц, участвующих в деле, и протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан.

В исключительных случаях, предусмотренных в части третьей настоящей статьи, вступившие в законную силу решение суда первой инстанции, решение или постановление суда апелляционной инстанции могут быть пересмотрены в порядке судебного надзора по протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан.

2. Вступившие в законную силу акты местных и других судов Республики Казахстан, не обжалованные в кассационном порядке, проверке в порядке судебного надзора не подлежат.

3. Постановление надзорной судебной коллегии Верховного Суда Республики Казахстан может быть проверено в порядке судебного надзора в исключительных случаях, если принятое постановление может привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей либо для экономики и безопасности Республики Казахстан.»;

43) часть первую статьи 385 изложить в следующей редакции:

«1. Ходатайства об оспаривании судебных актов, предусмотренных частью первой статьи 384 настоящего Кодекса, могут быть поданы сторонами и их представителями, другими лицами, участвующими в деле, в надзорную судебную коллегию Верховного Суда Республики Казахстан.»;

44) часть первую статьи 386 изложить в следующей редакции:

«1. Верховный Суд Республики Казахстан рассматривает дела по ходатайствам лиц, указанных в части первой статьи 385 настоящего Кодекса, и протестам Генерального Прокурора Республики Казахстан на вступившие в законную силу постановления кассационной инстанции, а также в случаях, предусмотренных частью первой статьи 384 настоящего Кодекса, акты судов первой и апелляционной инстанций в составе не менее пяти судей.»;

45) часть третью статьи 387 изложить в следующей редакции:

«3. Основанием к пересмотру в порядке надзора вступивших в законную силу решений, постановлений и определений является существенное нарушение норм материального либо процессуального права, которое привело к вынесению незаконного судебного акта.»;

46) в статье 391:

заголовок статьи изложить в следующей редакции:

«Статья 391. Содержание ходатайств об оспаривании судебногоакта и о принесении надзорного протеста»;

абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

«1. Ходатайства об оспаривании судебного акта, подаваемого в Верховный Суд Республики Казахстан, и о принесении надзорного протеста, подаваемого в Генеральную прокуратуру Республики Казахстан, должны содержать:»;

47) в части первой статьи 393 слова «о пересмотре» заменить словами «об оспаривании»;

48) в частях первой и второй статьи 397 исключить слова «и обоснованность»;

49) подпункт 2) части четвертой статьи 398 изложить в следующей редакции:

«2) отменяет решение суда первой, апелляционной и кассационной инстанций полностью либо в части и направляет дело на новое рассмотрение в суд апелляционной или кассационной инстанции или в суд первой инстанции, если дело не рассматривалось в суде апелляционной инстанции. Суд надзорной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были указаны в постановлении либо опровергнуты им, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, о том, какая норма материального права должна быть применена и какое постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела;»;

50) в части первой статьи 399 слова «актов апелляционной инстанции» заменить словами «апелляционного постановления»;

51) статью 403 изложить в следующей редакции:

«Статья 403. Рассмотрение дела после отмены решения,определения, постановления суда

1. После отмены в порядке надзора судебных актов дело подлежит рассмотрению в общем порядке.

2. Ходатайство, протест на новые судебные акты, вынесенные после отмены в апелляционном, кассационном порядке или в порядке надзора ранее состоявшихся судебных актов, могут быть поданы, принесены на общих основаниях, независимо от мотивов их отмены.».

3. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения компетенции уполномоченных органов по государственному и бюджетному планированию и совершенствования бюджетного процесса», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 29 ноября 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 3 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 8 декабря 2011 г.; Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам космической деятельности», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 18 января 2012 г.):

пункт 1 статьи 548 дополнить подпунктом 1-2) следующего содержания:

«1-2) заключения соглашения об урегулировании спора в порядке медиации;».

4. В Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 года «Об адвокатской деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 22, ст. 328; 2001 г., № 15-16, ст. 236; 2003 г., № 11, ст. 65; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; № 19, ст. 88; № 24, ст. 130; 2010 г., № 5, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам адвокатуры», опубликованный в газетах «Егемен Қазақстан» и «Казахстанская правда» 10 января 2012 г.):

1) в пункте 8 статьи 8 слова «подпунктами 1), 1-1), 2), 8) и 10) пункта 1 статьи 34» заменить словами «подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34»;

2) в подпункте 2) пункта 2 статьи 8-1 слова «подпунктами 1), 1-1), 2), 8) и 10) пункта 1 статьи 34» заменить словами «подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34».

5. В Закон Республики Казахстан «О медиации» от 28 января 2011 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 2, ст. 27):

1) предложение второе пункта 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:

«В случае необходимости срок проведения медиации может быть продлен сторонами до тридцати календарных дней, но не более шестидесяти календарных дней в совокупности с последующим направлением ими суду совместного письменного уведомления.»;

2) абзац второй пункта 5 статьи 27 изложить в следующей редакции:

«При этом уплаченная государственная пошлина подлежит возврату плательщику в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2012 года.

Статья 3. Рассмотрение дел, находящихся в судах, принятых к производству до 1 июля 2012 года, осуществляется по правилам процессуального законодательства, действовавшего до введения настоящего Закона в действие.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

