# О ратификации Соглашения о Евразийской группе по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма

Ратифицировать Соглашение о Евразийской группе по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма, подписанное в Москве 4 июля 2011 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение о Евразийской группе по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма

(Вступило в силу 28 апреля 2012 года - Бюллетень международных договоров РК 2012 года, № 4, ст. 57)

Правительство Республики Беларусь, Правительство Китайской Народной Республики, Правительство Кыргызской Республики, Правительство Российской Федерации, Правительство Республики Таджикистан, Правительство Туркменистана и Правительство Республики Узбекистан, далее именуемые Сторонами или государствами-членами,

принимая во внимание положения Декларации об учреждении Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма от 6 октября 2004 г. и Вопросов компетенции Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма от 6 октября 2004 г.,

основываясь на исторически сложившихся между ними отношениях стратегического партнерства и сотрудничества,

учитывая опасность, которую представляют действия по легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма,

подтверждая свою приверженность поддержанию экономической безопасности в регионе и заинтересованность в защите национальных финансовых систем от использования преступными элементами,

признавая важность широкого международного сотрудничества в сфере противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма,

выражая заинтересованность в создании на базе Рекомендаций Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (далее - ФАТФ) и с учетом особенностей региона эффективной системы противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма,

договорились о следующем:

## Статья 1 Учреждение международной организации

Настоящим Стороны учреждают региональную межправительственную организацию "Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма" (далее - ЕАГ).

## Статья 2 Цели и задачи

Основной целью ЕАГ является обеспечение эффективного взаимодействия и сотрудничества на региональном уровне и интеграции государств-членов ЕАГ (далее - государств-членов) в международную систему противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма в соответствии с Рекомендациями ФАТФ и стандартами противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма других международных организаций, участниками которых являются государства-члены ЕАГ.

Основными задачами ЕАГ являются:

содействие во внедрении государствами-членами 40 Рекомендаций ФАТФ в сфере противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и 9 Специальных рекомендаций ФАТФ по борьбе с финансированием терроризма (40+9 рекомендаций ФАТФ);

разработка и проведение совместных мероприятий, направленных на противодействие легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма;

осуществление программы взаимной оценки государств-членов на базе 40+9 Рекомендаций ФАТФ, включая изучение эффективности законодательных и иных мер, принимаемых в сфере противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма;

координация программ международного сотрудничества и технического содействия со специализированными международными организациями, структурами и заинтересованными государствами;

анализ типологий в сфере легализации (отмывания) преступных доходов и финансирования терроризма и обмен опытом противодействия таким преступлениям с учетом особенностей региона.

## Статья 3 Органы

Для выполнения целей и задач настоящего Соглашения в рамках ЕАГ действуют:

Пленарное заседание ЕАГ (далее - Пленарное заседание);

Секретариат ЕАГ (далее - Секретариат).

## Статья 4 Пленарное заседание ЕАГ

Высшим органом ЕАГ является Пленарное заседание, которое проводится, как правило, два раза в год, но не реже одного раза в год. В работе Пленарного заседания принимают участие делегации государств-членов.

Пленарное заседание рассматривает принципиальные вопросы, связанные с общими интересами государств-членов ЕАГ, определяет стратегию, направления и принимает решения рекомендательного характера, направленные на реализацию целей и задач ЕАГ.

Пленарное заседание в соответствии с правилами процедуры принимает решения по вопросам функционирования ЕАГ, предусмотренным настоящим Соглашением.

По решению Пленарного заседания могут создаваться Рабочие группы по отдельным направлениям деятельности ЕАГ, которые в соответствии с установленной сферой компетенции представляют отчеты Пленарному заседанию. Порядок формирования и полномочия Рабочих групп ЕАГ определяет Пленарное заседание.

Решения Пленарного заседания принимаются государствами-членами ЕАГ консенсусом.

## Статья 5 Председательство

Председатель ЕАГ (далее - Председатель) утверждается на двухлетний период решением Пленарного заседания. Кандидатуры на должность Председателя выдвигаются делегациями государств-членов, причем допускается выдвижение как одной, так и нескольких кандидатур.

Председатель руководит работой Пленарных заседаний и представляет ЕАГ в ее внешних связях. В начале каждого периода председательства Председатель предлагает План действий для утверждения Пленарным заседанием. Данный План отражает задачи и рабочие планы ЕАГ на период его председательства.

Решением Пленарного заседания утверждается заместитель Председателя ЕАГ (далее - заместитель Председателя) для замещения Председателя в период его отсутствия и выполнения иных обязанностей, возложенных на него Председателем. Заместитель Председателя утверждается на каждый период председательства на ротационной основе в порядке русского алфавита названий государств-членов.

Председателем и заместителем Председателя ЕАГ не могут быть одновременно представители одного и того же государства-члена ЕАГ.

## Статья 6 Секретариат ЕАГ

Секретариат выполняет на постоянной основе административно-технические функции в целях реализации решений Пленарного заседания и поручений Председателя.

Секретариат возглавляет Исполнительный секретарь, назначаемый решением Пленарного заседания.

Порядок формирования, задачи, функции, права и обязанности Секретариата и его сотрудников регулируются Положением о Секретариате Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма, утверждаемым Пленарным заседанием.

Секретариат формируется из числа граждан государств-членов ЕАГ. При исполнении служебных обязанностей Исполнительный секретарь и персонал Секретариата не должны запрашивать или получать указания от какой бы то ни было Стороны.

Действия сотрудников Секретариата не должны противоречить законодательству государств-членов ЕАГ.

Стороны обязуются уважать международный характер обязанностей Исполнительного секретаря и персонала Секретариата и не пытаться оказывать на них влияние при исполнении ими служебных обязанностей. Местом расположения Секретариата является город Москва, Российская Федерация. Условия пребывания Секретариата на территории Российской Федерации регулируются на основе соответствующего международного договора.

## Статья 7 Членство

Государство становится членом ЕАГ с даты получения депозитарием его уведомления о выполнении внутригосударственных процедур по присоединению к настоящему Соглашению.

Членство в ЕАГ открыто для других государств Евразийского региона, которые:

предпринимают активные шаги по разработке и применению законодательства по противодействию легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма, соответствующего 40+9 рекомендациям ФАТФ;

принимают на себя обязательство участвовать в программах взаимных оценок ЕАГ;

принимают на себя обязательства по настоящему соглашению.

Государство, изъявившее желание стать членом ЕАГ, должно обратиться через Секретариат с соответствующим заявлением к Пленарному заседанию, которое принимает решение о приеме этого государства в члены ЕАГ.

Государства, получившие статус члена, получают право голоса при принятии решений на Пленарных заседаниях, а также принимают на себя обязательство ежегодно вносить членские взносы в бюджет ЕАГ.

Участие в работе органов ЕАГ Стороны, нарушающей положения настоящего Соглашения и/или соглашений, действующих в рамках ЕАГ, может быть приостановлено решением Пленарного заседания. При этом такая Сторона лишается права голоса при рассмотрении вопроса о приостановлении ее членства. Если эта Сторона продолжает нарушать свои обязательства, Пленарное заседание может принять решение о ее исключении из ЕАГ с даты, которую определяет само Пленарное заседание.

## Статья 8 Наблюдатели

Государство или организация, изъявившие желание получить статус наблюдателя при ЕАГ (далее - статус наблюдателя), должны обратиться с соответствующим заявлением к Пленарному заседанию через Секретариат.

Секретариат направляет данный запрос в государства-члены для изучения заявления государства или организации, изъявившей желание получить статус наблюдателя. В случае необходимости государства-члены имеют право дополнительно запрашивать у них документы, не являющиеся конфиденциальными. Решение о предоставлении (приостановке, аннулировании) статуса наблюдателя при ЕАГ, после рассмотрения заявления в установленном порядке, принимается Пленарным заседанием.

При рассмотрении заявления о предоставлении статуса наблюдателя на Пленарное заседание могут быть приглашены представители государства или организации, подавшие соответствующее заявление. Решение о предоставлении статуса наблюдателя принимается на основе консенсуса. Принятое решение в недельный срок направляется Секретариатом соответствующему государству или организации.

Статус наблюдателя не дает права голоса при принятии решений на Пленарном заседании и права подписи документов ЕАГ.

Государство или организация, получившие статус наблюдателя, имеют право:

принимать участие в заседаниях Рабочих групп и Пленарном заседании;

распространять через Секретариат письменные заявления на рабочих языках ЕАГ по интересующим их вопросам, входящим в компетенцию ЕАГ;

получать по мере необходимости открытые документы и решения, принимаемые ЕАГ.

Государство или организация, получившие статус наблюдателя, представляют по запросу Секретариата необходимые документы, не являющиеся конфиденциальными, связанные с их участием в качестве наблюдателей в работе ЕАГ.

Государство или организация, получившие статус наблюдателя, обязаны ежегодно предоставлять письменные отчеты о своей деятельности в сфере противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма и работе в ЕАГ, в т.ч. с государствами-членами ЕАГ.

Государство или организация, получившие статус наблюдателя, извещают Секретариат о своем намерении принять участие в заседаниях Рабочих групп и Пленарном заседании не позднее, чем за 10 рабочих дней до начала заседания.

Государство или организация, получившие статус наблюдателя, воздерживаются от действий и заявлений, направленных против интересов ЕАГ в реализации ее целей и задач, установленных статьей 2 настоящего Соглашения, или ее государств-членов в реализации их обязанностей, установленных статьей 7 настоящего Соглашения.

В случае совершения государством или организацией, получившими статус наблюдателя, действий и заявлений против интересов ЕАГ в реализации ее целей и задач в соответствии с настоящим Соглашением, государства-члены вправе внести на очередное Пленарное заседание вопрос о приостановке или аннулировании статуса наблюдателя. В случае если государство или организация, получившая статус наблюдателя, не участвует в деятельности ЕАГ в течение двух лет, то государства-члены вправе внести на очередное Пленарное заседание вопрос о приостановке или аннулировании статуса наблюдателя.

Государство или организация, получившие статус наблюдателя, вправе направить в Секретариат заявление об отказе от статуса наблюдателя, по которому принимается соответствующее решение на очередном Пленарном заседании.

Дипломатические представительства государств-наблюдателей, а также представительства международных организаций вправе поддерживать постоянные контакты с Секретариатом по вопросам, связанным с их участием в качестве наблюдателей в работе ЕАГ.

При соответствующем информировании Секретариата государства и организации наблюдатели могут оказывать государствам-членам содействие как в подготовке кадров и повышении их квалификации, обмене опытом и специалистами, материально-техническом обеспечении, так и финансовую помощь для достижения поставленных задач перед ЕАГ.

## Статья 9 Финансирование

ЕАГ имеет собственный бюджет, который формируется и исполняется в соответствии с Положением о порядке формирования и исполнения бюджета Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма, являющимся приложением к настоящему Соглашению и составляющим его неотъемлемую часть. Порядок определения взносов, ежегодно вносимых государствами-членами в бюджет ЕАГ на принципах долевого участия, определяется названным Положением.

## Статья 10 Рабочий язык

Рабочими языками ЕАГ являются русский, английский и китайский.

## Статья 11 Порядок разрешения спорных вопросов

В случае возникновения споров, связанных с толкованием и применением настоящего Соглашения, Стороны разрешают их путем консультаций и переговоров.

## Статья 12 Срок действия и вступление в силу

Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок. Настоящее Соглашение вступает в силу через 30 дней с даты передачи депозитарию, которым является Секретариат, третьего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Для Стороны, подписавшей настоящее Соглашение, но не выполнившей внутригосударственные процедуры до вступления в силу настоящего Соглашения, оно вступает в силу с даты получения депозитарием уведомления о выполнении этой Стороной внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

## Статья 13 Изменения и дополнения

В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются отдельным протоколом, который вступает в силу в соответствии с порядком, определяемым статьей 12 настоящего Соглашения.

## Статья 14 Порядок выхода

Любая Сторона вправе выйти из состава ЕАГ, предварительно урегулировав свои обязательства перед ЕАГ и его членами и направив в Секретариат официальное уведомление о выходе из настоящего Соглашения не позднее, чем за двенадцать месяцев до даты выхода.

Совершено в городе Москва 16 июня 2011 года в одном экземпляре на русском, английском и китайском языках, причем все тексты имеют одинаковую юридическую силу. Подлинный экземпляр Соглашения хранится в депозитарии, который направит каждой Стороне его заверенную копию.

За Правительство Республики Беларусь

За Правительство Китайской Народной Республики

За Правительство Кыргызской Республики

За Правительство Российской Федерации

За Правительство Республики Таджикистан

За Правительство Туркменистана

За Правительство Республики Узбекистан

От имени Правительства Республики Казахстанподписано 4 июля 2011 года в городе Москва

За ПравительствоРеспублики Казахстан

## ПОЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛНЕНИЯ БЮДЖЕТА ЕВРАЗИЙСКОЙ ГРУППЫ ПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ ЛЕГАЛИЗАЦИИ ПРЕСТУПНЫХ ДОХОДОВ И ФИНАНСИРОВАНИЮ ТЕРРОРИЗМА

### I. Общие положения

1. Для целей настоящего Положения используются следующие основные понятия:

а) ЕАГ - Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (далее - ЕАГ);

б) бюджет (регулярный) - форма образования и использования денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций ЕАГ;

в) финансовый год - период с 1 января по 31 декабря календарного года включительно;

г) долевые взносы - суммы, установленные для государств-членов ЕАГ для финансирования расходов, связанных с деятельностью ЕАГ в данном финансовом году;

д) внутренний аудит - контроль за формированием расходов, выявление отклонений от плановых показателей и нормативов, анализ причин отклонений, поиск резервов финансово-хозяйственной деятельности и обеспечение необходимой информацией Исполнительного секретаря ЕАГ (далее - Исполнительный секретарь);

е) внешний аудит - проверка финансово-хозяйственной деятельности ЕАГ, осуществляемая лицом (лицами) или институтом, назначенным (назначенными) Пленарным заседанием;

ж) обязательство - вступление в договорные отношения или другие влекущие за собой финансовую ответственность ЕАГ виды сделок, на которое было получено соответствующее разрешение;

з) поступления - средства, поступившие в бюджет ЕАГ в виде установленных (начисленных) долевых взносов и прочих поступлений, то есть целевых добровольных взносов и даров в денежной форме (в том числе грантов);

и) финансовый контроль - проверка и контроль, как внутренний, так и внешний, за порядком составления, рассмотрения и исполнения бюджета, а также за выполнением, распределением и использованием бюджетных средств;

к) общий фонд - счет, открытый для учета поступлений и расходов по регулярному бюджету ЕАГ;

л) резервный фонд - счет, открытый для учета движения денежных средств, с целью финансирования непредвиденных и чрезвычайных расходов, связанных с деятельностью ЕАГ.

### II. Бюджет ЕАГ

2. Бюджет ЕАГ формируется из долевых взносов государств-членов, а также прочих поступлений, то есть целевых добровольных взносов и даров в денежной форме (грантов).

3. Бюджет ЕАГ составляется сроком на один календарный год, который также является финансовым годом и утверждается Пленарным заседанием.

4. Бюджет ЕАГ охватывает все предполагаемые поступления и планируемые расходы на финансовый год, к которому они относятся, и формируется в российских рублях. Ежегодные взносы рассчитываются и уплачиваются в российских рублях. Ежегодные взносы государств-членов ЕАГ могут уплачиваться в долларах США по курсу ММВБ на день оплаты.

### III. Взносы

5. Государства-члены вносят долевые взносы в бюджет ЕАГ в соответствии с приложением, являющимся неотъемлемой частью настоящего Положения.

6. Размеры долевых взносов могут быть изменены решением Пленарного заседания по предложению одного или нескольких государств-членов и с согласия других государств-членов.

7. В случае выхода государства-члена из ЕАГ или вступления нового государства в ЕАГ в качестве члена, Пленарное заседание утверждает измененные размеры долевых взносов.

8. Суммы, подлежащие уплате в счет долевых (начисленных) взносов, перечисляются в банк, определенный Исполнительным секретарем по согласованию с Пленарным заседанием.

9. Начисленные взносы подлежат уплате в полном объеме в течение тридцати дней с момента получения от Исполнительного секретаря уведомления, о причитающихся взносах или в течение первого месяца календарного года.

10. В случае если государство-член не в состоянии внести причитающиеся долевые взносы в полном объеме в эти сроки, оно может перечислять их поэтапно, о чем заранее уведомляет Исполнительного секретаря.

11. В случае неутверждения бюджета ЕАГ до начала финансового года государства-члены ежемесячно до утверждения бюджета ЕАГ перечисляют взносы в размере 1/12 исполнения регулярного бюджета предыдущего бюджетного года.

### IV. Формирование и использование бюджета

12. Исполнительный секретарь формирует проект бюджета на следующий финансовый год на основе предложений государств-членов ЕАГ, передает проект бюджета всем государствам-членам не позднее, чем за восемь месяцев до начала очередного финансового года, представляет его на утверждение Пленарного заседания.

13. После утверждения или пересмотра бюджета ЕАГ Пленарным заседанием, Исполнительный секретарь информирует государства-члены о причитающихся к уплате долевых взносах.

14. Исполнительный секретарь периодически представляет государствам-членам сведения о поступлении долевых взносов.

15. Исполнительный секретарь на основе настоящего Положения разрабатывает проекты положений и правил, регулирующих отдельные вопросы финансирования деятельности ЕАГ, а в случае необходимости - проекты поправок к ним. Проекты финансовых положений и правил, а также проекты поправок к действующим финансовым положениям и правилам вносятся Исполнительным секретарем на утверждение Пленарным заседанием.

16. Годовой отчет об исполнении бюджета ЕАГ составляется Исполнительным секретарем и с одобрения государств-членов направляется на утверждение Пленарным заседанием.

17. Исполнительный секретарь в течение 12 месяцев после окончания финансового года полностью покрывает обязательства по поставленным в течение того же финансового года товарам и услугам, а также другие остающиеся финансовые обязательства.

18. В случае неутверждения бюджета Пленарным заседанием до начала финансового года Исполнительный секретарь уполномочен принимать обязательства и производить платежи на ежемесячной основе в пределах 1/12 суммы исполнения предыдущего регулярного бюджета до утверждения бюджета на текущий финансовый год.

### V. Учреждение фондов

19. Для учета поступлений и расходов по бюджету учреждается Общий фонд. Источником его денежных средств являются долевые взносы, выплачиваемые государствами-членами в счет текущего финансового года, прочие поступления.

20. Для покрытия непредвиденных и чрезвычайных расходов, связанных с деятельностью ЕАГ, может учреждаться Резервный фонд. Решение относительно учреждения Резервного фонда, а также объема средств в нем и порядок его использования принимаются Пленарным заседанием по представлению Исполнительного секретаря.

21. Добровольные взносы в бюджет ЕАГ, дары в денежной форме бюджету ЕАГ могут приниматься Исполнительным секретарем с одобрения пленарного заседания при условии, что предназначение этих средств не противоречит целям и задачам ЕАГ.

22. Исполнительный секретарь может учреждать в рамках Резервного фонда целевые фонды и специальные счета с согласия Пленарного заседания.

23. Управление вышеперечисленными фондами и счетами осуществляется в соответствии с финансовыми положениями и правилами, упомянутыми в пункте 15 настоящего Положения.

### VI. Контроль и аудит

24. Исполнительный секретарь, являющийся главным административным лицом ЕАГ, несет ответственность за все финансовые аспекты деятельности ЕАГ и отчитывается перед Пленарным заседанием за должное и эффективное управление финансовыми ресурсами ЕАГ в соответствии с настоящим Положением.

25. В ЕАГ обеспечивается необходимый механизм финансового контроля - внутренний и внешний аудит. Внешний аудит осуществляется представителями государств-членов ЕАГ.

### VII. Иные положения

26. Неуплаченные государством-членом суммы начисленных ежегодных долевых взносов являются задолженностью данного государства перед ЕАГ, подлежащей обязательному погашению.

27. С 1 октября текущего финансового года государства-члены, не выплатившие в полном объеме долевые взносы, относящиеся к текущему финансовому году, должны будут уплачивать проценты в размере 0,1 % в месяц на сумму задолженности, до даты полного ее погашения, если иное не решит Пленарное заседание.

28. В отношении государства-члена, сумма задолженности которого превышает сумму взносов, причитающихся с него за предыдущий бюджетный год, может быть принято решение о приостановлении его членства в ЕАГ в порядке, предусмотренном статьей 7 Соглашения о Евразийской группе по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма.

29. Финансовые обязательства государства-члена перед ЕАГ подлежат полному выполнению независимо от прекращения либо приостановления членства этого государства в ЕАГ.

30. Порядок урегулирования конкретных вопросов, связанных с выполнением настоящего раздела, определяется финансовыми положениями и правилами, упомянутыми в пункте 15 настоящего Положения.

31. В случае прекращения деятельности ЕАГ порядок урегулирования связанных с этим финансовым и имущественным вопросом, включая вопросы продажи имущества ЕАГ, определяется Пленарным заседанием, с учетом требований настоящего Положения.

32. Денежные средства, полученные от продажи движимого и недвижимого имущества, после выполнения имеющихся обязательств распределяются между государствами-членами пропорционально размерам взносов, определенных на текущий бюджетный год.

33. В случае недостатка суммы денежных средств для выполнения обязательств в связи с прекращением деятельности ЕАГ он покрывается денежными средствами, перечисляемыми государствами-членами в долях, пропорционально размерам долевых взносов, определенных на текущий бюджетный год.

34. В случае выхода или исключения государства-члена из ЕАГ, если за этим государством числится задолженность по уплате обязательных взносов, сумма возвращаемых средств уменьшается на сумму этой задолженности. Задолженность погашается за счет средств данного государства.

Приложение

к Положению о порядке формирования

и использования бюджета ЕАГ

## ФОРМУЛА РАСЧЕТА ЕЖЕГОДНЫХ ВЗНОСОВ ГОСУДАРСТВ-ЧЛЕНОВ ЕВРАЗИЙСКОЙ ГРУППЫ ПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ ЛЕГАЛИЗАЦИИ ПРЕСТУПНЫХ ДОХОДОВ И ФИНИНАНСИРОВАНИЮ ТЕРРОРИЗМА В БЮДЖЕТ ЕАГ

      Формула:

сумма_взноса_государства = ВВП_государства *общий бюджет_ЕАГ*0,275+

                           ВВП_всех_членов

      + ВВП_государства_на_душу населения * общий_бюджет_ЕАГ*0,725

        ВВП на душу_населения_всех_членов

## Используемые понятия:

Сумма взноса государства - сумма взноса перечисляемого государствами-членами в бюджет ЕАГ.

ВВП государства-члена - средний показатель внутреннего валового продукта государства-члена за последние 5 лет, рассчитывается в соответствии со статистическими данными ООН.

Сумма ВВП государств-членов — общая сумма, показателя внутреннего валового продукта всех государств-членов ЕАГ.

Общий бюджет - денежные средства, предназначенные для финансового обеспечения задач и функций ЕАГ.

ВВП государства-члена на душу населении - средний показатель внутреннего валового продукта на душу населения за последние 5 лет, рассчитывается в соответствии со статистическими данными ООН.

Сумма ВВП па душу населения государств-членов - общая сумма показателя внутреннего валового продукта на душу населения всех государств-членов ЕАГ.

