# О ратификации Соглашения об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения

Ратифицировать Соглашение об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения, совершенное в Москве 10 декабря 2010 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения

(Вступило в силу 28 мая 2012 года - Бюллетень международных договоров 2012 г., № 4, ст. 61)

Государства-члены Организации Договора о коллективной безопасности (далее - ОДКБ, Организация), именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь стремлением совершенствования военно-технического и военно-экономического сотрудничества государств-членов Организации,

признавая необходимым создание условий для совместной поддержки развития и интеграции предприятий оборонной промышленности государств-членов Организации,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения нижеупомянутые термины означают:

«продукция военного назначения» (далее - ПВН) - вооружение, военная техника, документация, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них (интеллектуальная собственность), и информация в военно-технической области, а также любая другая продукция, относимая национальным законодательством, нормативными правовыми актами Сторон к ПВН;

«межгосударственные научно-производственные объединения (совместные предприятия) по выпуску продукции военного назначения» (далее - Объединения) - предприятия (организации) государств-членов Организации, объединившие свои научно-технические, производственные, интеллектуальные и инвестиционные потенциалы для разработки, производства, ремонта, модернизации и утилизации ПВН.

## Статья 2

Объединения создаются на основании двусторонних либо многосторонних договоров между заинтересованными Сторонами.

## Статья 3

Вопросы хозяйственной деятельности создаваемых Объединений определяются учредительными документами в соответствии с национальным законодательством Стороны регистрации Объединения.

## Статья 4

Объединение осуществляет внешнеторговую деятельность со Сторонами в отношении выпускаемой им ПВН.

Право на осуществление им внешнеторговой деятельности предоставляется в соответствии с национальным законодательством Стороны, где Объединение регистрируется в качестве юридического лица.

## Статья 5

Поставки ПВН в государства-члены Организации осуществляются на основе Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанного 20 июня 2000 года.

По вопросам безусловного соблюдения положений упомянутого Соглашения и контроля за целевым использованием ПВН, поставляемой Объединением в государства-члены Организации, Объединение взаимодействует с уполномоченными органами Сторон по вопросам военно-технического сотрудничества.

## Статья 6

Поставки ПВН третьим сторонам Объединение осуществляет в соответствии с национальным законодательством Стороны, где оно зарегистрировано в качестве юридического лица.

## Статья 7

Перемещаемые предприятиями Объединения ПВН, а также товары для производства ПВН, происходящие с таможенной территории одной Стороны и ввозимые на таможенную территорию другой Стороны, предназначенные для этой Стороны, освобождаются от ввозных таможенных пошлин.

Основанием для такого освобождения является согласованный уполномоченными органами по военно-техническому сотрудничеству Сторон перечень ПВН и товаров для производства ПВН или заключение этого органа Стороны ввоза о том, что ввозимые ПВН и/или товары, предназначенные для производства ПВН, ввозятся в соответствии с настоящим Соглашением.

## Статья 8

Деятельность предприятий, входящих в Объединение, подлежит налогообложению в соответствии с национальным законодательством Стороны, где они зарегистрированы в качестве юридического лица.

## Статья 9

Создание Объединений не препятствует сохранению и развитию кооперационных связей вошедших в Объединение предприятий с предприятиями государств, не являющихся участниками настоящего Соглашения, которые осуществляются на условиях соответствующих международных договоров.

## Статья 10

Вхождение в Объединение не исключает права предприятий на внешнеторговую деятельность в соответствии с национальным законодательством, если иное не будет оговорено в учредительных документах Объединения.

## Статья 11

Защита сведений, полученных в ходе деятельности Объединения и составляющих государственную тайну (государственные секреты), осуществляется в соответствии с Соглашением о взаимном обеспечении сохранности секретной информации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности от 18 июня 2004 года и национальным законодательством Сторон.

## Статья 12

Стороны обеспечивают охрану результатов интеллектуальной деятельности, используемых и полученных в процессе деятельности Объединений, в соответствии с Соглашением о взаимной охране прав на результаты интеллектуальной деятельности, полученные и используемые в ходе военно-экономического сотрудничества в рамках Организации Договора о коллективной безопасности от 6 октября 2007 года и международными договорами, участниками которых являются Стороны, и национальным законодательством Сторон.

## Статья 13

Споры и разногласия относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения разрешаются путем консультаций и переговоров между заинтересованными Сторонами.

## Статья 14

По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, являющиеся его неотъемлемой частью, которые оформляются соответствующим протоколом и вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Соглашения.

## Статья 15

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию четвертого письменного уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу.

Для Сторон, выполнивших необходимые внутригосударственные процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи соответствующих документов депозитарию.

## Статья 16

Настоящее Соглашение действует в течение срока действия Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, если Стороны не договорятся об ином.

Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление депозитарию не позднее, чем за шесть месяцев до даты выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие за время действия настоящего Соглашения.

Совершено в городе Москве 10 декабря 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Секретариате Организации Договора о коллективной безопасности, который направит каждой Стороне, подписавшей настоящее Соглашение, его заверенную копию.

За Республику Армения

За Республику Беларусь

За Республику Казахстан

За Кыргызскую Республику

За Российскую Федерацию

За Республику Таджикистан

За Республику Узбекистан

## Оговорка Республики Узбекистан к Соглашению об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения

10 декабря 2010 года

г. Москва

«Для Узбекистана приоритетным в сфере создания межгосударственных научно-производственных объединений по выпуску продукции военного назначения является сотрудничество на двусторонней основе с конкретными государствами».

Президент Республики Узбекистан

И. Каримов

