## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе

Статья 1-1. Принципы осуществления государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

Статья 1-2. Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

Статья 2.   Органы, обеспечивающие безопасность

Статья 3.   Лица, подлежащие государственной защите

Статья 4.   Возникновение права на государственную защиту

Статья 5.   Виды государственной защиты

Статья 6.   Прокурорский надзор при осуществлении мер государственной защиты

Глава 2.    Меры безопасности

Статья 7.   Виды мер безопасности

Статья 8.   Официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности

Статья 9.   Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице

Статья 10. Избрание в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении участников уголовного процесса насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний

Статья 11. Удаление из зала судебного заседания отдельных лиц

Статья 12. Проведение закрытого заседания суда

Статья 13. Допрос свидетеля судом

Статья 14. Личная охрана, охрана жилища и иного имущества

Статья 15. Обеспечение оружием, средствами индивидуальной защиты и техническими средствами

Статья 16. Временное помещение в безопасное место

Статья 17. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах

Статья 18. Переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве

Статья 19. Замена документов

Статья 20. Изменение внешности

Глава 3.   Основания и порядок применения мер безопасности. Права и обязанности защищаемых лиц и органов, обеспечивающих безопасность

Статья 21. Применение и осуществление мер безопасности

Статья 21-1. Обеспечение безопасности военнослужащих, граждан, пребывающих в запасе, во время прохождения ими воинских сборов, лиц гражданского персонала воинских частей, соединений или государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований

Статья 21-2. Обеспечение безопасности защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания

Статья 22. Основания применения мер безопасности

Статья 23. Порядок применения мер безопасности

Статья 24. Обязательность исполнения решений о применении мер безопасности

Статья 25. Права защищаемых лиц

Статья 26. Обязанности защищаемых лиц

Статья 26-1. Права и обязанности органов, обеспечивающих безопасность

Статья 27. Отмена мер безопасности

Статья 28. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона

Глава 4.    Финансирование и материальное обеспечение мер государственной защиты. Меры социальной защиты

Статья 29. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты

Статья 30. Социальные гарантии в случае причинения вреда жизни, здоровью и имуществу защищаемых лиц

Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе

     Настоящий Закон устанавливает систему мер государственной защиты жизни, здоровья, имущества, законных прав, интересов лиц, участвующих в уголовном процессе, членов их семей и близких родственников, обеспечения их безопасности в целях пресечения противоправного вмешательства в уголовный процесс.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе

      Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Уголовного кодекса Республики Казахстан, Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан,   Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

     Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 1-1. Принципы осуществления государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

     Государственная защита лиц, участвующих в уголовном процессе, осуществляется в соответствии с принципами законности, уважения прав и свобод человека и гражданина, приоритета прав и законных интересов личности защищаемого лица, взаимной ответственности защищаемых лиц и органов, обеспечивающих государственную защиту.

      Сноска. Закон дополнен статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 1-2. Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе

     Обеспечение государственной защиты лиц, участвующих в уголовном процессе, членов их семей и близких родственников состоит в осуществлении уполномоченными государственными органами предусмотренных настоящим Законом мер безопасности, правовой и социальной защиты (далее - меры государственной защиты), применяемых при наличии реальной угрозы посягательства на жизнь, здоровье и имущество указанных лиц.

      Сноска. Закон дополнен статьей 1-2 в соответствии с Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 2. Органы, обеспечивающие безопасность

     Безопасность защищаемых лиц обеспечивают:

     1) орган, принимающий решение о применении мер безопасности;

     2) орган, осуществляющий меры безопасности.

     Осуществление мер безопасности возлагается на органы национальной безопасности , финансовой полиции , юстиции , внутренних дел , военного управления и на орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере таможенного дела .

     Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 3. Лица, подлежащие государственной защите

     Государственной защите в соответствии с  Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом подлежат:

     1) судьи;

     2) присяжные заседатели;

     3) прокуроры;

     4) следователи;

     5) дознаватели;

     6) лица, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность;

      6-1) граждане, содействующие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;

     6-2) частные обвинители;

     7) защитники;

     8) эксперты;

     9) специалисты;

     10) секретари судебного заседания, судебные приставы , судебные исполнители ;

     11) потерпевшие;

     12) свидетели;

     13) подозреваемые;

     14) обвиняемые, подсудимые, осужденные, а также лица, в отношении которых уголовное преследование прекращено или судом вынесен оправдательный приговор;

     15) переводчики;

     16) понятые;

     17) законные представители, представители;

     18) гражданские истцы, гражданские ответчики;

     19) члены семей, близкие родственники лиц, перечисленных в подпунктах 1)-18) настоящей статьи.

      Меры государственной защиты могут быть также применены до возбуждения уголовного дела в отношении лиц, способствующих предупреждению или раскрытию преступлений, при наличии реальной угрозы совершения в отношении их насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.

     Перечисленные в настоящей статье лица, в отношении которых в установленном порядке принято решение о применении мер государственной защиты, далее именуются "защищаемые лица".

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 4. Возникновение права на государственную защиту

      1. При наличии достаточных оснований, что лицам, подлежащим защите, угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением имущества либо иными опасными противоправными действиями, органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны в пределах своей компетенции принять предусмотренные настоящим Законом меры государственной защиты.

      2. В случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан «Об оперативно-розыскной деятельности», решение о применении мер безопасности в отношении граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, наряду с органом, ведущим уголовный процесс, в порядке, предусмотренном настоящим Законом, принимают органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.

       Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 5. Виды государственной защиты

      В соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан защищаемым лицам обеспечивается:

      1) применение уполномоченными государственными органами мер безопасности в целях защиты жизни и здоровья защищаемых лиц, а также обеспечение сохранности их имущества;

      2) применение мер правовой защиты, предусматривающих в том числе уголовную ответственность за посягательство на их жизнь, здоровье и имущество;

      3) осуществление мер социальной защиты, предусматривающих реализацию установленного настоящим Законом права на материальную компенсацию в случае их гибели (смерти), причинения им телесных повреждений или иного вреда здоровью, уничтожения или повреждения их имущества.

### Статья 6. Прокурорский надзор при осуществлении мер государственной защиты

      Надзор за применением законов при осуществлении мер государственной защиты возлагается на Генерального прокурора Республики Казахстан и подчиненных ему прокуроров.

## Глава 2. Меры безопасности

### Статья 7. Виды мер безопасности

      В целях обеспечения личной и имущественной безопасности защищаемых лиц при производстве дознания, предварительного следствия или в ходе судебного разбирательства орган, ведущий уголовный процесс, с учетом конкретных обстоятельств вправе применять следующие процессуальные и иные меры безопасности:

      1) официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или совершения других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности;

      2) ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице;

      3) избрание в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении лиц, участвующих в уголовном процессе, насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний;

      4) удаление из зала судебного заседания отдельных лиц;

      5) проведение закрытого заседания суда;

      6) допрос свидетеля судом

      без оглашения данных о его личности с использованием псевдонима;

      в условиях, исключающих его узнавание;

      без визуального наблюдения его другими участниками судебного разбирательства;

      с запрещением при необходимости производства видео-звукозаписи и иных способов запечатления допроса;

      7) личная охрана, охрана жилища и иного имущества;

      8) обеспечение в установленном порядке оружием, средствами индивидуальной защиты и техническими средствами;

      9) временное помещение в безопасное место;

      10) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах;

      11) переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве;

      12) замена документов;

      13) изменение внешности.

       Переезд на другое место жительства, замена документов и изменение внешности являются исключительными мерами безопасности и применяются в случаях, если безопасность защищаемого лица не может быть обеспечена применением других мер безопасности.

      В целях реализации предусмотренных в настоящей статье мер безопасности могут проводиться оперативно-розыскные мероприятия в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности".

       Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 8. Официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности

      При установлении данных, свидетельствующих о наличии угрозы посягательства на жизнь, здоровье, имущество защищаемых лиц, за исключением случаев, предусмотренных статьей 112  Уголовного кодекса Республики Казахстан, орган, ведущий уголовный процесс, выносит официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или совершения других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности. Предостережение, вынесенное органом, ведущим уголовный процесс, объявляется лицу под расписку.

### Статья 9. Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице

      Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице состоит в изъятии из материалов уголовного дела сведений об анкетных данных лица и хранении их отдельно от основного производства, а также в использовании для этого псевдонима.

### Статья 10. Избрание в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении участников уголовного процесса насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний

      При наличии угроз со стороны обвиняемого (подозреваемого) орган, ведущий уголовный процесс, вправе избрать в соответствии с  Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан в отношении последнего меру пресечения, исключающую возможность применения (организации применения) насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний, о чем выносит мотивированное постановление. Копия постановления вручается лицу, в отношении которого оно вынесено.

      О принятом решении уведомляется защищаемое лицо.

      В случае изменения меры пресечения или побега обвиняемого (подозреваемого) защищаемое лицо подлежит незамедлительному уведомлению.

### Статья 11. Удаление из зала судебного заседания отдельных лиц

      В случаях, прямо предусмотренных  Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, председательствующий вправе удалить отдельных лиц из зала судебного заседания.

### Статья 12. Проведение закрытого заседания суда

      Для обеспечения безопасности защищаемых лиц председательствующий в судебном разбирательстве проводит закрытое заседание суда. Закрытое судебное разбирательство допускается по мотивированному постановлению суда.

### Статья 13. Допрос свидетеля судом

      Допрос свидетеля судом без оглашения данных о его личности может быть произведен с использованием псевдонима, а также допрос свидетеля стороны обвинения в суде может быть произведен после удаления из зала судебного заседания обвиняемого, представителей стороны защиты.

      В необходимых случаях допрос защищаемого лица может производиться в условиях, исключающих его узнавание. Для этих целей могут быть использованы: маска, грим, аппарат для изменения голоса защищаемого лица и иные не противоречащие закону способы защиты.

      Допрос защищаемого лица без визуального наблюдения его другими участниками процесса может быть произведен при помощи применения видео- и других технических средств, ширмы, защитного экрана, при участии ограниченного круга участников процесса, предупреждаемых о сохранении конфиденциальности.

      В случае необходимости председательствующий может запретить применение в ходе судебного разбирательства видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса свидетеля.

      О принятых мерах безопасности суд выносит мотивированное постановление.

### Статья 14. Личная охрана, охрана жилища и иного имущества

      При установлении данных, свидетельствующих о наличии угрозы посягательства на жизнь либо здоровье или имущество защищаемых лиц, с их согласия органами, обеспечивающими безопасность, осуществляется их личная охрана, охрана их жилища и имущества. При необходимости устанавливаются средства противопожарной и охранной сигнализации, технические средства наблюдения с согласия защищаемого лица, могут быть заменены номера телефонов и государственные регистрационные знаки используемых транспортных средств.

       Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 15. Обеспечение оружием, средствами индивидуальной защиты и техническими средствами

      С учетом степени угрозы для жизни и здоровья защищаемых лиц органы, обеспечивающие безопасность, в установленном порядке могут выдавать указанным лицам оружие, специальные средства индивидуальной защиты и технические средства для фиксации допускаемых в отношении их противоправных посягательств и оповещения об опасности.

      Хранение, ношение и применение защищаемыми лицами выданного им оружия осуществляются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия".

### Статья 16. Временное помещение в безопасное место

      В случае необходимости защищаемые лица, достигшие совершеннолетия, могут быть с их согласия, а несовершеннолетние  с согласия их родителей или иных законных представителей, помещены в места, где им будет обеспечена безопасность.

      Срок пребывания в данном месте согласовывается между защищаемыми лицами и органом, обеспечивающим защиту.

### Статья 17. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах

      По решению органа, обеспечивающего безопасность, на определяемый им срок может быть наложен запрет на выдачу данных о личности защищаемых лиц, их месте жительства и иных сведений о них из адресных бюро, паспортных служб, подразделений дорожной полиции, справочных служб автоматической телефонной связи и других информационно-справочных фондов независимо от ведомственной принадлежности, за исключением случаев, когда такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по другому уголовному делу.

       Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 18. Переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве

      С согласия защищаемых лиц либо по их заявлению они могут быть переведены на другую временную или постоянную работу (службу), или место учебы, переселены на другое временное или постоянное место жительства.

      Государственные органы и государственные организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие в трудоустройстве и устройстве на учебу защищаемых лиц.

       Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 19. Замена документов

      По заявлению защищаемых лиц или с их согласия им могут быть выданы документы, удостоверяющие личность, и иные документы с измененными анкетными данными.

      Новые анкетные данные выбираются по обязательному согласованию с защищаемым лицом или им самим, для несовершеннолетних с согласия их родителей или иных законных представителей.

### Статья 20. Изменение внешности

      В исключительных случаях, когда безопасность защищаемого лица нельзя обеспечить другими мерами, по его заявлению или с его согласия, для несовершеннолетнего лица - с письменного согласия его родителей или иных законных представителей возможно изменение его внешности.

       Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

## Глава 3. Основания и порядок применения мер безопасности. Права и обязанности защищаемых лиц и органов, обеспечивающих безопасность

### Статья 21. Применение и осуществление мер безопасности

      Обеспечение мер безопасности, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона, осуществляется:

      1) по подпунктам 1), 2), 3), 7), 8), 9) и 10) органами, в производстве которых находится уголовное дело;

      2) по подпункту 12)  уполномоченными государственными органами ;

      3) по подпунктам 4), 5) и 6) судами;

      4) по подпункту 13) органом, в производстве которого находится уголовное дело, и при необходимости совместно с государственным органом по делам здравоохранения;

      5) по подпункту 11) органом, в производстве которого находится уголовное дело, совместно с местными исполнительными органами.

      Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров, военнослужащих военной полиции, военно-следственных подразделений, а равно членов их семей и близких родственников могут осуществляться также командованием соответствующей воинской части или начальником соответствующего военного учреждения.

      Государственные органы и государственные организации , в пределах своей компетенции, обязаны оказывать содействие органам, принимающим решение о применении мер безопасности и осуществляющим меры безопасности, в исполнении норм настоящего Закона.

       Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 21-1. Обеспечение безопасности военнослужащих, граждан, пребывающих в запасе, во время прохождения ими воинских сборов, лиц гражданского персонала воинских частей, соединений или государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований

      Безопасность военнослужащих, граждан, пребывающих в запасе, во время прохождения ими воинских сборов, лиц гражданского персонала воинских частей, соединений или государственных учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований обеспечивается путем применения установленных настоящим Законом мер безопасности с учетом особенностей прохождения воинской службы и работы в воинских частях, соединениях или государственных учреждениях Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

      В отношении защищаемого лица могут применяться также меры безопасности, как перевод защищаемого лица на новое место воинской службы, в том числе в воинскую часть или государственное учреждение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований другого государственного органа, в котором законодательством Республики Казахстан предусмотрена воинская служба, командирование или перевод военнослужащего, проходящего воинскую службу по призыву, от которого может исходить угроза защищаемому лицу, если в его действиях нет состава преступления, в другую воинскую часть, другое государственное учреждение Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

      Командирование и перевод защищаемого лица осуществляются с его согласия, выраженного в письменной форме. При переводе военнослужащий назначается на равную воинскую должность, при этом должно быть обеспечено его использование по основной или однопрофильной военно-учетной специальности.

      Иные органы, осуществляющие меры безопасности, оказывают содействие командованию воинской части или начальнику государственного учреждения Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в обеспечении мер безопасности защищаемого лица.

       Сноска. Закон дополнен статьей 21-1 в соответствии с Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 21-2. Обеспечение безопасности защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания

      Безопасность защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в местах отбывания наказания в виде ареста либо лишения свободы обеспечивается в соответствии с законами Республики Казахстан.

       Сноска. Закон дополнен статьей 21-2 в соответствии с Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  ; с изменениями, внесенными   Законом РК от 10.07.2009  N 177-IV  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 22. Основания применения мер безопасности

      Орган, ведущий уголовный процесс, принимает меры безопасности защищаемых лиц на основании их устного (письменного) заявления или по собственной инициативе при наличии достаточных данных, свидетельствующих о реальности угрозы в отношении защищаемого лица. Об этом выносится мотивированное постановление.

### Статья 23. Порядок применения мер безопасности

      Орган, ведущий уголовный процесс, получив указанное в статье 22 настоящего Закона заявление о наличии реальной угрозы безопасности защищаемого лица, обязан не позднее двадцати четырех часов с момента его получения принять решение о применении либо отказе в применении в отношении указанного лица мер безопасности.

      В случаях, не терпящих отлагательства, решение о применении мер безопасности принимается незамедлительно.

      О применении мер безопасности орган, обеспечивающий безопасность, выносит постановление, содержащее указание на конкретные меры безопасности в отношении конкретного лица и сроки их применения. О принятом решении немедленно уведомляется заявитель с направлением ему копии соответствующего постановления.

      Защищаемому лицу выдаются предписания, соблюдение которых в целях его безопасности обязательно. Изменения в предписания по ходатайству защищаемого лица могут быть внесены только с согласия органа, обеспечивающего безопасность.

      Отказ в применении мер безопасности может быть обжалован защищаемым лицом в суд или прокурору. Жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению.

      Принимаемые меры безопасности не должны ущемлять жилищных, трудовых, пенсионных и иных прав защищаемых и других лиц.

      Независимо от принятия мер безопасности орган, ведущий уголовный процесс, кроме суда, обязан при наличии к тому оснований возбудить уголовное дело в связи с обнаружившейся угрозой совершения запрещенного уголовным законом деяния в отношении лица, участвующего в уголовном процессе.

       Применение мер безопасности в отношении несовершеннолетних или лиц, которые по своему физическому или психическому состоянию лишены возможности самостоятельно реализовывать свои права и интересы, осуществляется с привлечением их законных представителей. Законные представители имеют те же права, что и представляемые ими физические лица в пределах, предусмотренных настоящим Законом.

       Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 24. Обязательность исполнения решений о применении мер безопасности

     Решения органов, обеспечивающих безопасность, принятые в соответствии с их компетенцией, обязательны для исполнения должностными лицами исполнительных органов, учреждений, организаций, в адрес которых они направлены.

### Статья 25. Права защищаемых лиц

      Лица, подлежащие государственной защите, имеют право:

      1) знать о применяющихся в отношении их мерах безопасности;

      2) ходатайствовать о применении или неприменении в отношении их конкретных мер безопасности, перечисленных в части первой статьи 7 настоящего Закона;

      3) обжаловать незаконные решения и действия должностных лиц, осуществляющих меры безопасности, в вышестоящий орган, обеспечивающий безопасность, прокурору либо в суд.

### Статья 26. Обязанности защищаемых лиц

      Лица, подлежащие государственной защите, обязаны:

      1) выполнять предписания, данные органом, обеспечивающим безопасность, а также его законные требования;

      2) незамедлительно информировать орган, обеспечивающий безопасность, о каждом случае угрозы или противоправных действий в отношении их;

      3) беречь имущество, выданное им для обеспечения безопасности , в случае продажи, передачи другому лицу или порчи имущества, переданного в пользование в целях обеспечения безопасности, защищаемое лицо несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан ;

      4) не разглашать сведения о принимаемых в отношении их мерах безопасности;

      5) при необходимости пройти обучение по пользованию оружием, средствами индивидуальной защиты и спецтехники.

       Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 26-1. Права и обязанности органов, обеспечивающих безопасность

      1. Органы, принимающие решение о применении мер безопасности, имеют право:

      1) запрашивать у государственных органов, физических и юридических лиц независимо от форм собственности и получать от них необходимые сведения по заявлениям и сообщениям об угрозе безопасности лиц, в отношении которых принимается решение о применении мер безопасности;

      2) производить процессуальные действия или давать необходимые поручения органам, осуществляющим меры безопасности.

      2. Органы, осуществляющие меры безопасности, имеют право:

      1) избирать необходимые меры безопасности, за исключением процессуальных действий, в отношении защищаемого лица, определять способы их применения, при необходимости изменять и дополнять применяемые меры безопасности;

      2) запрашивать у государственных органов, физических и юридических лиц независимо от форм собственности и получать от них необходимые сведения по обеспечению безопасности защищаемых лиц, в отношении которых принято решение о применении мер безопасности;

      3) требовать от защищаемого лица соблюдения условий применения мер безопасности, выполнения законных распоряжений, связанных с применением указанных мер;

      4) обращаться в органы, принимающие решение о применении мер безопасности, с ходатайством о применении мер безопасности либо их отмене;

      5) проводить оперативно-розыскные мероприятия в порядке, установленном законом .

      3. Органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны:

      1) немедленно реагировать на каждый ставший им известным случай, требующий применения мер безопасности;

      2) осуществлять все необходимые меры безопасности в отношении защищаемого лица;

      3) своевременно уведомлять защищаемых лиц об угрозе

безопасности, о применении, об изменении или отмене применения в их отношении мер безопасности, предусмотренных настоящим Законом, а также о принятии предусмотренных законодательством Республики Казахстан решений, связанных с обеспечением безопасности;

      4) разъяснять защищаемому лицу его права и обязанности при ознакомлении с постановлением о применении (отказе в применении) мер безопасности.

       Сноска. Закон дополнен статьей 26-1 в соответствии с Законом РК от 07.04.2009  N 149-IV  .

### Статья 27. Отмена мер безопасности

      При устранении угрозы безопасности защищаемого лица либо в случае возникновения иных оснований для отмены мер безопасности уполномоченным на это должностным лицом выносится соответствующее мотивированное постановление, которое незамедлительно объявляется защищаемому лицу.

      Указанное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьей 23 настоящего Закона.

### Статья 28. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона

      Должностные лица органов, обеспечивающих безопасность, виновные в непринятии или ненадлежащем осуществлении мер безопасности в отношении защищаемых лиц, либо должностные лица исполнительных органов, учреждений, в адрес которых направлены решения органов, обеспечивающих безопасность, в случае их неисполнения привлекаются к ответственности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      В случае разглашения сведений об осуществляющихся мерах безопасности лицами, которым эти сведения были доверены или стали известны в связи с их служебной деятельностью, они подлежат уголовной ответственности в соответствии с законом .

## Глава 4. Финансирование и материальное обеспечение мер государственной защиты. Меры социальной защиты

### Статья 29. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты

      Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты, предусмотренных настоящим Законом, осуществляются в установленном порядке за счет бюджетных средств.

      Расходы, связанные с применением мер безопасности, не могут быть возложены на защищаемое лицо.

      Выплата пособий и компенсация расходов, связанных с переменой места жительства и работы, а также по изменению внешности, осуществляются за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан органом, обеспечивающим безопасность.

      Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 30. Социальные гарантии в случае причинения вреда жизни, здоровью и имуществу защищаемых лиц

      Защищаемым лицам, кроме лиц, социальное обеспечение которых регулируется специальным законодательством , обеспечиваются социальные гарантии за счет средств государственного бюджета в случае причинения вреда жизни, здоровью и имуществу, связанного с их участием в уголовном процессе.

      Порядок и условия выплаты социальных гарантий определяются Правительством Республики Казахстан.

### Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2001 года.

       Президент

Республики Казахстан

