# О внесении изменения и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лизинга

Статья 1. Внести изменение и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 27 декабря 1994 г. "Об иностранных инвестициях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24, ст. 280; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 11, ст. 143; N 13-14, ст. 205; N 17-18, ст. 218; 1998 г., N 5-6, ст. 50; 1999 г., N 21, ст. 786):

часть третью статьи 1 дополнить словами "и предоставления предметов лизинга на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о лизинге".

2. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 1995 г. "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 46; N 24, ст. 436; 1999 г., N 20, ст. 717; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

1) статью 18 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) предмет лизинга - имущество, определяемое в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лизинге и ввозимое в Республику Казахстан в соответствии с договором лизинга;";

2) статью 65 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Перечень предметов лизинга, на которые распространяется таможенный режим временного ввоза и временного вывоза товаров, утверждается Правительством Республики Казахстан.";

3) статью 67 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Для предметов лизинга, включенных в перечень, утвержденный Правительством Республики Казахстан, сроки временного ввоза и временного вывоза устанавливаются в соответствии с условиями договора лизинга без применения ограничений, предусмотренных в настоящей статье. Сроки временного ввоза и временного вывоза для указанных предметов лизинга изменяются таможенными органами Республики Казахстан при обращении лица, временно ввезшего или вывезшего предмет лизинга, на основании представленных изменений, внесенных в договор лизинга.";

4) часть первую статьи 68 дополнить предложением следующего содержания:

"Предметы лизинга, включенные в перечень, утвержденный Правительством Республики Казахстан, и временно ввезенные или временно вывезенные, полностью освобождаются от обложения таможенными пошлинами и налогами.".

3. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

в статье 564 после слов "если иное не предусмотрено" дополнить словами "законодательными актами и".

4. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстанот 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

1) в пункте 1 статьи 139, пункте 3 статьи 141 и подпункте 6) пункта 1статьи 146 слово "движимого" исключить;

2) статью 140 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) если заявлено требование об изъятии предмета лизинга всоответствии с законодательным актом о лизинге.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

