## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Правовое регулирование финансового лизинга

Статья 2.   Основные понятия

Статья 3.   Формы и виды лизинга

Статья 4.   Предмет лизинга

Статья 5.   Право собственности на предмет лизинга

Статья 6.   Сублизинг

Статья 7.   Защита прав лизингополучателя

Статья 8.   Переход предмета лизинга в собственность лизингополучателя

Статья 9.   (исключена)

Статья 10. Лицензирование лизинговой деятельности

Глава 2.    Правовые основы лизинговых отношений

Статья 11. Права и обязанности лизингодателя

Статья 12. Права и обязанности лизингополучателя

Статья 13. Права и обязанности продавца

Статья 14. Ответственность участников лизинга

Статья 15. Договор лизинга

Статья 16. Действие договора лизинга

Статья 17. Изменение и расторжение договора лизинга

Статья 18. Замена лизингодателя или лизингополучателя

Статья 19. Передача лизингополучателю предмета лизинга

Статья 20. Имущественные риски, связанные с предметом лизинга

Статья 21. Лизинговые платежи

Статья 22. Учет лизинга

Статья 23. Возврат предмета лизинга

Статья 24. Истребование предмета лизинга

Глава 3.   Заключительные положения

Статья 25. Режим осуществления лизинговой деятельности

Статья 25-1. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Статья 26. Введение в действие настоящего Закона

# О финансовом лизинге

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе финансового лизинга, и направлен на привлечение инвестиций на основе лизинговой деятельности.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Правовое регулирование финансового лизинга

      1. Законодательство о финансовом лизинге основывается на   Конституции Республики Казахстан и состоит из норм настоящего Закона,  Гражданского кодекса и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Республики Казахстан о финансовом лизинге, то применяются правила международного договора.

### Статья 2. Основные понятия

      В настоящем Законе использованы следующие основные понятия:

      финансовый лизинг (далее - лизинг) - вид инвестиционной деятельности, при которой лизингодатель обязуется передать приобретенный в собственность у продавца и обусловленный договором лизинга предмет лизинга лизингополучателю за определенную плату и на определенных условиях во временное владение и пользование на срок не менее трех лет для предпринимательских целей. При этом передача предмета лизинга по договору лизинга должна отвечать одному или нескольким из следующих условий:

      1) передача предмета лизинга в собственность лизингополучателю и (или) предоставление права лизингополучателю на приобретение предмета лизинга по фиксированной цене определены договором лизинга;

      2) срок лизинга превышает 75 процентов срока полезной службы предмета лизинга;

      3) текущая (дисконтированная) стоимость лизинговых платежей за весь срок лизинга превышает 90 процентов стоимости передаваемого предмета лизинга;

      лизингодатель - участник лизинговой сделки, который за счет привлеченных и (или) собственных денег приобретает в собственность предмет лизинга и передает его лизингополучателю на условиях договора лизинга. В рамках одной лизинговой сделки лизингодатель не вправе одновременно выступать в качестве другого ее участника;

      лизингополучатель  участник лизинговой сделки, который принимает на условиях договора лизинга предмет лизинга для предпринимательских целей;

      лизинговая сделка  совокупность согласованных действий участников лизинга, направленных на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей;

      лизинговая деятельность  деятельность лизингодателя по выполнению условий договора лизинга;

      непотребляемые вещи  движимое и недвижимое имущество, которое при его использовании изнашивается, но не теряет своих натуральных свойств в процессе его использования;

      продавец - участник лизинговой сделки, у которого лизингодатель приобретает предмет лизинга на основании договора купли-продажи или договора лизинга. Продавец может одновременно выступать в качестве лизингополучателя предмета лизинга (возвратный  лизинг);       участники лизинговой сделки - физические лица, являющиеся индивидуальными предпринимателями, и юридические лица, выступающие в качестве лизингодателя и лизингополучателя, а также физические и юридические лица, выступающие в качестве продавца предмета лизинга;

      срок лизинга - срок, на который предмет лизинга предоставляется лизингополучателю во временное владение и пользование в соответствии с договором лизинга. При этом досрочное расторжение договора лизинга при сохранении права собственности на предмет лизинга за лизингодателем не влечет за собой изменения срока лизинга.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532 .

### Статья 3. Формы и виды лизинга

      Настоящим Законом регулируются следующие основные формы и виды лизинга.

      1. Формы лизинга:

      1) внутренний лизинг. При осуществлении внутреннего лизинга лизингодатель и лизингополучатель являются резидентами Республики Казахстан;

      2) международный лизинг. При осуществлении международного лизинга лизингодатель или лизингополучатель является нерезидентом Республики Казахстан.

      2. Виды лизинга:

      1) возвратный лизинг  разновидность лизинга, при котором продавец продает предмет лизинга лизингодателю с условием получения данного предмета лизинга в лизинг в качестве лизингополучателя;

      1-1) вторичный лизинг - разновидность лизинга, при котором предмет лизинга, оставшийся в собственности лизингодателя в случае прекращения или расторжения договора лизинга, передается в лизинг другому лизингополучателю в соответствии со статьей 2 настоящего Закона;

      2) банковский лизинг  разновидность лизинга, в котором в качестве лизингодателя выступает банк;

      3) полный лизинг  разновидность лизинга, при котором техническое обслуживание предмета лизинга и его текущий ремонт осуществляются лизингодателем;

      3-1) сублизинг - разновидность лизинга, при котором лизингополучатель (сублизингодатель) в соответствии со статьей 2 настоящего Закона передает третьим лицам (сублизингополучателям) во временное владение и пользование для предпринимательских целей за плату и на срок в соответствии с условиями договора сублизинга имущество, полученное ранее от лизингодателя по договору лизинга и составляющее предмет лизинга;

      4) чистый лизинг - разновидность лизинга, при котором техническое обслуживание предмета лизинга и его текущий ремонт осуществляются лизингополучателем.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 4. Предмет лизинга

      1. Предметом лизинга могут быть здания, сооружения, машины, оборудование, инвентарь, транспортные средства, земельные участки и любые другие непотребляемые вещи.

      2. Предметом лизинга не могут быть ценные бумаги и природные ресурсы.

      3. Законодательными актами могут быть установлены иные ограничения на использование в качестве предмета лизинга отдельных категорий вещей и земельных участков.

      4. Предмет лизинга, оставшийся в собственности лизингодателя в случае прекращения или расторжения договора лизинга, может быть использован лизингодателем для последующей передачи в лизинг другому лизингополучателю.

      При последующей передаче в лизинг такого предмета лизинга считается, что выбор продавца и предмета лизинга осуществлен лизингодателем.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 5. Право собственности на предмет лизинга

      1. Право собственности на предмет лизинга, переданного во временное владение и пользование лизингополучателю, сохраняется за лизингодателем в течение всего срока действия договора лизинга, за исключением случаев перехода предмета лизинга в собственность лизингополучателя до истечения срока действия договора лизинга (если такой переход предусмотрен договором лизинга), осуществляемого при условии исполнения лизингополучателем всех своих денежных обязательств по договору лизинга.

      2. При ликвидации или банкротстве лизингополучателя предмет лизинга подлежит возврату лизингодателю.

      При банкротстве лизингополучателя предмет лизинга не включается в конкурсную массу.

      Не допускаются наложение ареста на предмет лизинга и его конфискация.

      3. Продукция и иные доходы, полученные в результате использования предмета лизинга, а также произведенные лизингополучателем отделимые улучшения предмета лизинга, являются собственностью лизингополучателя, если иное не предусмотрено договором лизинга.

      4. В случае, когда лизингополучатель произвел за счет собственных средств и с письменного согласия лизингодателя улучшения, не отделимые без вреда для предмета лизинга, он имеет право после прекращения договора на возмещение стоимости этих улучшений, если иное не предусмотрено договором лизинга.

      5. Стоимость неотделимых улучшений, произведенных лизингополучателем без согласия лизингодателя, возмещению не подлежит, если иное не предусмотрено законодательными актами или договором лизинга.

      6. Переход права собственности, хозяйственного ведения и оперативного управления на сданное в лизинг имущество к другому лицу не является основанием для изменения или расторжения договора лизинга. При этом к новому собственнику переходят права и обязанности лизингодателя, определенные договором лизинга.

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 6. Сублизинг

      1. Если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан или договором лизинга, лизингополучатель вправе с письменного согласия лизингодателя сдавать предмет лизинга в сублизинг. При этом сублизингодатель и сублизингополучатель выступают в качестве лизингодателя и лизингополучателя, имеют права и несут обязанности, определяемые настоящим Законом для данных участников лизинговой сделки.

      При этом перевод лизингополучателем сублизингополучателю своих обязательств по выплате лизинговых платежей по договору лизинга допускается лишь с письменного согласия лизингодателя.

      2. Договор сублизинга не может быть заключен на срок, превышающий срок договора лизинга.

      3. К договору сублизинга применяются правила о договоре лизинга, если иное не установлено законодательными актами или договором лизинга.

      4. Если иное не предусмотрено договором лизинга, досрочное прекращение договора лизинга влечет прекращение заключенного в соответствии с ним договора сублизинга. При этом сублизингополучатель вправе на предмет лизинга, находившийся в его пользовании в соответствии с договором сублизинга, заключить с лизингодателем договор лизинга в пределах оставшегося срока сублизинга на условиях, соответствующих условиям прекращенного договора лизинга.

      5. Если договор лизинга по основаниям, предусмотренным настоящим Законом,  Гражданским кодексом или другими законодательными актами, является недействительным, недействительным является и заключенный в соответствии с ним договор сублизинга.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 7. Защита прав лизингополучателя

      Лизингополучателю обеспечивается защита его права на предмет лизинга наравне с защитой права собственности.

      Лизингополучатель имеет право предъявлять иски и иным образом защищать принадлежащие ему права от своего имени в период действия договора лизинга.

### Статья 8. Переход предмета лизинга в собственность лизингополучателя

      Договором лизинга может быть предусмотрено право либо обязательство лизингополучателя приобрести предмет лизинга в собственность по заранее определенной цене.

       Статья 9.  (Статья 9 исключена - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  )

### Статья 10. Лицензирование лизинговой деятельности

      Лицензирование лизинговой деятельности банков в качестве лизингодателя, производится уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      Иные юридические лица и физические лица, являющиеся индивидуальными предпринимателями, осуществляют лизинговую деятельность в качестве лизингодателя без лицензии.

      Сноска. Статья 10 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483  (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 23 декабря 2005 года N 107 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 107 ).

## Глава 2. Правовые основы лизинговых отношений

### Статья 11. Права и обязанности лизингодателя

      1. Лизингодатель вправе:

      1) требовать причитающиеся ему невыплаченные лизинговые платежи, а также возмещения убытков;

      2) осуществлять в соответствии с договором лизинга контроль за выполнением лизингополучателем условий договора лизинга;

      3) в случае нарушения лизингополучателем обязательств по возврату предмета лизинга требовать внесения платежей за время просрочки и возмещения убытков;

      4) истребовать предмет лизинга у лизингополучателя в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      2. Лизингодатель обязан:

      1) приобрести в собственность у продавца согласованный с лизингополучателем предмет лизинга для передачи его лизингополучателю на условиях договора лизинга;

      2) уведомить письменно продавца при заключении договора купли-продажи о том, что предмет лизинга предназначен для передачи его в лизинг определенному лизингополучателю (сублизингополучателю);

      2-1) уведомить письменно продавца о том, что предмет лизинга передан во владение и пользование новому лизингополучателю (вторичный лизинг, сублизинг, перемена лиц в обязательстве), в месячный срок с момента такой передачи по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан;

      3) предоставить предмет лизинга лизингополучателю на условиях, оговоренных договором лизинга.

      3. Договором лизинга могут быть предусмотрены другие права и обязанности лизингодателя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 12. Права и обязанности лизингополучателя

      1. Лизингополучатель вправе:

      1) владеть и пользоваться предметом лизинга на условиях договора лизинга;

      2) предъявлять продавцу требования в отношении качества и комплектности предмета лизинга, сроков его поставки и в других случаях ненадлежащего исполнения договора, заключенного между продавцом и лизингодателем;

      3) если иное не установлено договором лизинга, приостановить лизинговые платежи, подлежащие уплате, в случае существенного нарушения лизингодателем условий договора лизинга да тех пор, пока лизингодатель не исполнит своих обязательств перед лизингополучателем по договору лизинга;

      4) если иное не установлено договором лизинга, востребовать обратно лизинговые платежи, выплаченные им авансом, при одностороннем прекращении лизингодателем договора лизинга;

      5) если иное не установлено договором лизинга, отказаться от предмета лизинга либо потребовать замены предмета лизинга, расторгнуть договор лизинга в случаях, когда предмет лизинга не поставлен, поставлен с существенной просрочкой или поставлен с неустранимыми недостатками, препятствующими использованию предмета лизинга по назначению, за исключением случаев выбора продавца и предмета лизинга лизингополучателем;

      6) требовать возмещения убытков в случае невыполнения либо ненадлежащего выполнения лизингодателем условий договора лизинга;

      7) если иное не установлено договором лизинга, требовать соответствующего уменьшения суммы лизинга и лизинговых платежей, если в силу обстоятельств, за которые он не отвечает, условия пользования, предусмотренные договором лизинга, существенно ухудшились.

      2. Лизингополучатель обязан:

      1) принять предмет лизинга в порядке, предусмотренном договором лизинга;

      2) своевременно выплачивать лизинговые платежи;

      3) пользоваться предметом лизинга в соответствии с его назначением согласно договору лизинга;

      4) поддерживать предмет лизинга в состоянии, в котором он был ему передан лизингодателем, с учетом нормального износа и тех изменений в предмете лизинга, которые согласованы сторонами;

      5) за свой счет осуществлять содержание (в том числе оплату необходимых коммунальных платежей, связанных с предметом лизинга) и техническое обслуживание предмета лизинга, его текущий ремонт, если иное не предусмотрено договором лизинга или законодательными актами;

      6) обеспечить лизингодателю беспрепятственный доступ к предмету лизинга, если иное не предусмотрено договором и законодательством Республики Казахстан.

      3. Договором лизинга могут быть предусмотрены другие права и обязанности лизингополучателя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 13. Права и обязанности продавца

      Права и обязанности продавца устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан и договором купли-продажи.

      В случае, если договор лизинга заключен с участием лизингодателя, лизингополучателя и продавца, то права и обязанности продавца устанавливаются в соответствии с договором лизинга.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 14. Ответственность участников лизинга

      1. Ответственность лизингодателя, лизингополучателя и продавца устанавливается договором лизинга, договором купли-продажи и законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Продавец предмета лизинга несет ответственность непосредственно перед лизингополучателем по исполнению договора купли-продажи, заключенного между продавцом и лизингодателем, в частности в отношении качества и комплектности предмета лизинга, сроков его поставки и в других случаях ненадлежащего исполнения договора продавцом. При этом лизингополучатель имеет права и несет обязанности, предусмотренные Гражданским кодексом для покупателя, кроме обязанности оплатить приобретенный предмет лизинга, как если бы он был стороной купли-продажи указанного предмета лизинга. В случае, если продавец согласен с требованиями лизингополучателя, то любые изменения условий передачи лизингополучателю предмета лизинга (комплектность, сроки поставки и т.д.) должны быть обязательно согласованы с лизингодателем.

      В отношениях с продавцом лизингополучатель и лизингодатель выступают как солидарные кредиторы.

      3. Если иное не предусмотрено договором лизинга, лизингодатель не отвечает перед лизингополучателем за выполнение продавцом требований, вытекающих из договора купли-продажи, кроме случаев, когда право выбора продавца лежит на лизингодателе. В последнем случае лизингополучатель вправе по своему выбору предъявлять требования, вытекающие из договора купли-продажи, как непосредственно к продавцу имущества, так и к лизингодателю, которые несут солидарную ответственность.

      4. При нарушении лизингодателем обязанности по уведомлению продавца в соответствии с подпунктами 2) и 2-1) пункта 2 статьи 11 настоящего Закона лизингодатель несет полную ответственность перед лизингополучателем за выполнение продавцом требований, вытекающих из договора купли-продажи.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532 .

### Статья 15. Договор лизинга

     1. По договору лизинга лизингодатель обязуется передать приобретенный в собственность у продавца и согласованный с лизингополучателем предмет лизинга во временное владение и пользование лизингополучателю для предпринимательских целей за плату. X0000038

     2. Договор лизинга должен содержать следующие существенные условия: K080099

     1) предмет договора;

     2) наименование продавца предмета лизинга с указанием, кем был осуществлен выбор продавца и предмета лизинга;

     3) условия и срок передачи предмета лизинга лизингополучателю;

     4) размер и периодичность лизинговых платежей;

     5) стоимость предмета лизинга;

     6) срок действия договора;

     7) условия перехода предмета лизинга в собственность лизингополучателя, если такой переход предусмотрен договором;

     8) описание предмета лизинга;

     9)-13) (исключены)

     При отсутствии этих условий договор лизинга считается незаключенным.

     3. По соглашению сторон в договор лизинга могут быть включены иные условия.

     4. Договор лизинга должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы договора лизинга влечет его недействительность .

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 16. Действие договора лизинга

      1. Срок договора лизинга определяется сторонами с учетом положений, установленных статьей 2 настоящего Закона.

      2. Договор лизинга вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента подписания договора, если иное не предусмотрено законодательством или договором лизинга.

      3. Договор лизинга прекращает свое действие с момента исполнения сторонами всех своих обязательств, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 17. Изменение и расторжение договора лизинга

      Изменение и расторжение договора лизинга осуществляются в случаях и порядке, определяемых гражданским законодательством Республики Казахстан или договором лизинга.

      Сноска. Статья 17 - в редакции Закона РК от 10 марта 2004 г.  N 532 .

### Статья 18. Замена лизингодателя или лизингополучателя

      Лизингодатель и лизингополучатель, если иное не предусмотрено настоящим Законом, договором лизинга или законодательными актами Республики Казахстан, вправе передать все принадлежащие им права по договору лизинга третьим лицам по обоюдному согласию сторон.

### Статья 19. Передача лизингополучателю предмета лизинга

      1. Предмет лизинга передается продавцом непосредственно лизингополучателю в месте нахождения последнего, если иное не предусмотрено договором лизинга или договором купли-продажи.

      2. Если иное не предусмотрено договором лизинга, предмет лизинга передается лизингополучателю вместе со всеми его принадлежностями и относящимися к нему документами (документами, удостоверяющими комплектность, безопасность, качество, порядок монтажа, наладки, эксплуатации и другое).

      3. В случаях нарушения продавцом обязательств по договору купли-продажи предмета лизинга связанные с этим убытки несет сторона договора лизинга, которая выбрала продавца, если иное не предусмотрено договором лизинга.

      4. В случае несоответствия предмета лизинга целям его использования по договору лизинга связанные с этим убытки несет сторона договора лизинга, которая выбрала предмет лизинга, если иное не предусмотрено договором лизинга.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 20. Имущественные риски, связанные с предметом лизинга

      1. Ответственность за сохранность предмета лизинга, а также за риски, связанные с его гибелью, утратой, порчей, преждевременной поломкой, хищением и допущенными просчетами при монтаже, сборке или эксплуатации предмета лизинга, приведшие к невозможности его использования в объеме, предусмотренном технической документацией, и иные имущественные риски с момента фактической приемки предмета лизинга несет лизингополучатель, если иное не предусмотрено договором.

      2. Договором лизинга может быть предусмотрена обязанность лизингодателя или лизингополучателя страховать предмет лизинга.

      3. Если сторона, обязанная страховать предмет лизинга, не осуществила страхование в соответствии с условиями договора лизинга, другая сторона вправе застраховать предмет лизинга и потребовать от обязанной стороны возмещения расходов в виде страховых платежей.

      4. Гибель, утрата, порча, хищение предмета лизинга или утрата предметом лизинга своих функций или если имущество в силу обстоятельств, за которые лизингополучатель не отвечает, окажется в состоянии, не пригодном для использования, не освобождают лизингополучателя от обязательств по договору лизинга и не являются основанием для досрочного расторжения договора лизинга по требованию лизингополучателя, если договором лизинга не установлено иное.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 21. Лизинговые платежи

      Лизинговые платежи - периодические платежи, представляющие собой общую сумму платежей по договору лизинга за весь срок действия договора лизинга, которые должны быть рассчитаны с учетом возмещения всей или существенной части стоимости предмета лизинга по цене на момент заключения договора лизинга и осуществляемые на протяжении срока действия договора лизинга, которые включают в себя:

      1) возмещение лизингодателю затрат на приобретение предмета лизинга и любых других расходов, непосредственно связанных с приобретением, поставкой предмета лизинга и приведением его в рабочее состояние для использования по назначению в соответствии с договором лизинга;

      2) вознаграждение по лизингу.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 22. Учет лизинга

      Учет лизинга осуществляется в соответствии с требованиями законодательства по бухгалтерскому учету.

### Статья 23. Возврат предмета лизинга

      1. Лизингополучатель должен возвратить предмет лизинга, если договором лизинга не предусмотрено право или обязательство лизингополучателя приобрести в собственность предмет лизинга либо он не воспользовался предусмотренным правом выкупа предмета лизинга, либо договор лизинга был прекращен досрочно в судебном порядке, а также в иных случаях, предусмотренных договором лизинга и законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Предмет лизинга должен быть возвращен в том состоянии, в котором его получил лизингополучатель, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором лизинга.

      3. Если состояние возвращаемого предмета лизинга не соответствует условиям, предусмотренным в пункте 2 настоящей статьи, лизингополучатель возмещает лизингодателю причиненный ущерб, если иное не предусмотрено договором лизинга.

      4. Если предмет лизинга выбывает из нормального рабочего состояния раньше срока, обусловленного его техническими характеристиками, вследствие его неправильной эксплуатации лизингополучателем и возвращается лизингодателю, то лизингополучатель обязан возместить лизингодателю убытки, если иное не предусмотрено договором лизинга.

      5. Если лизингополучатель обязан возвратить предмет лизинга и не возвратил его либо возвратил его несвоевременно, лизингодатель имеет право потребовать внесения лизинговых платежей за весь период просрочки. В случае, если лизинговые платежи не покрывают причиненных лизингодателю убытков, он имеет право потребовать их возмещения.

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 24. Истребование предмета лизинга

      1. Лизингодатель, если иное не предусмотрено договором лизинга, имеет право истребования предмета лизинга в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в случаях, определяемых договором или законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Лизингодатель имеет право бесспорного истребования предмета лизинга в следующих случаях:

      1) если использование предмета лизинга лизингополучателем не соответствует условиям договора лизинга или назначению предмета лизинга;

      2) если лизингополучатель ограничивает доступ лизингодателя к предмету лизинга;

      3) если лизингополучатель два и более раза подряд в сроки, предусмотренные договором, не вносит лизинговый платеж по договору лизинга в установленном объеме.

      3. Бесспорное истребование предмета лизинга осуществляется в порядке приказного производства в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом   Республики Казахстан.

      4. Для вынесения судебного приказа лизингодателем представляются:

      1) заявление;

      2) договор лизинга;

      3) письменное предупреждение о возможном истребовании предмета лизинга, направленное лизингополучателю не менее чем за один месяц до подачи заявления;

      4) документы, подтверждающие фактическую уплату лизинговых платежей лизингополучателем.

      5. Лизингополучатель вправе в десятидневный срок со дня получения копии судебного приказа направить в суд, вынесший приказ, возражения против заявленного требования об истребовании предмета лизинга с использованием любых средств связи.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

## Глава 3. Заключительные положения

### Статья 25. Режим осуществления лизинговой деятельности

      1. На лизинговую деятельность, осуществляемую в соответствии с настоящим Законом, распространяется правовой и экономический режим осуществления инвестиционной деятельности, предусмотренный законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

      2. Перечень предметов лизинга, к которым применяется  таможенная процедура временного ввоза и временного вывоза товаров, установленный таможенным законодательством таможенного союза и (или) Республики Казахстан, определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 10.03.2004 N 532 ; от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

### Статья 25-1. Ответственность за нарушение настоящего Закона

       Нарушение настоящего Закона влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан .

      Сноска. Дополнен статьей 25-1 - Законом РК от 10 марта 2004 г.  N 532  .

### Статья 26. Введение в действие настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования.

      Президент

Республики Казахстан

